INSTRUCTIONS 

CONCERNANT LES MESURES A PRENDRE 

CONTRE 

LES MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

ET CONTAGIEUSES 




Y Hy'x. @Lq (K/vvyuV&so Îa- ■■■va r -^>. @ ""/- 

MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNEXE AUX ANNALES D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


INSTRUCTIONS 

CONCERNANT LES MESURES A PRENDRE 

CONTRE 

LES MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES Uy\ 

ET CONTAGIEUSES 1; 

MALARIA - FIÈVRE JAUNE - LEPRE - BÉRIBÉRI " : 

TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

FIÈVRE TYPHOÏDE - CHOLÉRA - PESTE - VARIOLE V" 



OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDGCCCIII 





Le Ministre des Colonies à Messieurs les Gouverneurs généraux, 
Gouverneurs des Colonies et le Commissaire général du Gouvernement 
dans le Congo français. 


Messieurs, Au momenl où un véritable courant 
entraîne nos compatriotes vers les colonies, il m’a 
paru nécessaire de pousser à fond la lutte engagée 
pour l’assainissement de nos possessions d’Outre-Mer. 
C’est dans ce but que je vous fais parvenir les notices 
ci-jointes qui ont été rédigées par l’Inspecteur général 
du Service de santé ét dans lesquelles vous trouverez 
des indications utiles pour mener à bien une œuvre 
qui doit être l’objet de vos constantes préoccupations. 
11 ne vous échappera pas, en effet, que pour coloniser, 
il faut assainir, et c’est à vous qu’il appartient d’enga¬ 
ger les municipalités à entrer dans cette voie, qu’elles 
devront poursuivre avec persévérance et ténacité, si 
elles veulent faire œuvre utile et attirer à elles les 
colons que la mauvaise réputation faite aux possessions 
coloniales a toujours tenus à l’écart. 


Le Ministre des Colonies. 
Signé : Gaston DOUMERGUE. 




AVANT-PROPOS. 


Les Européens qui s’expatrient, soit pour mettre en valeur 
notre domaine colonial, soit pour le défendre, ont à subir, aux 
pays chauds, la double action des agents atmosphériques et des 
agents morbides. 

Le génie de l’homme est à peu près impuissant contre les 
premiers; en revanche, il peut combattre les seconds par des 
mesures d’hygiène et de prophylaxie. 

Le cadre ordinaire des maladies tropicales est assez restreint 
par lui-même, mais nous le voyons s’élargir chaque jour, par 
suite de l’importation, dans ces contrées, d’affections endémo- 
épidémiques qui se'vissent en Europe, et dont nous gratifions 
les indigènes soumis à notre domination, qui nous gratifient à 
leur tour de leurs germes infectieux, conséquence forcée de la 
fréquence et de la rapidité des communications avec ces pays 
neufs. 

Nous avons par suite le devoir, non seulement de faire 
bénéficier les populations indigènes des progrès de la science 
en matière d’hygiène, de les préserver autant que possible 
contre l'importation des maladies qui sévissent dans les pays 
avec lesquels elles ont été mises en relation, mais encore de les 
soustraire aux maladies qui les déciment, afin d’en préserver 
la Métropole. 

C’est dans ce but que nous allons passer en revue les mala¬ 
dies sévissant aux pays chauds, susceptibles de disparaître ou 
tout au moins d’ctre jugulées par des mesures d’hygiène et de 
prophylaxie. 

Ces maladies sont : le paludisme, la fièvre jaune, la lèpre, 
le béribéri, la tuberculose, la fièvre typhoïde, le choléra, la 
peste, la variole. Plusieurs autres, imputables à une mauvaise 
eau d’alimentation, seront énumérées lorsque nous parlerons 
de la nécessité de posséder des eaux de bonne qualité. 




INSTRUCTIONS 

CONCERNANT LES MESURES À PRENDRE 

CONTRE 

LES MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

ET CONTAGIEUSES. 

-- 

CHAPITRE PREMIER. 

PALUDISME. 

Parmi les maladies qui s’opposent le plus à la colonisation 
par l’Européen, il faut citer en première ligne le paludisme. 

Il occasionne chaque année un grand nombre d’entrées dans 
nos hôpitaux coloniaux, oblige à des rapatriements anticipés 
fort nombreux et entraîne une mortalité élevée. 

Au cours de l’année 1900, on enregistrait un total de 
i ,833 décès dans nos différentes formations sanitaires. Or, 
1,162 étaient imputables aux maladies tropicales, et sur ce 
nombre, le paludisme en comptait 797, c’est-à-dire plus de la 
moitié. 

Depuis trois ans, l’endémie palustre a coûté à la Réunion 
une moyenne annuelle de 1,7/18 existences. 

Au Sénégal, en 1901, sur i, 3 ii entrées dans les hôpitaux, 
4 i 6 ont eu pour cause le paludisme. 

A la Guinée française, on a compté, au cours de la même 
année, 123 entrées à l’hôpital, dont 77, ou plus des deux 
tiers, pour des affections paludéennes plus graves que le simple 
accès de fièvre pour lequel on ne se fait pas hospitaliser. 

A Madagascar, pendant la période quaternaire de 1897 ® 
1900, la morbidité pour paludisme a été en moyenne de 
6 o 4 p. 1000 d’effectif et le pourcentage de la mortalité a atteint 
353 . 5 o p. 1000, c’est-à-dire plus du tiers. 

Les indigènes de toutes nos possessions, quoique payant un 
tribut moins lourd à l’infection malarienne, n’échappent cepen¬ 
dant pas à ses atteintes. 



2 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Les chiffres énumérés ci-dessus, quoique déjà très élevés, 
ne peuvent donner qu’une idée approximalive des ravages cau¬ 
sés par le paludisme, attendu qu’ils ne portent que sur les 
malades soignés dans les hôpitaux et qu’ils ne concernent pas 
les paludéens traités en ville. 

D’autre part, les fonctionnaires et les soldats sont souveni 
l’objet de rapatriements anticipés qui dégrèvent le chiffre des 
malades. 

Quoi qu’il en soit, l'énumération que nous venons de donner 
fait ressortir l’intérêt qui s'attache à combattre une affection 
qui pèse si lourdement sur les Européens aux pays chauds. 

Or, tout récemment encore, le paludisme était considéré 
comme une maladie inévitable que devaient fatalement subir 
les Européens qui émigrent vers ces contrées lointaines; les 
pouvoirs publics, adoptant ce fatalisme, n’ont rien fait ou presque 
rien pour le combattre, parce qu’ils en ignoraient les causes. 

Le paludisme est cependant me maladie en partie évitable. 

Cette affection, connue depuis longtemps sous différents 
noms: fièvre intermittente, fièvre palustre, malaria, etc., suivant 
qu’on l’attribuait à telle ou telle cause, a été mise pendant de 
longues années sur le compte des émanations des marais ou 
des sols humides, d’où son nom de malaria (mauvais air). Aussi 
conseillait-on pour s’en préserver de construire les habitations 
loin, ou tout au moins au vent des marais. On supposait en 
outre que ces vapeurs n’étaient pas susceptibles de s’élever très 
haut dans l’atmosphère, et c’est à cette circonstance qu’on attri¬ 
buait l’immunité dont jouissent, en général, les endroits élevés 
à l’égard de cette endémie. 

La découverte de Laveran, qui démontra que le sang des 
paludéens contenait un parasite auquel on a donné son nom 
(,hématozoaire de Laveran) , jeta un jour nouveau sur le paludisme. 
Mais d’où venait cet hématozoaire et comment pénétrait-il dans 
le sang? Telle était la question qu’on se posait, lorsqu’elle fut 
résolue, en partie, grâce aux travaux de médecins anglais et 
italiens qui nous apprirent que les moustiques pouvaient le 
transmettre à un homme sain, après s’être infectés au préalable 
en suçant le sang d’un paludéen. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 


La découverte, par Ronald Ross, de ce mode de transmis¬ 
sion était des plus importantes; mais la seconde question qui 
se posa ensuite et que se posent encore bien des médecins fut 
celle-ci : le moustique est-il le seul agent de transmission du 
paludisme et ne peut-il pas puiser le germe ailleurs que sur 
un paludéen? En tout cas, quel a été le premier, du moustique 
ou de l’homme, à être contaminé et où le premier infecté a-t-il 
pris le germe ? 

Reaucoup de personnes inclinent à penser que le moustique 
n’est pas le seul agent de transmission du paludisme. Ce n'est 
pas le moment de trancher cette question, qui n’est pas encore 
élucidée. Il est certain qu’à l’origine les êtres n’étaient pas ce 
qu’ils sont aujourd’hui ; ils ont subi des transformations nom¬ 
breuses. Aussi, dans l’état actuel, devons-nous nous contenter 
de ce que nous savons de certain : c’est que le parasite de la 
malaria vit alternativement chez l’homme et chez le moustique. 
Ce dernier étant susceptible de le transmettre, il y a lieu de 
recourir à tous les moyens pour le détruire. 

MOUSTIQUES. 

Les moustiques, vulgairement appelés cousins, appar¬ 
tiennent à la famille des Culicides, qui renferme une grande 
variété d’espèces dont le nombre va croissant chaque jour par 
suite de l’étude spéciale de ces insectes à laquelle on s’est livré 
depuis que l’attention générale a été fixée sur eux. 

Tous les moustiques piquent, mais tous ne sont pas suscep¬ 
tibles de transmettre telle ou telle maladie; chacun a, pour 
ainsi dire, sa spécialité. 

Dans l’état actuel de nos connaissances, trois maladies : la 
filariose, le paludisme, la fièvre jaune sont seules susceptibles 
d’être propagées de cette manière. Peut-être découvrira-t-on un 
jour que la lèpre est susceptible d’être inoculée de la même 
façon, mais jusqu’à présent on n’a pu découvrir son bacille 
(bacille de Hansen) dans la trompe de moustiques qui avaient 
piqué des lépreux ou qui avaient, été recueillis dans leurs 
cases. 



4 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Avant qu’on soupçonnât la transmission du paludisme par 
le moustique, rappelons que le docteur Finlay, de la Havane, 
avait e'mis l’avis, dès 1881, que cet insecte transmettait la 
fièvre jaune. 

Ne pouvant décrire toutes les espèces de moustiques, ce qui 
n’aurait d’ailleurs pas grande utilité au point de vue qui nous 
occupe, nous nous contenterons de parler de celles qui ont le 
triste privilège de transmettre les maladies que nous avons 
énumérées plus haut et de donner quelques détails sommaires 
sur leurs habitudes, leur habitat, leur mode de reproduction, 
toutes choses qu’il est utile de connaître, afin de lutter plus 
efficacement contre ces insectes. 

On a cru pendant longtemps que les Culicides en général 
n’avaient qu’une vie éphémère; il n’en est rien, ils peuvent 
vivre des mois et même une année. Les mâles et les femelles 
se nourrissent de fruits ; les femelles seules sucent le sang de 
l’homme et des animaux. Ils vivent le plus souvent près des 
habitations et ne peuvent se passer d’eau; c’est dans ce liquide 
que les femelles déposent leurs œufs et que ceux-ci éclosent, 
pour se transformer en larves d’abord, en nymphes ensuite, 
avant de devenir insectes parfaits. C’est à cette dernière phase 
de leur existence qu’ils abandonneront l’eau pour voler dans 
l’air, mais ils retournent à l’eau pour déposer leurs œufs à sa 
surface. 

Il s’était aussi accrédité que les larves de moustiques ne pou¬ 
vaient vivre que dans l’eau douce, mais on vient d’en découvrir 
à Ismaëlia dans des mares contenant 9 grammes de sel marin 
par litre d’eau. 

Aux pays chauds, la larve ne met que huit à dix jours pour 
devenir un insecte parfait; dans les climats froids ou tempérés, 
cette évolution peut demander un mois. 

Les larves se nourrissent de végétaux aquatiques et servent 
à leur tour de nourriture aux poissons, aux libellules, aux 
têtards et aux hydrophiles. Pour respirer, elles sont obligées 
de venir à la surface du liquide et sont munies à cet effet 
de trachées diversement placées sur le corps, suivant les 
espèces. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 5 

Les espèces qui nous intéressent au point de vue de la 
transmission des maladies sont les suivantes : 

a. L ’Anopheles, qui transmet le paludisme; 

b. Le Culex, qui transmet la filariose; 

c. Le Stegomya fasciata ou Culex fasciatus, qui transmet la 
fièvre jaune. 

Il est indispensable de savoir distinguer ces trois espèces, qui 
présentent des différences assez tranchées pour qu’on puisse 
facilement les reconnaître à première vue. 

Anopheles. — L’Anopheles se distingue des autres Culicides 
par un corps élégant, des ailes tachetées, un dard long et 
épais. De plus, lorsqu’il se pose sur un plan quelconque, son 
corps est presque perpendiculaire à ce plan. 



Culex. Anopheles. 


La figure ci-jointe, qui représente l’Anopheles au repos, est 
exacte pour les espèces costatus et fuuestus, décrites par Ronald 
Ross; mais elle ne l’est pas pour d’autres, telle Y Anopheles cla- 
viger, qui se pose sur un plan de la même façon que le Culex. 
La position de l’Anopheles ne doit donc pas rester comme un 
signe distinctif du genre, comme on l’a admis jusqu’à présent. 

Sa larve flotte horizontalement sur l’eau comme un bâton¬ 
net, parce que ses tubes aérifères sont placés horizontalement 
près de sa queue. Vient-on à remuer le liquide dans lequel elle 
flotte, elle s’agite à la surface en imprimanL à la partie arrière 
de son corps un mouvement de serpent. Le plus souvent, la 
larve de l’Anopheles est très ténue, difficile à voir et échappe- 



6 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

rait aux recherches, si on ne prenait soin de recueillir une 

petite quantilé d’eau dans un vase ou mieux dans une assiette. 

L’Anopheles vole surtout la nuit. Il y a cependant des excep¬ 
tions à cette règle, T.A. costalis volant et piquant pendant le 
jour. Il aime à déposer ses œufs dans les petites mares, les 
flaques d’eau qui ne se dessèchent pas trop vite, qui n’ont pas 
d’écoulement par les fortes pluies, qui ne contiennent pas de 
petits poissons et qui sont garnies d’herbes vertes. Il affec¬ 
tionne également les terrains herbus, humides, marécageux, 
même en saison sèche, les excavalions provoquées par les tra¬ 
vaux de terrassements que remplissent les eaux de pluie, etc. 

Culex .— Le Culex a un corps plus grossier et un thorax plus 
épais que l’Anopheles; ses pattes et ses ailes sont de teinte 
uniforme, son dard est mince; lorsqu’il se pose sur un mur, 
son corps est parallèle au mur, la partie postérieure s’en rappro¬ 
chant même très sensiblement ; il pique surtout le jour. 

Une différence essentielle entre le Culex et l’Anopheles, c’est 
que le Culex se pose n’importe où et se voit facilement, tandis 
que l’Anopheles, il faut le rechercher, car il va se cacher dans 
les coins les plus sombres; aussi peut-il passer inaperçu si on 
se contente d’un examen superficiel. 

La larve du Culex, lorsqu’elle est au repos dans l’eau, a la 
tête en bas, dirigée vers le fond du liquide, tandis que la queue 
est à la surface, parce que c’est en cet endroit que débouche son 
tube aérifère. Vient-on à agiter le liquide, elle disparaît immé¬ 
diatement vers la profondeur. On la rencontre presque exclusi¬ 
vement dans les réservoirs d’eau artificiels tels que : bassins, 
citernes, rigoles, conduites d’eau, pots de fleurs, vases dans 
lesquels on met les pieds des lits pour se préserver des fourmis, 
boites de conserves ouvertes que les domestiques jettent dans 
les coins des cours; on peut également les rencontrer dans les 
mares et les cours d’eau. 

Slegomya. — Le Slegomya se rapproche du Culex comme 
forme, il se pose sur un mur de la même façon, mais il a les 
pattes zébrées et présente de plus cette particularité que la 
dernière paire est relevée sur le dos. Il pique dans le milieu 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 7 

de la journée et aime à déposer ses œufs dans les eaux crou¬ 
pies; aussi trouve-t-on ses larves dans les pots brisés, les bou¬ 
teilles cassées, les boîtes de conserves vides, en un mot dans 
tous les récipients laissés en tas par les domestiques dans les 
dépendances des maisons où la surveillance du maître fait 
défaut. 

L’Anopbeles, avons-nous dit, transmet le paludisme, mais à 
lui seul il ne peut l’engendrer, car tout insecte nouvellement 
éclos, qui n’a pas encore piqué un paludéen, est dépourvu de 
germes. D’autre part, on a constaté la présence d’Anopbeles 
dans des régions indemnes, quant à présent, de paludisme. 
Pour que cette maladie éclate, trois conditions doivent se trou¬ 
ver nécessairement réunies : 

i° Des malades atteints de paludisme; 

2° Des Anopheles qui s’infecteront en suçant leur sang et 
qui piqueront ensuite des individus sains; 

3 ° Des mares ou des marais où l’Anopheles pourra déposer 
ses œufs. 

MESURES À PRENDRE POUR COMRATTRE LE PALUDISME. 

Les mesures à prendre pour combattre le paludisme décou¬ 
lent naturellement des données énoncées ci-dessus. 

La première consistera à traiter par les sels de quinine tous 
les gens, Européens ou indigènes, atteints de paludisme, afin 
de détruire les hématozoaires que charrie leur sang et les em¬ 
pêcher par suite de devenir un foyer de contagion pour les 
voisins. Le paludéen étant dangereux pour ceux qui l’entourent, 
on doit l’obliger à se soumettre à un traitement, et sous 
ce rapport l’indigène doit être tout particulièrement sur¬ 
veillé. 

C’est aux administrations locales qu’incombera ce soin, et 
ce sont elles qui devront également prendre les mesures néces¬ 
saires pour faire délivrer aux indigents de la quinine à bon 
marché. 

La seconde mesure sera dirigée contre les moustiques, dont 
il faut poursuivre la destruction avec un acharnement au moins 




8 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

égal à celui que ces insectes mettent à vous harceler de leurs 
piqûres. II faut y mettre de la persévérance et ne pas croire la 
chose impossible; aussi allons-nous indiquer immédiatement 
les moyens de se débarrasser des moustiques. 

DESTRUCTION DES MOUSTIQUES. 

Pour se débarrasser des Culicides, il faut faire la chasse à 
ces insectes et s’attaquer surtout à leurs larves, qui sont plus 
faciles à atteindre que les insectes ailés et qu’on a l’avantage 
de pouvoir détruire en masse. 

Destruction des larves. — Nous avons vu plus haut que le 
moustique ne peut vivre sans eau; il peut cependant s’en pas¬ 
ser pendant plusieurs mois, s’il est protégé par d’épais om¬ 
brages retenant l’humidité. 

Le plus sûr moyen de détruire le moustique serait donc de 
supprimer les étangs, mares, marigots, flaques d’eau, etc., qui 
se trouvent au voisinage des habitations, car cet insecte, dans 
son vol, ne s’en éloigne pas beaucoup, à moins d’être entraîné 
par les vents. 

Mais si le comblement des petites mares par des terres rap¬ 
portées est facile, il n’en est pas de même quand on se trouve 
en présence de vastes étendues d’eau. Dans ce cas, il faudra 
recourir à d’autres moyens et employer selon les circonstances: 
le colmatage, le warpage, le drainage. On pourra également 
procéder à leur assèchement en creusant des canaux qui per¬ 
mettront l’écoulement vers un cours d’eau ou vers la mer. Si 
après les avoir asséchées, on se trouve dans l’impossibilité de 
les combler, on devra mettre en culture le fond de la cuvette. 

Ce sont là des indications sommaires et générales et c’est 
aux ingénieurs qu’il appartiendra de décider quel sera, selon 
les circonstances, le moyen à la fois le plus pratique et le 
plus économique pour atteindre le but qu’on se propose. 

Il peut arriver que les moyens de destruction des larves que 
nous venons d’indiquer ne puissent être employés. 11 n’en fau¬ 
dra pas moins poursuivre leur extermination et ce que nous 
savons de leur manière de vivre nous en facilitera les moyens. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 9 

Les larves ne peuvent respirer qu’en venant à la surface de 
l’eau aspirer l'air extérieur par leurs trachées; il suffira donc, 
pour les faire périr, de les empêcher par un moyen approprié 
de se servir de leurs tubes aérifères. Pour atteindre ce résultat, 
il n’y aura qu’à projeter à la surface des mares, au moyen d’un 
chiffon placé à l’extrémité d’une perche et trempé dans de l’huile 
lourde de pétrole, un peu de cette huile, ou d’un mélange 
d’huile de pétrole ou de goudron, à raison de dix centimètres 
cubes par mètre carré de la pièce d’eau. 

11 est important que toute la masse du liquide soit entière- 
rement recouverte; aussi est-il préférable de projeter le mé¬ 
lange de distance en distance, au lieu de le verser en totalité 
au même endroit. Ce n’est qu’à cette condition que les larves 
pourront être détruites, la mince pellicule qui recouvre ainsi 
le liquide agissant mécaniquement en bouchant leurs tubes 
aérifères et en les empêchant de respirer lorsqu’elles viennent 
chercher à la surface l’air extérieur indispensable à leur exis¬ 
tence. Le mélange, quel qu’il soit, déposé à la surface, a 
besoin d’être souvent renouvelé, au moins tous les huit jours, 
parce qu’il s’évapore; aussi peut-on recourir à un autre pro¬ 
cédé , qui consiste à placer dans la mare un vieux baril de gou¬ 
dron. L’eau reste alors revêtue pendant des semaines entières 
d’une couche huileuse de goudron, qui non seulement tue plus 
sûrement les larves, mais empêche aussi l’insecte adulte d’y 
déposer ses œufs. 

On emploie les huiles lourdes de pétrole ou le goudron à 
cause de leur bas prix et parce qu’ils peuvent l’un et l’autre 
être versés sans inconvénient dans les mares; mais pour détruire 
les larves dans une eau destinée à des usages domestiques, telle 
que celles des citernes ou des réservoirs, on aura recours à des 
huiles légères, en ayant soiii de soutirer le liquide par en bas. 

Enfin, pour les eaux destinées à l’alimentation, on peut 
recourir à l’huile d’eucalyptus, qui s’évapore après avoir tué les 
larves, sans laisser aucun goût au liquide. 

Nous avons vu plus haut que la larve mettait huit jours avant 
de devenir insecte parfait; il sera donc nécessaire de vider 
toutes les semaines les récipients contenant de l’eau, en ayant 



10 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
soin d’en frotter les parois avec un balai dur pour détruire les 
larves qui y seraient reste'es accolées. On peut également user 
du balai pour les petites flaques d’eau qui persistent plus de 
huit jours. 

Destruction des moustiques. — La destruction du moustique 
lui-même est loin d’être aussi facile que celle de sa larve. Il 
faut le pourchasser dans les maisons, les ventiler, faire battre 
tous les coins et recoins des appartements, blanchir les pla¬ 
fonds et les murailles à la chaux, faire en sorte que les pièces 
soient largement éclairées, les moustiques n’aimant ni la 
lumière ni les courants d’air, et ayant une prédilection pour 
les endroits sombres où ils peuvent se reposer à leur aise et 
digérer le sang de leurs victimes. 

Pour les chasser, on peut aussi faire brûler dans les cham¬ 
bres, closes au préalable, des poudres insecticides telles que 
celles de pyrèthre, des feuilles d’eucalyptus ou d’autres sub¬ 
stances susceptibles de produire beaucoup de fumée. 

Les vapeurs de soufre les tuent également, mais ce procédé 
ne peut être appliqué qu’à la condition d’abandonner son loge¬ 
ment pendant au moins vingt-quatre heures. 

Tous ces moyens, sauf l’acide sulfureux, ne sont d’ailleurs 
que palliatifs; ils engourdissent les moustiques, les mettent 
pendant un certain temps dans l’impossibilité de nuire et per¬ 
mettent en outre de les capturer plus facilement; mais pour 
arriver à les asphyxier, il faudrait les maintenir pendant plu¬ 
sieurs heures dans cette atmosphère. 

Il faudra aussi bien veiller à ce qu’il n’y ait pas d’eaux sta¬ 
gnantes dans le voisinage des habitations, élaguer la végétation 
luxuriante qui leur procure des abris, ne conserver que quel¬ 
ques grands arbres à une certaine distance et renoncer à ces 
parterres dont on aime tant à entourer les maisons coloniales, 
ainsi qu’aux fleurs en pots dont on orne les vérandas, toutes 
choses fort agréables à l’œil, mais qui sont de véritables nids à 
moustiques, à cause de la grande quantité d’eau que deman¬ 
dent toutes ces plantes. Les parterres pourront être remplacés 
par des pelouses de gazon. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 


On avait attribué à certaines plantes, le ricin entre autres, 
la propriété d’éloigner les moustiques, mais je ne sache pas 
que ce dire ait été confirmé. 

Le maître de la maison devra veiller tout particulièrement 
à ce que ses domestiques n’entassent pas, dans les cours les 
vases jetés au rebut, les boîtes de conserves vides, en un mot 
tous les récipients susceptibles de recueillir un peu d’eau que 
les moustiques ne manqueraient pas d’utiliser pour y déposer 
leurs œufs. Sa surveillance devra également s’exercer d’une ma¬ 
nière toute spéciale sur les logements de ses serviteurs, sur les 
écuries, qui laissent en général beaucoup à désirer sous le 
rapport de la propreté et où se réfugient les moustiques. Il 
devra s’assurer également du bon fonctionnement des gout¬ 
tières, des éviers, des cabinets, qui sont de vrais repaires pour 
ces insectes, et de tout ce qui peut retenir l’eau. Il ne faut négli¬ 
ger aucun détail et là, comme partout, rien ne vaut l’œil du 
maître. Étant donné ce que nous savons du temps que met le 
moustique à devenir insecte parfait, il suffira de procéder à 
cette inspection une fois par semaine. 

Il va sans dire qu’il faudra agir de même dans les casernes, 
dans les hôpitaux, dans les établissements publics, et là il y 
aura lieu d’installer un service spécial de surveillance, ce qui 
sera plus facile que dans les maisons particulières, mais encore 
bien plus nécessaire si on veut arriver à un résultat, à cause 
du grand nombre de personnes logées dans ces immeubles qui 
ne sont pas toujours soucieuses de leur santé et qui ont en 
général trop de tendance à considérer ces petits moyens comme 
inutiles et sont surtout portées à les tourner en ridicule. 

Moyens de se 'préserver des moustiques. — Nous venons de voir 
combien il est difficile de se débarrasser des moustiques ; aussi, 
devant cette impossibilité, doit-on recourir à tous les moyens 
pour préserver l’homme de leurs piqûres. 

Nous avons donné plus haut un aperçu des mœurs de l’Ano¬ 
phèles; nous savons qu’il vole surtout la nuit; c’est donc à ce 
moment qu’il faudra se mettre à l’abri de ses atteintes, non 
seulement pour goûter un repos absolument nécessaire, mais 



INSTRUCTIONS SUR LES MESURES A PRENDRE 


aussi pour échapper au paludisme. La fièvre palustre ne 
se contracte, dit-on, que la nuit et, à ce sujet, l’expérience 
faite par MM. Sambon et Losv dans la campagne romaine 
paraît concluante à un double point de vue : i° à celui de 
la contagion par le moustique; 2° aux atteintes pendant la 
nuit. 

Ces deux observateurs ont pu, en effet, passer toute la saison 
des fièvres à Fumorolli, près d’Ostie, dont l’insalubrité est no¬ 
toire, sans éprouver le moindre accès, après avoir eu soin de 
s’enfermer, le soir venu, dans une baraque dont toutes les ouver¬ 
tures étaient garnies de toiles métalliques assez fines pour s’op¬ 
poser au passage des moustiques. 

Pendant la journée, ils circulaient en plein soleil, remuaient 
la terre, faisaient en un mot tout ce qu’il fallait pour contrac¬ 
ter la fièvre; ils sont cependant sortis indemnes de cette expé¬ 
rience. Les toiles métalliques appose'es contre les ouvertures 
des habitations sont donc un moyen efficace pour se préserver 
du paludisme. Elles sont en usage depuis longtemps en Camar¬ 
gue pour se protéger contre les moustiques et il est même assez 
singulier qu’on n’ait pas songé à s’en servir aux pays chauds 
pour se préserver, non seulement de ces insectes, mais encore 
d’une foule d’autres et de mouches de toutes sortes qui en¬ 
vahissent parfois les appartements au moment où vous êtes à 
table et vous obligent à leur céder la place. 

Ce moyen de protection a été adopté dans plusieurs colonies 
anglaises. Le grillage métallique étamé est celui qui parait 
convenir le mieux; le grillage non étamé s’oxyde trop vite et 
celui de laiton est d’un prix plus élevé. Ronald Ross nous 
apprend, pour l’avoir expérimenté par lui-même au Lagos, 
que la mousseline peut remplacer la toile métallique et qu’elle 
laisse passer suffisamment d’air, contrairement à ce qu’on au¬ 
rait pu supposer. 

Dans nos colonies, on n’a tenté jusqu’à présent que quel¬ 
ques essais individuels, mais le moment paraît venu de géné¬ 
raliser ce mode de protection et il y aurait lieu de munir de toiles 
métalliques toutes les ouvertures des casernes et des hôpitaux, 
sans négliger les cheminées d’aération; sans cela l’Anopheles 





CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 13 

aurait vite fait de trouver le chemin qui lui permettra d’arriver 
jusqu’à sa victime. 

L’Institut Pasteur de Paris a installé à la gare de l’Alma, en 
Algérie, une station d’essai pour lutter contre le paludisme, les 
employés de chemin de fer de cette localité devant être souvent 
remplacés parce qu’ils devenaient tous paludéens. Les ouver¬ 
tures des habitations ont été munies de grillages métalliques, et 
on a obligé les hommes en service la nuit à porter des voiles 
de mousseline bien fixés autour du cou et de la coiffure; les 
mares voisines ont été recouvertes de pétrole. Toutes ces me¬ 
sures ont donné d’excellents résultats. 

Une compagnie de dragage qui creuse en ce moment des 
canaux en Cochinchine, dans une région où règne la fièvre des 
bois, s’est très bien trouvée de la construction de vastes cages 
en toile métallique pour mettre ses employés à l’abri des piqûres 
de moustiques. L’entreprise, qui avait escompté de nombreuses 
invalidations par suite de paludisme, a été fort surprise de n’en 
avoir qu’une petite quantité, quelque les équipes de nuit ne 
puissent être préservées des moustiques. 

Ce moyen de protection doit être complété à l’intérieur des 
habitations par l’usage de moustiquaires, depancas ou de ven¬ 
tilateurs électriques. 

La moustiquaire est déjà en usage dans nos possessions colo¬ 
niales; on pensait autrefois qu’elle n’avait d’autre utilité que 
de mettre l’homme à l’abri de piqûres cuisantes; les notions 
nouvelles que nous possédons aujourd’hui font voir qu’elles 
peuvent également le préserver du paludisme. Il est donc indis¬ 
pensable que tous les lits en soient munis; aussi doit-on en 
conseiller l’usage à tout le monde et le prescrire aux soldats, 
tant européens qu’indigènes. 

Il ne suffit pas d’ordonner l’usage de moustiquaires, il faut 
de plus quelles soient bien comprises et bien établies. Une 
mauvaise moustiquaire irait à l'encontre du but qu’on se pro¬ 
pose; en effet, si elle n’est pas bien tendue, elle laissera passer 
moins d’air, et si elle est trouée, elle livrera passage aux mous¬ 
tiques. 

Il faut de plus qu’elle soit bien bordée sous le matelas, car 




14 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
si on ia laisse tomber jusqu’à terre, le moustique trouvera 
encore le moyen de se faufiler et de venir sucer le sang de celui 
qu’elle aurait dû protéger. On ne saurait donc trop tenir à 
avoir une bonne moustiquaire et trop veiller, au moment où on 
la dispose avant la nuit, à ce qu’aucun moustique n’y soit 
enfermé. 

Les pancas et les ventilateurs électriques, qui battent l’air et 
le rafraîchissent, chassent également les moustiques; aussi 
beaucoup de personnes préfèrent-elles dormir sous un panca 
qui est agité toute la nuit. 

Tous ces moyens: moustiquaires, pancas, ventilateurs, ne 
protègent que les parties des habitations où ils sont installés; 
aussi ne doivent-ils être que le complément des grillages mé¬ 
talliques qu’on apposera devant les fenêtres, les lucarnes et 
même sur les cheminées. Pour les portes qu’il faut pouvoir ou¬ 
vrir, on aura recours à un dispositif spécial : il suffira de les 
construire sous forme de tambour. 

Pour se préserver du paludisme, il faudrait aussi s’abstenir 
des sorties de nuit, et si on ne peut les éviter, il faut à tout prix 
se soustraire aux piqûres des moustiques et, pour cela, serrer 
le bas des pantalons au moyen d’une coulisse ou porter des 
guêtres, attacher à sa coiffure, au moyen d’un élastique, un voile 
de mousseline qui protégera la face et la nuque, à la condi¬ 
tion de ne pas le laisser flottant et de faire entrer la partie 
inférieure dans le vêtement qui couvre le tronc. 

Les moissonneurs et les vendangeurs, en Camargue, recou¬ 
rent à ces moyens; au Mexique, dans certaines villes situées le 
long de rivières infestées de moustiques, les habitants se pro¬ 
tègent la face au moyen de cylindres d’étoffe à moustiquaires 
tendue par des fils de fer. 

Nous avons cru devoir entrer dans tous ces détails qui ont 
leur importance, étant donné qu’en matière d’hygiène on ne 
doit rien négliger et que par suite on ne saurait être trop mi¬ 
nutieux. 

Nous n’avons parlé jusqu’à présent que du moustique comme 
agent de transmission du paludisme pour nous conformer aux 
idées en cours. Ce serait d’ailleurs nier l’évidence que de ne 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 


15 


pas admettre ce mode de propagation, mais est-il le seul? Nous 
ne le pensons pas, et bien que l’influence du sol soit absolu¬ 
ment rejetée par un grand nombre d’observateurs, nous croyons 
qu’il a une part réelle dans la production de la malaria. 

INFLUENCE DU SOL SUR LE PALUDISME. 

L’existence du paludisme est, quoi qu’on en dise, liée à l’état 
du sol riche en matières organiques et retenant l’humidité; il 
ne faudrait pas toutefois se fier à l’apparence non marécageuse 
de sa surface pour le déclarer indemne. Un sous-sol imper¬ 
méable retenant l’humidité à une faible profondeur, les sous- 
sols argilo-ferrugineux et spongieux sont malsains. Dans cer¬ 
taines régions, on voit apparaître la malaria à la suite de 
profondes crevasses qui se produisent dans le sol pendant la 
saison sèche. D’autre part, on voit la malaria disparaître à la 
suite de modifications apportées au sol par la culture et le drai¬ 
nage; par contre, l’abandon des cultures.et des négligences 
dans le drainage contribuent à rendre insalubres des localités 
jusque-là saines. 

Les bouleversements du sol dans les terres chaudes insa¬ 
lubres sont souvent accompagnés de formidables explosions de 
fièvres paludéennes, qui sont à redouLer non seulement dans 
les régions marécageuses, dans les bas-fonds, dans les terrains 
plats riches en alluvions, sur le littoral des mers et dans le 
fond des vallées, mais aussi sur les hauteurs en plateau, boi¬ 
sées, de constitution géologique variée, mais toujours plus ou 
moins poreuses, humides et imprégnées de matières orga¬ 
niques. 

L’état inculte est une présomption d’endémie palustre. La 
malaria reste inerte et latente tant que les couches superfi¬ 
cielles du sol fortement tassées ont soustrait les matières orga¬ 
niques sous-jacentes à l’action de l’air, de l’humidité et de la 
chaleur; mais dès qu’elles ont été mises à nu et désagrégées 
par la pioche du terrassier, elles deviennent nocives et le seront 
tant que la culture n’aura pas opéré de transformations chimi¬ 
ques dans le sol remué et ne l’aura pas asséché. 



PRENDRE 


16 INSTRUCTIONS SUR UES MESURES À 

Le drainage et l’assèchement du sol par tous les moyens 
s’imposent donc. On avait fondé, il y a quelques années, de 
grandes espérances sur les plantations d’eucalyptus pour assai¬ 
nir le sol, mais cette essence n’a pas toujours donné tous les 
résultats qu’on en attendait. 

Il est préférable de recourir au bambou et au lilao ( Casua - 
riva equisetifolia L.) qui jouissent de propriétés asséchantes mer¬ 
veilleuses; toutefois il ne faut pas que ces plantations soient 
trop touffues, sinon elles formeraient un véritable écran à la 
brise et empêcheraient l’aération. 

Il paraît assez difficile de ne pas admettre que le sol ait une 
influence sur l’éclosion de la fièvre, quand on considère ce qui 
s’est passé aux pays chauds palustres, chaque fois qu’on y a 
entrepris de grands travaux. Rappelons qu’au Congo belge, les 
agents du chemin de fer employés aux travaux de terrasse¬ 
ment ont subi une mortalité de hk p. i.ooo, tandis que ceux 
des finances n’en ont présenté qu’une de i8. 

A Madagascar, les sapeurs du génie employés plus particu¬ 
lièrement aux travaux de roule, en 189 5 , ont fourni une mor¬ 
talité de 6/16 p. 1.000, alors quelle n’était que de 209 pour 
les ouvriers d’administration, commis, etc. 

En Cochinchine, la mortalité est dix fois moindre, depuis la 
cessation des travaux d’installation. 

Il n’est pas besoin d’insister davantage, et en attendant une 
explication suffisante permettant de comprendre le mécanisme 
de ces subites et formidables explosions de germes paludiques 
et de saisir entièrement leur mode de propagation, il faut rete¬ 
nir ce fait capital : le travail de la teire inculte dans les régions 
intertropicales est toujours dangereux et souvent mortel pour FEuro¬ 
péen. 

Les indigènes employés à ces travaux n’en sortent pas in¬ 
demnes, mais ils sont éprouvés dans de bien moindres pro¬ 
portions que les Européens; aussi est-ce à eux qu’il faudra 
s’adresser pour les exécuter, les blancs ne devant que les sur¬ 
veiller. 

On pourra néanmoins diminuer le tribut payé au paludisme 
par les naturels, en prenant les dispositions ci-après : 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 17 

i° Les travaux devront êlre exécutés pendant la saison sèche, 
pour deux raisons : la première, parce qu’il y a moins de mous¬ 
tiques à ce moment; la seconde, parce que les travailleurs ne 
seront pas exposés à être journellement trempés jusqu’aux os, 
ce qui n’est pas sans les prédisposer à une foule de maladies ; 

3° Procéder à une sélection parmi les indigènes et ne pren¬ 
dre que ceux qui sont vigoureux et, autant que possible, ori¬ 
ginaires du pays. Les statistiques prouvent, en effet, que les 
individus transportés hors de leur pays d’origine sont bien 
plus susceptibles vis-à-vis du paludisme que les gens du pays ; 

3 ° En dehors des heures de travail, faire camper les tra¬ 
vailleurs sur un endroit élevé, à l’abri toutefois des grands 
vents régnants, à distance et au vent des chantiers, loin des 
nappes d’eau stagnante; 

k° Débroussailler les campements par le feu et la hache, ne 
pas arracher les souches afin d’éviter de remuer le sol et de faire 
des trous où se collecterait l’eau de pluie qui permettrait aux 
moustiques d’y déposer leurs œufs; 

5 ° Etablir des feuillées et veiller à ce que les indigènes s’en 
servent et n’aillent pas déposer leurs ordures aux alentours du 
camp; 

6° Obliger les travailleurs à coucher sous des abris, sur des 
nattes, des toiles, des herbes sèches, ou mieux encore, si c’est 
possible, sur des lits de camp élevés au-dessus du sol ; en tout 
cas, leur interdire absolument de s’étendre sur le sol nu, aussi 
bien pendant les heures de sieste que pendant la nuit. Une 
moustiquaire leur rendrait de grands services, mais dans l’im¬ 
possibilité où on se trouve le plus souvent de les faire profiter 
de ce moyen de protection auquel ils se soumettraient difficile¬ 
ment d’ailleurs, il sera bon d’allumer de grands feux autour du 
campement. Le courant d’air qu’ils déterminent entraîne l’hu¬ 
midité et les germes de l’atmosphère, il éloigne les moustiques 
et assainit le sol ; 

7° Combler les mares ou (laques 'd’eau peu étendues voi¬ 
sines du camp et répandre sur les autres de l’huile de pétrole 
ou du goudron ; 

8° Distribuer des vêtements et des couvertures de laine pour 




18 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
la nuit, tenir la main à ce que les indigènes changent de vête¬ 
ments lorsqu’ils sont mouillés et qu’ils ne passent pas la nuit 
dans des habits trempés, les obliger à se laver matin et soir; 

9 0 Donner une nourriture substantielle comprenant des 
viandes, des légumes, des herbages, du café, du thé; veiller à 
ce que l’eau d’alimentation soit bien pure et, dans le cas con¬ 
traire, la clarifier avec de l’alun et la stériliser par un procédé 
chimique ; 

io° Réduire les heures de travail au minimum, commencer 
à 6 heures du matin, suspendre à îo heures et reprendre de 
3 à 6 heures. C’est la journée de 7 heures; fixer une durée plus 
longue, c’est demander une activité illusoire, improductive et 
dangereuse ; 

ii° Administrer de la quinine préventive aux indigènes et 
leur faire prendre un repas avant de les conduire sur les travaux. 

PROPHYLAXIE DU PALUDISME PAR LA QUININE. 

Le paludéen, avons-nous déjà dit, est dangereux pour ses 
voisins; il y a donc lieu de le soumettre à un traitement par la 
quinine, qui jouit de la propriété de détruire les hématozoaires 
de Laveran. L’emploi préventif de la quinine, qui ne figurait 
naguère que parmi les mesures de prophylaxie individuelle, 
doit prendre place aujourd’hui parmi les mesures d’assainisse¬ 
ment des localités, puisqu’un des moyens à opposer à l’exten¬ 
sion du paludisme consiste à traiter et à guérir tous les gens 
qui en sont atteints, afin de préserver les autres. 

Manière de traiter le paludisme. — La première chose dont 
doit bien se persuader tout paludéen, c’est qu’il doit s’as¬ 
treindre à prendre régulièrement de la quinine pendant trois 
ou quatre mois s’il veut se débarrasser de ses hématozoaires. 
Celui qui n’en prend que de temps en temps, au moment des 
accès, ne se débarrasse que d’une partie de ses parasites, et 
ceux qui lui restent ne tardent pas à repulluler, si on n’y met 
aucun obstacle. 

Dans plusieurs de nos colonies, on a des préjugés contre la 
quinine qu’on accuse volontiers de donner la fièvre, de pro- 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 19 

duire de grosses rates et de faire uriner noir. Il est inutile 
d’insister sur de pareilles croyances, elles n’ont rien de fondé. 
Il est vrai, cependant, que de faibles doses de quinine suffisent 
parfois pour provoquer l’émission d’urine3 noires, mais il faut 
s’empresser d’ajouter que ce phénomène s’observe le plus sou¬ 
vent sur des sujets profondément impaludés et chez lesquels 
il ne se serait pas produit, s’ils s’étaient soumis au traitement 
quinique en temps opportun. 

L’émission d’urines noires ou le pissement de sang, comme 
l’appellent la plupart du temps le plus grand nombre de gens, 
n’est d’ailleurs pas une contre-indication à l’administration de 
la quinine; c’est un indice qu’il faut l’administrer avec pru¬ 
dence, à doses moins élevées et surtout très espacées. 

Le docteur Carreau, qui a longtemps exercé à la Guade¬ 
loupe, pays palustre par excellence, a signalé il y a plusieurs 
années cet effet de la quinine qu’il a souvent observé sur des 
membres d’une même famille, mais cela ne l’empêchait nulle¬ 
ment de recourir à ce médicament. Pour éviter ces urines 
sanguinolentes ou noires chez des malades qu’il savait très 
sensibles aux moindres doses de quinine, il leur prescrivait 
10 grammes de bicarbonate de soude dans de la tisane ou de 
l’eau pure, après quoi il a pu leur administrer une dose de 
quinine plus forte de moitié que celle qui leur occasionnait 
d’habitude des urines noires. 

Maniéré de prendre la quinine. — Les sels de quinine se pren¬ 
nent en solution, en cachets, en comprimés, en pilules ou 
bien on les administre en injections hypodermiques. La solu¬ 
tion, qui ne se fait qu’à la faveur d’un acide, est désagréable à 
prendre à cause de son amertume; aussi beaucoup de per¬ 
sonnes se contentent-elles de la verser dans de l’eau ou dans 
du café noir qu’on remue vivement au moment de boire. Les 
pilules ont l’inconvénient de devenir très dures au bout d’un 
certain temps et de passer alors telles quelles à travers le tube 
intestinal ; aussi ne saurait-on les conseiller que si elles sont 
de préparation récente. Les comprimés que l’on fabrique au¬ 
jourd’hui sont à recommander, pour plusieurs raisons. Ainsi 



20 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
préparée, la quinine tient moins de place; de plus elle est 
exactement dosée, de sorte que l’on sait toujours la quantité 
de médicament que l’on prend, tandis qu’autrement beaucoup 
de gens absorbent ce qu’ils appellent des pincées qu’ils en¬ 
robent dans du papier à cigarettes et ne peuvent se rendre 
compte des doses qu’ils ingèrent, ce qui n’est pas sans pré¬ 
senter de gros inconvénients, attendu que de cette façon on en 
prend généralement trop. 

L’administration de la quinine par la voie hypodermique est 
un excellent moyen de la faire absorber alors que les voies 
digestives ne se prêtent pas à l’absorption du médicament. 
Cette pratique doit être en général laissée au médecin, qui 
seul est capable de prendre toutes les précautions que néces-, 
site cette petite opération. 

L’Européen livré à lui-même doit prendre une dose de 5 o à 
60 centigrammes de quinine dès qu’il est pris d’accès de 
fièvre; il pourra renouveler cette dose dans les vingt-quatre 
heures. Si la langue est chargée, il devra prendre au préalable 
un purgatif ou un ipéca. Il continuera à prendre 1 gramme de 
quinine tous les jours pendant trois ou quatre jours, en pre¬ 
nant cette dose en deux ou trois fois, à des intervalles aussi 
espacés que possible. 

Après ce laps de temps, la dose pourra être diminuée pro¬ 
gressivement et ramenée à 75 centigrammes deux ou trois 
jours avant l’accès présumé, en ayant toujours soin de frac¬ 
tionner cette dose. 

Pendant le deuxième mois, on n’en prendra que 5 o à 
60 centigrammes si les accès ne se renouvellent pas, car dans 
ce cas, il faudrait revenir à la dose initiale. 

Au cours du troisième mois, 3 o centigrammes seront suffi¬ 
sants à la condition de doubler la dose une ou deux fois par 
maine. 

Enfin, dans le quatrième mois, on pourra se contenter 
d’une dose de 60 centigrammes par semaine avec deux ou 
trois doses de a 5 à 3 o centigrammes dans les jours intermé¬ 
diaires. 

Tel est le traitement préconisé par Honald ttoss. Ce ne sont 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 21 

là, évidemment, que des indications générales qui seront 
utiles aux colons isolés, mais qui pourront être modifiées par 
le médecin, qu’il faudra toujours faire appeler dès qu’on le 
pourra. Ce dont il faut bien se pénétrer, c’est que pour se 
débarrasser radicalement du paludisme, il faut rester long¬ 
temps sous l’imprégnation de la quinine. Quand ou est en 
possession d’hématozoaires, il faut, en outre, prendre de gran¬ 
des précautions, s’abstenir de douches et de bains froids, 
éviter les refroidissements, la pluie, revêtir des vêlements de 
flanelle le soir et prendre une plus forte dose de quinine si 
on a une marche pénible à accomplir, un travail fatigant à 
exécuter et lorsqu’on quitte la plaine pour gagner les hau¬ 
teurs. 

En terminant, nous conseillerons la quinine préventive prise 
chaque matin dans du café à la dose de 20, 25 ou 3 o centi¬ 
grammes. 

CONCLUSIONS. 

Les détails dans lesquels nous sommes entré au sujet des 
moustiques montrent l’importance qu’ils jouent dans la trans¬ 
mission du paludisme; aussi doit-on organiser partout la lutte 
contre ces insectes, d’autant plus que pour les détruire il faut 
supprimer les mares, les marais, les marigots, les lieux hu¬ 
mides qu’on regardait autrefois comme seuls susceptibles d’en¬ 
gendrer le paludisme. 

Quelle que soit la théorie à laquelle on se rallie, transmis¬ 
sion par le moustique ou transmission par le marais, le 
moyen de combattre la malaria reste le même dans les deux 
cas : la suppression du marais par comblement ou par assè¬ 
chement. 

La lutte à organiser contre le paludisme ne devra être ni 
celle d’aujourd’hui ni celle de demain; ce sera une lutte à 
longue échéance qu’il faudra poursuivre sans trêve ni merci, 
si on ne veut pas perdre les bénéfices des premiers résultats 
acquis. 

Elle doit être poursuivie dans tous les milieux, civils et 
militaires, dans les villes les plus grandes comme dans les 



22 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

localités les plus petites, dans les postes les plus éloignés, 
les casernes, les établissements publics, les hôpitaux, les mai¬ 
sons particulières; sinon on fera œuvre vaine. 

Un excellent moyen d’assainissement serait d’obliger les 
indigènes à édifier leurs cases loin des habitations euro¬ 
péennes, parce qu’ils constituent un danger permanent pour 
les Eui'opéens, à cause de leurs habitudes antihygiéniques, 
non seulement quand il s’agit du paludisme, mais aussi de 
toutes les autres endémies. 

Dans les maisons particulières, les dépendances et les loge¬ 
ments des indigènes devraient, pour les mêmes raisons, être 
à une certaine distance de la demeure du maître. Quand cette 
condition ne pourra être remplie, le propriétaire devra exercer 
une surveillance constante sur ces logis et les visiter de fond 
en comble une fois tous les huit jours, ainsi que nous l’avons 
indiqué plus haut. 

Le drainage et l’assèchement des marais, leur comblement, 
l’apposition de treillages métalliques contre les ouvertures des 
habitations, la délivrance de moustiquaires, le bon entretien 
de la voirie, etc., entraîneront des dépenses qui pourront 
paraître élevées à première vue, mais qui seront cependant 
minimes en raison des services rendus. Elles seront d’ailleurs 
vite compensées par une diminution très sensible dans le 
nombre des journées d’hospitalisation et des rapatriements 
anticipés; aussi ne pouvons-nous que souhaiter de voir ces 
mesures appliquées le plus promptement possible. 


CHAPITRE II. 

FIÈVRE JAUNE. 

Nous avons dit plus haut que, dès 1881, Finlay, médecin 
à la Havane, avait soupçonné la transmission de la fièvre jaune 
par le moustique. Cette opinion, qui ne fut pas admise à cette 
époque, a été reprise depuis par les médecins américains lors¬ 
que les États-Unis s’emparèrent de Cuba. 

Us firent des expériences sur l’homme, chose qui n’avait 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 23 

pas encore été tentée; les sujets qui servirent à leurs expéri¬ 
mentations furent des immigrants qui consentirent à se laisser 
inoculer par des moustiques infectés après avoir sucé le sang 
de malades atteints de fièvre jaune. 

De leurs recherches ils ont déduit les conclusions ci- 
après : 

i° Le bacille qui avait été indiqué par Sanarelli comme 
étant la cause de la fièvre jaune n’est qu’un bacille d’envahisse¬ 
ment secondaire ; 

2° Le moustique est l’hôte intermédiaire du parasite de la 
fièvre jaune. 

Le moustique vecteur de la fièvre jaune est le Culex fasciaîus 
ou Stegomya fasciata. 

D’après les expériences faites, un moustique qui vient de 
piquer un malade de fièvre jaune ne peut transmettre immé¬ 
diatement la maladie et, pour qu’il devienne dangereux, il 
doit s’écouler une période qui paraît varier entre douze jours 
en été, et dix-huit jours lorsque la température est plus 
basse. 

Poursuivant leurs recherches, les médecins américains sont 
arrivés à constater que le sang d’un malade pris au deuxième 
jour et injecté à un homme sain pouvait lui donner la ma¬ 
ladie. Plus tard, on a séparé le sérum du sang, on l’a fait fil¬ 
trer à travers une bougie de porcelaine et les injections de ce 
sérum ont encore donné la fièvre jaune. 

Il résulte de ces données que le microbe du typhus amaril 
réside dans le sang, mais qu’il est d’une ténuité telle que les 
microscopes dont nous disposons ne sont pas assez puissants 
pour nous déceler sa présence. Ce fait n’a«rien qui doive nous 
surprendre; il est d’autres affections qui nous présentent la 
même particularité et pour lesquelles on est arrivé à cultiver 
le microbe sans le voir, telles que la clavelée, la péripneu¬ 
monie, etc. 

Les Américains ont alors dirigé leurs recherches d’un autre 
côté, afin de déterminer si, en dehors du moustique, il n’y 
avait pas d’autres moyens de contamination. On avait toujours 
pensé, et un grand nombre de personnes sont encore convain- 




24 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
eues, que la fièvre jaune peut être également transmise par 
les vêtements, la literie, le linge ayant servi à des malades, 
mais les me'decins de Cuba rejettent ce mode de transmission. 
Pour eux, une maison ne peut être considérée comme infectée 
de fièvre jaune que quand elle renferme des moustiques con¬ 
taminés capables de convoyer le parasite de cette maladie. 
Dans ces conditions, les mesures de quarantaine contre les 
bagages et les marchandises seraient inutiles et elles ne 
devraient s’exercer qu’à l’égard des individus provenant de 
régions contaminées. Ces provenants devront être mis à l’abri 
des piqûres de moustiques. 

On est donc porté à penser que pour combattre le fléau, il 
faut détruire les moustiques. 

Les détails dans lesquels nous sommes entré à ce sujet à 
propos du paludisme nous dispensent de les exposer de nou¬ 
veau; mais ce que nous désirons énumérer, ce sont les dispo¬ 
sitions prises à Cuba pour atteindre le but qu’on se proposait : 
juguler la Jièvre jaune. 

Prophylaxie. — A peine débarqués à Santiago et à la Havane, 
les Américains se sont mis résolument à l’œuvre pour assainir 
ces deux villes, qui, sous la domination espagnole, avaient été 
des foyers de maladies infectieuses, grâce au tout à la rue qui 
y était cyniquement pratiqué. 

A la fin de 1896, l’armée espagnole avait perdu 317 offi¬ 
ciers et 10,^75 soldats. 

Les nouveaux occupants ont été bien moins éprouvés, grâce 
aux mesures radicales prises par eux pour secouer l’indolence 
antihygiénique des*Cubains. Les odeurs désagréables qui carac¬ 
térisaient les cités cubaines ont en partie disparu. On a si bien 
nettoyé, lavé, repeint, désinfecté, que l’atmosphère ambiante 
est devenue plus respirable et la vieille ville presque habitable. 

Les rues ne servent plus d’égouts et toute personne qui 
viole les règlements est condamnée au travail des rues pen¬ 
dant 3 o jours. 

Le commissaire sanitaire a sous ses ordres 126 employés 
et 3 2 charrettes à mules ou tombereaux, qui enlèvent les im- 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 25 

mondices. Les rues sont maintenant très propres et les ordures 
sont brûlées régulièrement. 

Le travail d’assainissement n’a pas été limite' aux rues, il 
s’est étendu également aux habitations et aux intérieurs. Dans 
nombre de cas, les individus qui n’hésitaient pas à l’aire de la 
rue leur cabinet d’aisance ont été fouettés publiquement.. Plu¬ 
sieurs des notables citoyens ont été cités devant le gouverneur 
général et ont été condamnés à aider au nettoyage des rues 
qu’ils avaient plutôt l’habitude de salir. 

Grâce à ces moyens persuasifs, les habitants de Santiago 
payent aujourd’hui un tribut moins lourd aux épidémies. 

Bien que nous ne puissions conseiller les mêmes moyens 
dans leur entier, nous n’en ferons pas moins remarquer les 
bons résultats dus à des mesures prophylactiques toujours 
possibles à appliquer, à la condition d’y mettre de la persé¬ 
vérance et de la ténacité. Nous les livrons en tout cas aux 
méditations des autorités municipales de nos différentes colo¬ 
nies, et nous ne saurions trop le répéter, c’est grâce au nouvel 
état de la voirie et à des prescriptions sanitaires rigoureu¬ 
sement appliquées que les Américains ont pu préserver leurs 
troupes de la fièvre jaune. 

Après avoir assaini la ville, ils ont commencé à la Havane 
la lutte contre les moustiques le 16 février 1901; la saison 
était particulièrement propice, la fièvre jaune ne régnant à 
cette époque de l’année qu’à l’état sporadique. Les mesures 
prises furent les suivantes : un règlement de police obligea 
tous les habitants à faire disparaître les flaques d’eau qui exis¬ 
taient autour de leurs demeures et à recouvrir d’une toile 
métallique tous leurs récipients d’eau. 

La ville fut divisée par quartiers parcourus par des équipes 
d’hommes munis de bidons contenant du pétrole ou de l’huile 
et qui avaient pour mission d’en verser dans les éviers, les 
puisards, les fosses d’aisance, etc., et après un avis, ils dé¬ 
truisaient impitoyablement les récipients d’eau potable où ils 
trouvaient des larves de moustiques. 

D’autre part, on comblait ou on drainait les terrains maré¬ 
cageux et les mares des faubourgs qui pouvaient l’être; dans 




26 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

le cas contraire, on versait à leur surface du pétrole que l’on 

renouvelait tous les huit jours. 

Pour empêcher les Slegomya de piquer les malades atteints 
de lièvre jaune, toutes les ouvertures des hôpitaux spéciaux 
(portes et fenêtres) out été garnies de toiles métalliques et 
leurs lits munis de moustiquaires. 

La déclaration de la lièvre jaune étant obligatoire, dès qu’un 
cas se produisait dans une maison particulière, les ouvertures 
de cette dernière étaient immédiatement garnies de toiles mé¬ 
talliques et on imposait l’isolement médical. 

Enfin, pour détruire les moustiques infectés, on employait 
successivement une quantité énorme de poudre de pyrèthre 
(i 5 o livres par désinfection), la solution de bichlorure de 
mercure, le formol et la vapeur. 

On s’est attaché à empêcher chaque cas de donner nais¬ 
sance à un foyer épidémique et, pour y arriver, on procédait 
de la manière suivante : la maison où avait séjourné le ma¬ 
lade et les trois ou quatre maisons contiguës voisines étaient 
soigneusement désinfectées. Chaque chambre était close et 
scellée et on y faisait brûler de la poudre insecticide dans la 
proportion de une livre pour vingt-huit mètres cubes. 

Pendant le mois d’avril on a nettoyé 20,000 maisons. Les 
mesures prises contre les moustiques ont été efficaces, car on 
a remarqué que les égouts collecteurs déversaient une grande 
quantité de larves mortes. Le résultat a été en tout cas des 
plus satisfaisants. En effet, du i or avril au i er octobre 1901, il 
n’y a eu à la Havane que cinq décès par suite de fièvre jaune. 
L’excellence de cet état sanitaire ressort encore plus nettement 
d’une comparaison avec celui des années précédentes, pendant 
lesquelles il y avait eu des cas de fièvre jaune d’une manière 
continue, à partir du 7 mai au plus tard. La moyenne de la 
mortalité par fièvre jaune, au cours des dix dernières années, 
avait été, pour le mois de septembre, de 70 (maximum 166, 
minimum en 1899 — 36 ); en 1901, il n’y avait eu que cinq 
décès. 

Dans les cent cinquante dernières années, on n’avait jamais 
observé un pareil état sanitaire à la Havane, au point de vue 





CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 27 

de la fièvre jaune; il semble donc en résulter que cette situation 
est la conséquence des mesures prises contre les moustiques; 
elles sont en tout cas de nature à encourager les autorités res¬ 
ponsables à poursuivre, en tous temps et par tous les moyens, la 
destruction de ces insectes, tant au point de vue de la fièvre 
jaune que de la filariose et du paludisme. 

Les expériences tentées à la Havane et les résultats obte¬ 
nus prouvent ce qu’on peut attendre de l’hygiène et de la 
prophylaxie. 

La ville de Vera-Cruz, qui a toujours été un véritable nid à 
fièvre jaune, est restée à peu près indemne du fléau pendant 
une période de cinq années, à la suite d’améliorations consi¬ 
dérables apportées à l’hygiène urbaine et d’une amenée d’eau 
irréprochable. La maladie a reparu lors de gigantesques travaux 
entrepris pour creuser un port sûr dans la rade foraine. 

La transmission de la fièvre jaune par le moustique est 
aujourd’hui admise, mais cette maladie ne peut-elle pas se 
transmettre par une autre voie? 

La commission américaine chargée de rechercher l’étiologie 
de la fièvre jaune à Cuba s’est prononcée d’une façon très 
ferme contre la propagation par les vêtements et la literie, à 
la suite d’expériences faites dans une maison spéciale con¬ 
struite à cet effet. Des médecins et des infirmiers ont remué des 
linges souillés par des déjections de typhiques, les ont étendus 
sur leurs lits pendant la nuit, et aucun d’eux n’a contracté la 
maladie; il faut ajouter qu’ils avaient eu le soin de garnir les 
ouvertures de la pièce de grillages métalliques pour se mettre 
à l’abri des moustiques. 

La théorie de la transmission par le moustique n’explique 
pas tous les cas de contagion : aussi, tout en l’acceptant, sommes- 
nous obligé à des réserves, car il est à présumer qu’il existe 
d’autres moyens de propagation. 

Nous estimons en effet qu’il serait dangereux de tout rap¬ 
porter au moustique et de négliger complètement les modes de 
transmission admis jusqu’à présent; aussi ne pouvons-nous que 
conseiller, jusqu’à plus ample informé, de considérer les vê¬ 
tements et les objets de literie ayant servi à des malades, 



28 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
comme des plus dangereux au point de vue de la conserva¬ 
tion et de la propagation des germes, et ne saurions-nous trop 
recommander de procéder à une désinfection minutieuse de 
tous ces objets. 

Si tout porte à croire que le germe de la fièvre jaune réside 
dans le sang des malades, nous ne savons pas d’où il provient. 

Quand une épidémie éclate dans une localité, comment 
prend-elle naissance? 

Toutes celles qui ont sévi dans nos colonies ont pris naissance 
de trois manières : 

1° Par réveil probable de l’endémicité; 

2° Par transport des germes d’un point contaminé, par des 
navires ou autrement. 

3° Par fructification au grand jour de germes enfouis dans 
le sol ou restés dans les hardes, les matelas, les bois de lit, 
les ballots de marchandises, toutes choses n’ayant pas été suf¬ 
fisamment désinfectées. 

Influence du sol. —— Tous les médecins qui ont écrit sur la 
fièvre jaune altribuent au sol une grande inlluence sur la ge¬ 
nèse de la maladie. Jourdanet fait remarquer que les Espagnols 
qui, pendant plus d’un siècle, ont suivi dans le Nouveau- 
Monde les premiers aventuriers ont été épargnés par la fièvre 
jaune; ils n’ont été atteints que quand, voulant se donner un 
certain bien-être, ils ont opéré des déboisements pour mettre 
les terres en culture. 

Dans beaucoup de localités qui avaient été visitées par la 
fièvre jaune, la réapparition de la maladie a souvent coïncidé 
avec l’entreprise de travaux nécessitant le remuement du sol. 
On a constaté également que le nombre des cas et leur gravité 
ont atteint leur maximum dans le voisinage des endroits où 
on exécutait des travaux et parmi les gens qui y étaient em¬ 
ployés. 

Signalons en outre qu’au Soudan la fièvre jaune a éclaté 
au moment où on avait mis au jour des tombes où avaient été 
enterrés des gens morts de fièvre jaune plusieurs années au¬ 
paravant, lors de la construction du chemin de fer. A Grand- 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 29 

Bassam, le fléau a egalement paru à la suite de travaux au 
cours desquels on a déplacé d’anciens cimetières et extrait des 
vases de la lagune pour combler des excavations. Or cette lo¬ 
calité a été visitée à différentes reprises par la fièvre jaune. Lors 
de la dernière épidémie du Sénégal en 1900, on avait égale¬ 
ment exécuté des travaux au cours desquels des ossements, 
dont on ignorait la provenance, avaient été mis à découvert. 

Le sol semble donc avoir une grande influence dans la pro¬ 
duction des épidémies de fièvre jaune; il faudra en tenir compte 
quand on entreprendra des travaux et s’astreindre à certaines 
précautions. Pour les exécuter, on choisira de préférence la 
saison sèche, le soleil étant un grand destructeur de germes et 
les moustiques, agents propagateurs, étant alors moins abon¬ 
dants; puis chaque fois qu’on mettra à nu des ossements, il 
sera nécessaire de désinfecter le terrain, soit au moyen de co¬ 
peaux de bois arrosés de pétrole qu’on fera flamber, soit au 
moyen d’arrosages de solutions d’acide phénique ou de su¬ 
blimé, de crésyl, de chaux vive ou de chlorure de chaux. Ce 
n’est qu’après avoir procédé à cette désinfection qu’on pourra 
transporter les ossements ailleurs. 

Comme conclusion, nous dirons que, lors de l’apparition 
d’une épidémie, il faudra disséminer par petits groupes, hors 
du foyer, les personnes susceptibles de contracter la maladie, 
les isoler, désinfecter les logements où se seront produits des 
cas et les immeubles voisins, ainsi que leur contenu, rendre 
obligatoire la déclaration de la maladie et apposer immédiate¬ 
ment des grillages contre toutes les ouvertures. 

Inhumations . — Enfin, lors de l’inhumation des cadavres de 
fièvre jaune, il sera indispensable de les placer dans un lit de 
chaux vive, après avoir ouvertles cavités thoracique etabdominale 
qui seront bourrées de substances antiseptiques, ainsique la ca¬ 
vité buccale. Les corps seront inhumés dans des fosses profondes 
et dans des cimetières qui ne devront jamais être désaffectés. 

Telles sont les mesures à prendre pour parer aux premières 
éventualités; mais, étant donné ce que nous savons de la vitalité 
du bacille de la fièvre jaune et de sa réviviscence possible 





30 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
après une période encore indéterminée, mais qui peut être de 
plusieurs années, de sa conservation dans les tombes où ont 
été déposés les gens morts de cette affection, il serait indispen¬ 
sable, pour détruire tous les germes, de recourir à la crémation. 

Cette pratique n’est pas encore entrée dans nos mœurs; elle 
s’impose pourtant aux pays chauds, plus que partout ailleurs, 
non seulement pour la fièvre jaune, mais pour toutes les mala¬ 
dies contagieuses. 

Les réglements sanitaires prohibent d’une manière absolue 
le transport dans la métropole des restes mortels des personnes 
décédées de fièvre jaune; si la crémation était appliquée, celte 
prohibition n’aurait plus sa raison d’être et il n’y aurait plus 
lieu de refuser aux familles l’autorisation de faire revenir à peu 
de frais en France les cendres de ceux qu’ils ont perdus loin 
du sol natal. 

Ce serait donc à la fois une mesure de salubrité publique, 
qui offrirait des avantages inappréciables en nous mettant à 
l’abri du retour offensif du lléau, et une consolation pour les 
familles. 


CHAPITRE III. 

LÈPRE. 

La lèpre est une affection commune dans nos possessions 
d’outre-mer et qui a été de tout temps l’objet des préoccupa¬ 
tions constantes des administrations locales, à en juger du 
moins par les nombreuses dispositions prises dans nos vieilles 
colonies pour isoler les malades. 

La lèpre est contagieuse, nous n’en voulons pour preuve que 
la rapidité avec laquelle elle s’est étendue dans certaines ré¬ 
gions tropicales, frappant non seulement les indigènes, mais 
aussi les Européens. Sa contagiosité n’avait fait d’ailleurs de 
doute pour personne dès son apparition en Europe; aussi avait- 
on pris toutes les mesures nécessaires pour se garantir du con¬ 
tact des lépreux, qui devaient toujours signaler leur présence 
aux passants, et avait-on établi pour eux des lieux de réclusion. 

La contamination se fait évidemment d’une manière plus 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 31 

active aux pays chauds que sous nos climats, parmi les indigènes 
que parmi les Européens; il n’en est pas moins vrai qu’elle 
prend dans certaines colonies une extension inquiétante à la¬ 
quelle il faut opposer le plus tôt possible une barrière solide. 

Or, jusqu’à présent, on n’a fait que peu de chose pour 
combattre le fléau. Nos colonies de la Guyane, des Antilles et 
de la Réunion possèdent des léproseries, mais elles ne ren¬ 
ferment que des malheureux qui, n’ayant aucun moyen d’exis¬ 
tence, trouvent là un refuge pour abriter leur misère. 

Nos autres possessions, à part l’Inde, .Madagascar et la 
Nouvelle-Calédonie, n’ont aucun établissement particulier; dans 
plusieurs d’entre elles, les lépreux s’isolent d’eux-mêmes, unis¬ 
sant leurs misères pour vivre en commun et s’entraider les uns 
les autres, mais ils circulent à leur gré, implorant la .charité et 
se tenant en général près des marchés où ils vont chercher leur 
nourriture. 

Prophylaxie. — Des décrets prescrivant les mesures propres à 
enrayer la maladie ont été pris pour la Guyane et la Nouvelle- 
Calédonie, mais ils sont restés lettre morte, les médecins des 
familles lépreuses se retranchant derrière le secret professionnel 
pour ne pas divulguer les cas de maladie. 

Pour obvier à cet inconvénient, l’Administration centrale a 
fait ajouter la lèpre à la liste des maladies dont la déclaration 
est obligatoire aux colonies. Il faut espérer que cette mesure 
contribuera à enrayer le mal, qui n’est déjà que trop répandu. 

Le remède à opposer à la lèpre est encore à trouver; aussi, 
pour le moment, l'isolement rigoureux des malades est-il le seul 
moyen efficace il opposer à la propagation de cette maladie. 

La contamination est partout en pays lépreux. Il est donc 
de toute nécessité de surveiller ces malades afin de leur inter¬ 
dire toutes les professions qui sont de nature à favoriser la 
propagation de la maladie. Dans plusieurs localités, on a si¬ 
gnalé des lépreux exerçant la profession de boulanger, de pâ¬ 
tissier, de boucher, de blanchisseur, de jardinier vendant des 
salades au marché, etc. 

Des colons commercent avec des indigènes manifestement 



32 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
lépreux, d’autres n’hésitent pas à recourir à eux pour une foule 
de petits services. 

Les écoles ont également besoin d’être surveillées et on doit 
en exclure les enfants suspects de lèpre, qui contaminent leurs 
petits camarades par leur contact et en buvant tous, souvent 
à même, au robinet de la fontaine; les livres des bibliothèques 
prêtés à domicile, le lavage en commun du linge appartenant 
à des lépreux et à des gens sains, l’habitation dans des lo¬ 
gements précédemment occupés par des malades, les bains pris 
dans des rivières où iis se baignent habituellement, sont au¬ 
tant de causes de contamination pour tous. 

Bien des lépreux sans asile font des marchés leur demeure 
habituelle et couchent la nuit sur les étals où on débitera le 
lendemain des denrées. Il n’y a pas besoin d’insister davantage 
sur la nécessité d’éloigner de ces lieux les malheureux lépreux 
qui sèment ainsi partout le contage d’autant plus facilement 
qu’ils laissent à nu leurs plaies suppurantes, afin d’apitoyer 
sur leur sort. 

La première chose à faire pour enrayer l’extension de la 
lèpre serait d’éclairer les Européens sur les dangers qu’ils 
courent en se laissant approcher par les lépreux. Ils ne 
devraient, par suite, prendre à leur service que des indigènes 
qui auraient été soumis au préalable à une visite médicale. 
Nous connaissons des exemples d’enfants européens contaminés 
par des domestiques indigènes. 

La lèpre, je ne saurais trop le répéter, est une maladie con¬ 
tagieuse qui n’est engendrée que par le lépreux; c’est ce qu’il 
faudrait faire savoir aux Européens et aux indigènes par tous 
les moyens possibles, par exemple par des brochures, répan¬ 
dues à profusion. 

Les indigènes, avec leurs habitudes de saleté, se contaminent 
entre eux avec une facilité encore bien plus grande, en se pas¬ 
sant la pipe ou la cigarette de bouche en bouche, et en plon¬ 
geant leurs mains mutilées dans le plat commun. II faut donc 
séparer les malades des gens sains et reléguer les premiers 
dans des léproseries. 

Le danger de contamination n’existe pas seulement aux co- 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 33 

lonies, il peut surgir un jour dans ia métropole par suite des 
apports successifs dont nous gratifient constamment les pays 
lépreux. Aussi le meilleur moyen d’en préserver la métropole 
est-il de détruire le mal dans ses foyers d’origine. 

II est une autre question qui doit être l’objet de la préoccu¬ 
pation des pouvoirs publics , c’est celle des enfants issus de pa¬ 
rents lépreux. 

Les enfants nés dans ces conditions viennent en général au 
monde indemnes du terrible mal; il y aurait donc grand intérêt 
à les soustraire le plus tôt possible au milieu lépreux. Dans 
l’état actuel de nos connaissances sur la lèpre, ou ne peut fixer 
l’époque à laquelle ces enfants doivent être séparés de leurs 
mères. Le mieux serait certainement de les confier dès leur 
naissance à une nourrice. Il ne faut pas se dissimuler cepen¬ 
dant que la chose n’est pas aussi simple qu’elle le paraît tout 
d’abord; on se trouvera en elfet immédiatement en présence de 
grandes difficultés. Trouvera-t-on facilement une mercenaire 
consentant à allaiter un enfant issu de lépreux? 

D’autre part, peut-on conseiller de recourir à l’allaitement 
au biberon en milieu indigène, alors que nous voyons chaque 
jour combien il est hérissé chez nous de difficultés et la mor¬ 
talité considérable qui pèse sur les enfants élevés de cette fa¬ 
çon, par suite des soins minutieux qu’il réclame et qu’on ne 
saurait demander à des indigènes? 

Léproseries. — Nous avons dit plus haut que l’isolement était 
actuellement le seul moyen à opposer à l’extension de la lèpre; 
or, l'isolement rigoureux est indispensable et il ne peut avoir lieu 
que dans une léproserie. 

Les établissements de ce genre doivent remplir certaines 
conditions que nous allons résumer aussi brièvement que pos¬ 
sible : 

Ils doivent être tout d’abord édifiés, loin des centres popu¬ 
leux, sur des terrains suffisamment étendus pour permettre 
aux lépreux encore valides de se livrer à la culture, ce qui at¬ 
ténuera en partie les dépenses de l’établissement, et posséder 
de l’eau en abondance. 



34 


INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 


Les bâtiments destinés à les recevoir seront disposés de telle 
sorte qu’ils soient bien aérés, d’un nettoyage facile, et que les 
lépreux puissent se grouper; ils ne devront pas contenir plus 
d’une dizaine de lits. Des cases spéciales devront être mises à 
la disposition des familles et les enfants reconnus sains devront 
être enlevés le plus tôt possible à leurs parents et placés dans 
un orphelinat qui pourrait être annexé à l’établissement. 

Il est en outre indispensable qu’un médecin soit attaché à 
la léproserie, ou tout au moins qu’il y fasse de fréquentes vi¬ 
sites, car, si on n’a pas encore trouvé le remède qui guérit la 
lèpre, il en est tout au moins dont l’administration produit 
des temps d’arrêt dans la maladie. Quelques-uns, appliqués 
avec méthode, ont amené la cicatrisation d’ulcères qui ont pu 
faire croire à ces déshérités que cetie régression de la maladie 
était un acheminement vers la guérison. Il serait inhumain de 
leur enlever ces illusions et de les laisser abandonnés à eux- 
mêmes, les lépreux étant des malades à qui on doit des com¬ 
pensations, en échange de leur liberté qu’ils aliènent pour 
sauvegarder l’humanité du pire fléau qui puisse lui arriver. 

CHAPITRE IV. 

BÉRIBÉRI. 

Le béribéri est une maladie qui sévit chaque année dans la 
plupart de nos possessions coloniales, frappant exclusivement 
les populations indigènes et plus particulièrement les prison¬ 
niers, les travailleurs engagés et parfois les soldats en colonnes. 
Il revêt de temps en temps la forme épidémique, surtout dans 
notre grande colonie indo-chinoise, où les foyers principaux 
sont l’iie de Poulo-Condore, qui sert de bagne à tous les for¬ 
çats d’origine asiatique, et la prison centrale de Saigon. Il est 
en décroissance à la Guyane et aux Antilles, où on n’observe 
actuellement que des cas isolés, tandis qu’au temps de l’escla¬ 
vage et de l'immigration indienne, on constatait chaque année 
de petites épidémies sur les placers et sur les propriétés agri¬ 
coles de ces possessions. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 35 

Depuis 1897, il a pris chaque année l’allure épidémique 
en Cochinchine, tant à Saigon que dans les postes de l’intérieur 
et à Poulo-Condore. Le tableau ci-après donne les pourcentages 
de la morbidité, de la mortalité par rapport à l’effectif et le 
nombre des décès pour mille malades occasionnés par celte 
affection à Poulo-Condore pendant une période de trois années. 



MORBIDITÉ 

MORTALITÉ 

P. 1000 MALADES. 

1898. 

58a 

A9 1 

8A1 

1899. 

53a 

435 

81 5 

1900. 

391 

i 9 3 

488 


En 1899, l’hôpital indigène de Choquan, qui reçoit tous 
les individus de race colorée, a compté 587 entrées pour béri¬ 
béri, suivies de 226 décès; en 1900, le chiffre des béribé- 
riques ne s’est élevé qu’à à 10 et le nombre des décès n’a été 
que de 1 35 . Je pourrais citer d’autres chiffres relativement 
élevés pour d’autres colonies, mais ceux que je viens d’énumé¬ 
rer sont amplement suffisants pour donner une idée du tribut 
que les indigènes soumis à notre domination paient à une ma¬ 
ladie dont on peut cependant diminuer les ravages. 

Le béribéri a toutes les allures d’une névrite périphérique 
atteignant à la fois les nerfs mixtes et le système sympathique, 
le pneumogastrique en particulier. Les troubles assez rares de 
la sensibilité peuvent se rattacher à des lésions médullaires. 
Notre collègue le docteur Simond, qui s’est rendu à Poulo- 
Condore pour étudier sur place la maladie, a dirigé ses 
recherches principalement sur les nerfs et la moelle, afin d’es¬ 
sayer de mettre en évidence un microbe qui, théoriquement, 
peut être la cause de la maladie, mais ses essais très nombreux 
ont constamment échoué. Dans tous les milieux employés, les 
ensemencements de sang, de substance nerveuse et d’éléments 
des divers organes recueillis purement chez les béribériques, 
sont demeurés stériles. 







36 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Plusieurs microbes ont été décrits comme caractéristiques 
du béribéri par des auteurs qui les auraient vus dans le l'oie, 
la rate ou d’autres organes. A la suite de nombreux examens, 
Simond a constaté qu’on ne rencontre pas habituellement ces 
microbes dans les organes des béribériques. Il lui a été impos¬ 
sible de déceler dans la rate, le foie, le sang, le cerveau, la 
moelle et les nerfs, soit à l’état frais, soit sur des coupes pré¬ 
parées et colorées selon les moyens usuels, la présence de mi¬ 
crobes assez constants pour mériter d’être incriminés. 

Fajardo, de Rio-de-Janeiro, a signalé la présence d’un héma¬ 
tozoaire non décrit dans le sang des béribériques et d’un pig¬ 
ment fabriqué par lui, ainsi que l’analogie des phases de son 
développement avec celles de l’évolution du parasite de la ma¬ 
laria; le 2 A janvier 1900, il signala sa présence dans le cerveau. 

D’autre part, Praeger en 1870, puis Van-Leent quelques 
années plus tard, ont considéré le béribéri comme une mala¬ 
die d’inanition causée par l’absence totale ou partielle de cer¬ 
tains éléments de nutrition dans le régime quotidien, entre 
autres la graisse. 

Van Leent a insisté sur la nécessité d’introduire dans la ra¬ 
tion des indigènes employés à bord des navires, aux Indes 
néerlandaises, pour les préserver du béribéri, des albumi¬ 
noïdes et de la graisse; il déclare en avoir retiré un grand 
bénéfice. 

Prophylaxie .— L’étiologie du béribéri est encore à trouver, au¬ 
cun argument précis n’ayant été apporté jusqu’à présent en faveur 
de l’une ou l’autre des deux hypothèses courantes : infection mi¬ 
crobienne ou intoxication chimique. Nous connaissons cependant 
quelques-unes des causes favorables à son éclosion, nous allons 
les passer succinctement en revue. Cette maladie ne frappe que 
certains individus ou certains groupes d’individus placés dans 
des conditions particulières. Citons tout d’abord ceux dont le 
régime alimentaire est réglé et réglementé, qui se trouvent 
par suite dans l’obligation d’en puiser les éléments à un ap¬ 
provisionnement déterminé et qui n’ont ni le temps ni les 
moyens de changer quoi que ce soit à l’ordinaire qui leur est 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 37 

imposé. Ce fait est tellement vrai qu’on n’observe jamais le bé¬ 
ribéri sur les vagabonds ni sur les mendiants qui, n’étant ja¬ 
mais assurés de satisfaire leur appétit, puisent leur nourriture 
un peu partout et échappent à la maladie grâce à la diversité 
de leur régime. A Mayotte, le béribéri sévit surtout sur les in¬ 
digènes employés aux usines, qui ne peuvent, comme leurs 
camarades occupés sur les plantations, varier leur alimentation 
par les mille riens : mangues, bananes, cannes à sucre, maïs, 
manioc, que se procurent ces derniers en allant à leur travail. 

En Nouvelle-Calédonie, à l’arrivée des travailleurs annamites 
et japonais qui avaient souffert du béribéri pendant la traver¬ 
sée, on les divisa en deux groupes : le plus nombreux, destiné 
aux mines, astreint de ce fait à un régime uniforme et à une 
ration toujours la même, fut décimé par la maladie; le second, 
mis à la disposition des colons, qui eut la possibilité de varier 
son alimentation, resta indemne. 

Quelques observateurs ont accusé le riz de donner le béri¬ 
béri, d’autres ont incriminé le poisson salé, d’autres enfin l’ont 
attribué au manque de graisse dans l’alimentation. 

L’origine alimentaire exclusive du béribéri ne paraît pas 
soutenable; au Brésil, on a constaté des atteintes graves parmi 
les familles les plus aisées; à Counani, ancien territoire 
contesté franco-brésilien, le médecin de l’escorte de tirail¬ 
leurs sénégalais que nous y entretenions nous a signalé que 
deux olficiers de la délégation brésilienne, ainsi que la femme 
de l’un d’eux, ont été sérieusement frappés, bien que leur 
régime fût excellent et alors que les gens du pays étaient 
indemnes. Le même fait a été constaté à la Réunion sur des 
créoles de couleur vivant dans l’aisance. La mauvaise qualité 
des vivres, la monotonie ou l’insuffisance de la ration ne suffi¬ 
raient pas à elles seules pour engendrer le béribéri si d’autres 
causes ne venaient s’y ajouter, telles que l’encombrement, 
l’humidité, les influences morales; en un mot, tout ce qui est 
susceptible de débiliter l’organisme et de le mettre dans ud 
état de résistance moindre, devient une cause adjuvante. 

Les influences morales jouent un rôle des plus importants. 
Dans certaines colonies de la côte occidentale d’Afrique, les 





38 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
prisonniers et ies hommes libres se trouvent à très peu près 
dans les mêmes conditions sous lo rapport de l’alimentation et 
du logement, et cependant la maladie ne sévit que sur les pre¬ 
miers et épargne les seconds, qui n’ont pas à subir la dépres¬ 
sion morale qui est l’apanage des condamnés et des engagés. 
Cette cause influe tellement sur la production et l’issue de la 
maladie, qu’il a souvent sufli d’ouvrir les portes des prisons 
pour voir guérir des cas considérés comme désespérés, et, sans 
aller si loin, la promesse d’une remise de peine ou de réduc¬ 
tion d’engagement a produit le même résultat. 

A Poulo-Condore, la résistance à la maladie a été très va¬ 
riable , suivant qu’on avait affaire à des Annamites, à des Ton¬ 
kinois, à des Chinois ou à des Cambodgiens. Ces derniers, 
qui ne peuvent se faire â la vie du bagne, contractent plus 
facilement la maladie, ne réagissent pas et se laissent mourir. 
Les Annamites et les Chinois, au contraire, qui ne se laissent 
point déprimer et qui ne sont que peu ou pas impressionnés 
par le sort qui leur est réservé, recherchent les emplois privi¬ 
légiés, échappent à la nostalgie et luttent de cette façon contre 
la maladie. 

Il est une autre cause qui prédispose les condamnés et les 
engagés au béribéri : c’est le travail qu’on leur impose et qui, le 
plus souvent, est au-dessus de leurs forces. La nourriture des 
indigènes est pauvre, et si elle leur suffit en temps ordinaire, 
parce qu’ils ne font rien ou presque rien, elle devient insuffi¬ 
sante dès qu’on exige d’eux un travail continu nécessitant de 
grands efforts. Ce travail devient alors un véritable surmenage ; 
aussi faiblissent-ils rapidement et deviennent-ils une proie 
facile pour la maladie si on ne modifie pas leur alimentation. 
On observe fréquemment le même fait sur nos soldats indi¬ 
gènes au cours de marches forcées, et le seul moyen d’y remé¬ 
dier est de leur délivrer une ration qui se rapproche de celle 
des Européens. 

Le froid humide joue également un grand rôle dans l’éclo¬ 
sion des épidémies de béribéri sous tous les climats; il est si 
manifeste, que les indigènes eux-mêmes sont unanimes à le 
reconnaître. L’impossibilité dans laquelle se trouvent le plus 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 39 

souvent les prisonniers et les engagés de changer leurs vête¬ 
ments mouillés et l’obligation de passer ainsi la nuit sur une 
natte étendue sur le sol, sont des causes adjuvantes de la 
maladie. Aussi ne peut-on attribuer l’apparition du béribéri à 
telle ou telle cause, mais bien à un ensemble de causes qui 
s’ajoutent les unes aux autres. 

11 y a quelques années, je fus chargé d’accompagner dans 
l’Inde un convoi de 800 coolies qui avaient terminé depuis 
longtemps leur engagement, puisque quelques-uns d’entre eux 
comptaient dix-huit ans de séjour à la Guyane ou aux Antilles. 
Or il était de règle de voir apparaître le béribéri parmi ces 
immigrants, qu’on entassait sur des navires, qu’on nourrissait 
mal, qui subissaient de brusques variations de température et 
qui vivaient dans une humidité constante pendant les intermi¬ 
nables traversées des navires à voiles doublant le Cap de 
Bonne-Espérance. Le convoi qui m’était confié était peu bril¬ 
lant au point de vue sanitaire, quelques Indiens étant très 
anémiés, mais ils avaient la bonne fortune de se trouver sur 
un navire à vapeur possédant un entrepont spacieux, où l’air 
et la lumière pénétraient à flots par de larges panneaux; de 
plus, tous étaient soutenus par la joie du retour au pays natal. 
On relâcha souvent pour faire d’amples provisions de viande 
et de vivres frais, puis, pour soustraire les immigrants au 
froid humide qu’on rencontre par le travers de Montévidéo, 
on changea l’itinéraire suivi habituellement par les navires 
qui doublent le Cap, et qui consiste à longer, pendant assez 
longtemps, la côte sud-américaine, avant de traverser l’Océan. 
Au départ de la Martinique, on piqua immédiatement sur la 
côte occidentale d’Afrique et on évita de la sorte de brusques 
changements de température. Tous les passagers étaient astreints 
à séjourner le plus possible sur le pont, quand le temps le 
permettait, et grâce à l’ensemble de toutes ces mesures, le 
convoi arriva à Pondichéry sans avoir présenté un seul cas de 
béribéri, fait unique dans les traversées de convois d’immi¬ 
grants indiens. 

C’est également aux améliorations qu’on s’est enfin décidé à 
apporter dans les règlements du pénitencier de Poulo-Condore, 





40 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
en ce qui concerne l’alimentation des condamnés, la diminution 
des heures de travail, la facilité qui leur a été donnée de 
changer de vêtements quand ils sont mouillés, les lits de 
camp élevés au-dessus des dalles qu’on leur a délivrés pour 
les soustraire à l’humidité du sol, que l’on doit la diminution 
du nombre de cas de béribéri au cours de l’année 1900, ainsi 
que permet de le constater le tableau du pourcentage de la 
morbidité et de la mortalité. 

La cause du béribéri n’a pas encore été découverte, ainsi 
qu’on a pu le constater par ce qui précède. Elle a été cepen¬ 
dant discutée au mois de juillet 1902 au Congrès médical de 
Manchester. 

Les médecins qui ont pris part à la discussion ont souvent 
émis des avis tout à fait opposés au sujet de l’étiologie de cette 
affection ; aussi allons-nous les résumer : 

Patrick-Mansen a essayé de prouver : 

i° Que la cause immédiate du béribéri est une toxine; 

2 0 Que la toxine du béribéri est sécrétée par un germe vivant; 

3 ° Que le germe producteur de cette toxine doit, pour pro¬ 
liférer, se trouver dans un milieu approprié, un milieu de cul¬ 
ture; 

4 ° Que ce milieu n’est pas le corps de l’homme; 

5 ° Que la toxine béribérique ne pénètre dans le corps hu¬ 
main ni avec les aliments, ni avec l’eau de boisson. 

En fome de conclusion, il émet l’avis que la contagion se fait, 
soit par la voie pulmonaire, soit par une solution de continuité de la 
peau, soit par un insecte servant d’intermédiaire. 

Le docteur E. R. Rost a exprimé un avis différent : il a 
trouvé dans le riz délivré aux détenus delà prison de Micktila, 
où sévissait le béribéri, un microcoque qu’il crut être le germe 
de la maladie. A Rangoon, il a découvert dans l’eau de riz, 
entre les grains d’amidon de riz moisi, un diplobacille angu¬ 
laire dont les spores résistaient à une température de 9 4 ° centi¬ 
grades. Il a retrouvé le même micro-organisme dans le sang 
et le liquide cérébro-spinal des béribériques. L’auteur conclut 
d’expériences faites sur des animaux, que le béribéri est bien 
dû à un micro-organisme qui siège dans le sang. 





CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. Al 

M. L.-N. Sambon affirme que le riz est bien le véhicule de 
l’agent du béribéri, qui proviendrait des excréments des rats 
qui infestent les greniers; Lacerda a soutenu, en effet, que ces 
rongeurs pouvait être atteints de béribéri. 

D’après Sambon, l’agent spécifique est bien dans le corps de 
l’homme; aussi propose-t-il les mesures ci-après : 

i° Ne recruter que des individus n’ayant jamais eu d’at¬ 
teintes de béribéri; 

a° Isoler rigoureusement les malades; 

3 ° Protéger et désinfecter les plaies et les érosions de la 
peau chez les personnes obligées de vivre avec les béribériques; 

U° Varier l’alimentation, en donner une riche en azote et 
veiller surtout sur la qualité du riz. 

M. James Cointle a tenu à préciser que le béribéri est une 
maladie essentiellement infectieuse et quelle n’est pas causée 
par l’insuffisance de l’alimentation. Il résulte des faits qu’il a 
observés, que les blessés porteurs d’ulcères ou de solutions de 
continuité de la peau sont surtout aptes à subir la contagion; 
aussi ne devrait-on jamais, d’après lui, introduire des béribé¬ 
riques dans des salles de blessés. 

Nous avons dit plus haut que, dans nos colonies, le béri¬ 
béri frappait exclusivement les populations indigènes; à la 
Réunion, il sévit indifféremment sur les Asiatiques et sur les 
créoles colorés. Quelques observateurs ont cependant rapporté 
que les blancs pouvaient également être atteints. Le béribéri, 
ou plutôt une sorte d’hydrémie scorbutique ayant du rapport 
avec lui, a été observé, en 1867, sur des matelots hollandais 
du Phœnix. D’après Le Roy de Méricourt, la même observation 
a été faite pour une centaine d’Européens du Von-Speix et pour 
soixante-dix hommes du Java, allant de Sumatra en Hollande. 
Chantemesse et Ramond ont observé sur les aliénés de l’asile 
de Sainte-Gemme une épidémie qui ressemblait étroitement, 
par ses symptômes et son anatomie pathologique, à la maladie 
dite béribéri observée dans les asiles d’aliénés de Dublin, en 
Irlande, et de Tusculosa, aux Etats-Unis. Il semblerait résulter 
de ces faits que, dans certaines conditions, la race blanche 
n’échappe pas à la maladie. 






42 • INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Jusqu’à présent, nous n’en avons pas eu la confirmation 
dans les nombreux rapports qui nous parviennent des colo¬ 
nies; à la Guyane, on constate fréquemment des cas de scorbut 
sur les transportés européens soumis au régime cellulaire, 
mais jamais un cas de béribéri n’a été signalé. En Nouvelle- 
Calédonie, des transportés, employés aux mines, ont été 
atteints de scorbut, alors que les Japonais des mêmes mines 
présentaient du béribéri. 

On a porté parfois le diagnostic de béribéri en présence de 
certaines polynévrites, mais le doute a toujours plané sur ces 
diagnostics et le plus souvent il a fallu reconnaître plus tard 
que les maladies en présence desquelles on se trouvait pouvaient 
tout aussi bien être imputées à l’éthylisme ou au paludisme. 

Contagion. — On s’est souvent demandé si le béribéri était 
contagieux et les avis à ce sujet sont très partagés. Les parti¬ 
sans de la contagion font valoir à l’appui de leur théorie qu’il 
suffit d’évacuer les locaux où se sont produits des cas de béri¬ 
béri et de disséminer le personnel pour soustraire les hommes 
valides à l’infection. 

Les adversaires font observer que l’évacuation et la désin¬ 
fection des locaux n’ont jamais suffi à enrayer la maladie si on 
n’y a pas joint d’autres mesures également efficaces. Ils in¬ 
voquent, en outre, à l’appui de leur thèse, le cas des tirailleurs 
sénégalais, en service à Madagascar, qui, atteints de béribéri, 
ont conlinué à coucher avec leurs femmes et leurs enfants sans 
les contaminer; les tirailleurs sakalaves, qui étaient en contact 
avec eux, n’ont pas été atteints. A Poulo-Condore, tous les 
prisonniers en possession de situations privilégiées, domes¬ 
tiques, pêcheurs, etc., échappent le plus souvent à la maladie, 
bien que passant la nuit dans les salles communes. Les mili¬ 
ciens, préposés à la garde des condamnés et en contact conti¬ 
nuel avec eux, restent indemnes, quoique de même race. Tous 
ces faits sont de nature à donner raison aux non-contagion¬ 
nistes, car si le béribéri était contagieux, il semblerait difficile 
d’expliquer comment des gens en contact aussi intime avec 
les malades échappent à l’infection. 





CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. A3 

Notons, en passant, qu’à l’hôpital de Choquan on a observé 
le béribéri sur des lépreux. 

Les saisons n’ont aucune influence sur la maladie qui nous 
occupe; on l’a observée dans nos différentes possessions d’ou¬ 
tre-mer aussi bien pendant la saison sèche que pendant la 
saison pluvieuse. 

Traitement. — On a employé contre le béribéri les traite¬ 
ments les plus variés; les diurétiques, les purgatifs, les sudo¬ 
rifiques, les toniques, ont été mis successivement en usage. 

Le seul médicament qui semble avoir donné quelques résul¬ 
tats, en Indo-Gbine, est la teinture de kola. On a accusé le riz 
décortiqué de produire la maladie et on a indiqué comme 
remède le paddy ou riz non décortiqué. D’autres observateurs, 
attribuant le béribéri au manque de graisse dans l’alimenta¬ 
tion, considèrent la graisse de porc comme infaillible. Ces 
deux opinions sont l’une et l’autre trop exclusives. La décoction 
de paddy, employée à Madagascar à la dose de deux litres 
par jour dès le début, a fait disparaître de légers œdèmes en 
poussant à la diurèse, mais l’expérimentation n’a pas été 
d’assez longue durée pour qu’on puisse en tirer des conclu¬ 
sions. (Juant à la graisse de porc, elle a été également essayée 
dans nos différentes colonies, mais sans résultat appréciable. 

En somme, le traitement du béribéri est encore à trouver; 
nous sommes heureusement mieux armés pour sa prophylaxie. 
Nous savons, en effet, que cette maladie s’installe difficilement 
dans les agglomérations indigènes qu’on soustrait aux condi¬ 
tions susceptibles de débiliter l’organisme, telles que l’encom¬ 
brement, une nourriture mauvaise ou monotone, le surmenage, 
les peines morales ou physiques, l’impossibilité de changer de 
vêtements quand ils sont mouillés, l’obligalion de coucher sur 
le sol, etc. 

Pour prévenir le béribéri, il faut entourer les indigènes 
d’une grande sollicitude, et si les administrations et les em¬ 
ployeurs ne le font par humanité, ils devraient au moins le 
faire dans leur propre intérêt. Malheureusement, il n’est pas 
toujours aisé de leur faire comprendre qu’ils ont tout avantage 



44 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
à bien soigner leurs gens s’ils veulent en tirer tout le travail 
utile. Le plus souvent, dès que l’épidémie est passée, on se 
relâche, on diminue le bien-être, on essaie d’écouler peu à 
peu le stock de vivres médiocres qu’on possède en magasin, et 
on est tout étonné de voir reparaître la maladie, qu’on mettra 
le plus souvent sur le compte de la contagion, alors qu’elle 
ne sera due qu’au retour au régime antérieur. 

Les exemples de ce que peut l’amélioration dans l’alimen¬ 
tation sont cependant nombreux; nous ne citerons que ce qui 
s’est passé dans la marine de guerre japonaise. Lorsque la 
ration ne comprenait que du riz et du poisson sec, le nombre 
des matelots atteints de béribéri était, par année, de a3i à 
kok p. 1.000; en six ans, de 1878 à i883, le nombre des 
décès s’est élevé à 246. Dès i884, une ration plus complète, 
comprenant de la viande, du lait, des céréales azotées et moins 
de riz, est distribuée : on voit immédiatement les cas de béri¬ 
béri tomber à 127 p. 1,000 et les décès à 11 de i884 à i8g4, 
malgré l’augmentation de l’effectif, qui avait été doublé au cours 
de ces onze années. 

Nous avions donc raison de dire, au début de cette étude, 
que le béribéri est une maladie dont on peut diminuer les 
ravages. Aussi, dès que cette maladie se déclare dans un groupe, 
le meilleur moyen de la combattre est de supprimer les condi¬ 
tions lâcheuses auxquelles il est soumis. Il faut alors évacuer le 
foyer, le désinfecter, disséminer les individus, séparer et hos¬ 
pitaliser tous ceux qui sont suspects de maladie ou simplement 
anémiés; substituer à une ration médiocre une alimentation 
abondante dans laquelle on fera entrer du lait, de la viande 
fraîche, du poisson frais, des légumes verts et qui se rappro¬ 
chera, autant que possible, de la nourriture habituelle des 
classes aisées de la race à laquelle appartiennent les individus. 
Enfin il ne faut pas perdre de vue qu’un travail continu 
constitue un surmenage pour des indigènes insuffisamment 
alimentés. C’est en opérant une sélection parmi des prison¬ 
niers employés aux mines de Kébao, au Tonkin, en renvoyant 
les plus faibles et en diminuant la durée des heures de tra¬ 
vail, qu’on mit fin à une épidémie, tous les autres moyens, 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 45 

entre autres la distribution d’une ration plus forte de viande de 
porc, n’ayant amené aucun changement dans la situation 
sanitaire. 

En terminant, signalons que le docteur hollandais A. Van 
der Scheer, conduit par de nombreuses observations, a démon¬ 
tré combien il est désirable, pour ce qui concerne la propaga¬ 
tion du béribéri, de surveiller les blattes. 

S’appuyant sur des faits cliniques, il incline à penser que 
cette maladie est causée par des toxines provenant du canal 
intestinal, et il attribue aux blattes le rôle d’agents propaga¬ 
teurs de ces toxines, soit en disséminant les maLières fécales 
avec lesquelles elles ont été en contact, soit en infectant les 
aliments. Si cette manière de voir venait à se confirmer, elle 
éclairerait beaucoup de points, restés obscurs jusqu’ici, dans 
l’épidémiologie du béribéri. 

Les détails dans lesquels nous sommes entré et les faits 
que nous avons exposés prouvent surabondamment qu’avec de 
l’hygiène et de la prophylaxie on pourra toujours diminuer la 
morbidité et la mortalité causées par le béribéri, en veillant 
sur les indigènes comme sur de véritables enfants. 

D’autre part, le riz décortiqué, qui forme la base de la 
nourriture d’un grand nombre d’indigènes, se détériorant avec 
facilité, l’Administration devrait, à titre d’essai, constituer une 
partie de ses approvisionnements en paddy, qui se conserve 
beaucoup mieux et qui pourrait être décortiqué au fur et à 
mesure des besoins. 


CHAPITRE V. 

TUBERCULOSE ET ALCOOLISME. 

L’agent de contagion de la tuberculose est le bacille de 
R. Koch. 

Il est contenu par milliards dans les expectorations des phti¬ 
siques; desséchées, réduites en poussière, elles laissent libres 
ces bacilles, qui pénètrent dans les voies respiratoires et y 
portent la contamination; encore humides, elles souillent les 
mains des personnes qui touchent les linges tachés par les 



46 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
tuberculeux; en l’absence de soins de propreté suffisants, les 
mains transportent sur les aliments les germes de la tuberculose. 

Ceux-ci peuvent encore pénétrer dans les voies digestives 
par les aliments, par la viande, par le lait. 

Prophyla.vie. ■— La misère, toutes les causes qui affaiblissent un 
individu, notamment l’alcoolisme, créent, pour celui-ci, un état 
de réceptivité qui le laisse sans défense contre la contagion. 

L’habitation dans un logement insalubre, humide, dépourvu 
de lumière, doit être mise au premier rang des modes de déve¬ 
loppement de la tuberculose. 

Le danger augmente si le logement n’est pas tenu en état 
de propreté, s’il est surpeuplé. Le nombre des contacts, des 
promiscuités, croît avec le nombre des habitants logés dans un 
espace trop restreint, et multiplie, en raison directe de l’étroi¬ 
tesse du logis, les chances de contagion. 

Celte loi se vérifie dans tous les milieux collectifs : ils sont 
surpeuplés, les contacts entre les occupants sont incessants; il 
en est ainsi dans les écoles, les asiles, les établissements péni¬ 
tentiaires, les casernes, les navires de guerre et ceux qui 
servent au transport des voyageurs, les ateliers, les mines, etc. 
Dans certains établissements, comme dans les hôpitaux, ils 
sont surpeuplés par des tuberculeux. 

Partout où les hommes se réunissent pour leur travail ou 
pour leur plaisir, ils créent un milieu dangereux. 

Pour lutter contre la tuberculose, il faut arriver à faire 
pénétrer ces notions si simples dans l’esprit des populations. 
Elle comporte l’éducation des personnes bien portantes et celle 
des personnes tuberculeuses. Chacune d’elles doit être convain¬ 
cue qu’un crachat tuberculeux jeté sur le sol est un danger pour 
elle et que par conséquent elle doit s’employer à empêcher le 
tuberculeux de cracher autour de lui ; mais elle doit comprendre 
aussi quelle n’y arrivera que si elle-même donne le bon exemple. 

Tous les moyens de répandre ces notions doivent être em¬ 
ployés et il faudra les inculquer aux enfants dès l’école. 

Dans les milieux collectifs, il faut prescrire la défense absolue 
de cracher à terre, multiplier les crachoirs hygiéniques, exiger 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 47 

le balayage humide des parquets, afin d’éviter que les poussières 
ne se répandent dans l’air et ne pénètrent dans les voies respi¬ 
ratoires. 

Pour les indigènes, il faudra faire comprendre aux chefs 
que la tuberculose est une maladie aussi contagieuse que la 
variole pour laquelle beaucoup d’entre eux pratiquent déjà 
l’isolement, et nul doute qu’une fois prévenus, ils ne se sou¬ 
mettent aux recommandations qui leur seront faites, telles 
que : édification de cases plus confortables, plus aérées, pré¬ 
cautions à prendre pour les crachats, etc. 

Dans les écoles, on ne devra admettre aucun enfant sans 
l’avoir au préalable examiné, et refuser tous ceux qui sont 
suspects de tuberculose. Examiner et surveiller les inslituteurs 
qui, aux colonies comme dans la métropole, paraissent fournir 
un sérieux contingent à cette maladie. 

Dans les hôpitaux, isoler les tuberculeux pour éviter la 
contagion et ne pas hésiter à renvoyer en France les Européens 
suspects, la phtisie marchant très vite aux pays chauds. Faire 
rentrer ces malades dans la métropole, c’est leur donner quel¬ 
ques chances de guérison. 

Les viandes destinées à l’alimentation ne doivent être col¬ 
portées et mises en vente que si elles sont pourvues d’une 
estampille prouvant qu’elles ont été reconnues saines par un 
inspecteur compétent. 

Les vacheries fournissant le lait destiné à la consommation 
publique doivent être soumises à l’inspection périodique d’un 
vétérinaire, et dans le doute, il ne faut l’ingérer qu’après 
l’avoir fait bouillir. 

11 ne faut pas perdre de vue que les chèvres et les porcs 
peuvent être également atteints de tuberculose; ils doivent 
donc être surveillés. 

La tuberculose est une maladie évitable; les règles de pro¬ 
phylaxie, appliquées avec persévérance, feront diminuer consi¬ 
dérablement le nombre des cas de contamination. 

C’est de plus une maladie curable; aussi doit-on faire tout 
l’effort nécessaire pour la guérir. 

Il résulte d’enquêtes faites dans nos différentes possessions 



48 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
coloniales que la tuberculose y sévit, que dans certaines d’entre 
elles elle cause une grande mortalité parmi les indigènes et 
que, dans un avenir peu éloigné, certaines régions seront 
dépeuplées par le fait de cette maladie si on ne prend pas des 
mesures radicales pour s’opposer à son extension. 

Cette affection marche généralement de pair avec l’alcoo¬ 
lisme , qui se répand de plus en plus parmi les naturels, à tel 
point qu’on a dû dans quelques colonies réglementer la déli¬ 
vrance de l’alcool et dans d’autres la prohiber. Malheureusement, 
ces prohibitions n’ont pas été généralisées dans notre domaine 
colonial et aujourd’hui, dans bien des régions, l’alcool de 
traite entre pour une part dans les échanges qui ont lieu 
entre Européens et indigènes. Les enfanls eux-mêmes s’alcoo¬ 
lisent. Aussi sont-ils presque tous des candidats à la tubercu¬ 
lose, qui trouve des milieux très propices à sa propagation par 
suite des habitudes antihygiéniques de ces peuples et de leur 
entassement dans des cases infectes. Si on ajoute à ces mau¬ 
vaises conditions d’habitat les excès de tous genres, génésiques 
et autres, auxquels ils se livrent, on comprendra aisément la 
facilité avec laquelle se fait la contagion. 

Pour enrayer le mal, il faudrait tout d’abord frapper d’un 
droit excessivement élevé tous les spiritueux quels qu’ils soient, 
car sous les noms les plus variés, tels que : anisado, parfait 
amour, etc., on vend de l’alcool titré à un degré élevé. En second 
lieu, il y aurait lieu d’interdire aux maisons de commerce et 
aux colons de faire figurer l’alcool dans la ration qu’ils doivent 
délivrer à leurs employés indigènes. Il n’est pas jusqu’au 
liquide vendu sous le nom d 'eau de Cologne qui doit être l’objet 
d’une grande surveillance; il s’en consomme beaucoup en 
Afrique, où il n’est nullement employé à la toilette, mais 
absorbé comme boisson, nos sujets musulmans ayant ainsi 
trouvé le moyen de boire de l’alcool, tout en paraissant se con¬ 
former aux prescriptions du Coran. 

Dans plusieurs colonies productrices de tafia, que l’on 
désigne sous le nom de vin du peuple et dont on abuse à cause 
de son bas prix, le nombre d’aliénés a sensiblement augmenté 
par suite de l’alcoolisme; aussi doit-on mettre tout en œuvre 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 49 

pour enrayer ce fléau, car si l’alcool équilibre les budgets, il 
peuple par contre les asiles, les hospices et les prisons. 

Toutes les mesures administratives peuvent produire de bons 
résultats; mais elles ne seront pas suffisantes si on n’arrive pas 
à persuader aux consommateurs que l’alcool n’est qu’un poi¬ 
son excitant et que l’énergie qu’il semble procurer momenta- 
ne'ment n’est pas durable et peut être remplacée avantageuse¬ 
ment, et sans aucun danger, par le sucre. Qu’on remplace donc 
par le sucre l’alcool qu’on délivre à l’indigène, soit comme 
échange, soit comme ration. 

Plusieurs colons vendent de l’alcool à leurs employe's et 
croient rattraper ainsi l’argent sorti de leurs caisses; il faudrait 
leur faire comprendre qu’avec cette manière de faire ils vont à 
l’encontre de leurs intérêts, car ils ne peuvent tirer d’un alcoo¬ 
lique le travail que leur procurerait un homme indemne de 
cette tare. 

Enfin il serait à souhaiter que les Européens soient les 
premiers à rompre avec une habitude qui a pour eux les plus 
graves conséquences. En agissant ainsi, ils donneraient un 
exemple des plus salutaires aux indigènes, que nous devons 
faire bénéficier des bienfaits de la civilisation, mais devant les¬ 
quels nous devrions bien nous garder d’étaler nos vices. 

En nous opposant par tous les moyens à la consommation 
de l’alcool par les indigènes, nous tarirons chez eux les sources 
de la folie et de la tuberculose et nous nous assurerons la 
conservation d’une main-d’œuvre qui nous est absolument indis¬ 
pensable pour mettre en valeur notre domaine colonial. 

CHAPITRE VI. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

La fièvre typhoïde s’observe fréquemment dans plusieurs de 
nos colonies où elle sévit à la fois sur les Européens et sur les 
indigènes. 

Il résulte des enquêtes auxquelles on s’est livré au sujet de 
cette maladie, qu’elle a été souvent importée dans nos posses- 

4 



50 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

sions lointaines par des navires qui y débarquaient des passa¬ 
gers convalescents ou atteints de celte affection. Il est certain, 
en effet, que, sauf de rares exceptions, tous les transports de 
l’Etat qui ont quitté Brest et Toulon pour opérer la relève des 
troupes coloniales ont présenté, dès le départ et en cours 
de traversée, des cas de fièvre typhoïde; la même consta¬ 
tation a été faite sur des steamers de compagnies de na¬ 
vigation. C’est toujours aux points d’atterrissement de ces 
navires que Ton a constaté tout d’abord la présence de cette 
affection. 

La fièvre typhoïde, ayant trouvé des conditions favorables à 
son développement dans quelques-unes de nos possessions 
d’outre-mer, s’y est implantée, affectant parfois l’allure quasi- 
épidémique, d’autres fois ne se révélant que par quelques cas 
sporadiques. La persistance de cette dernière forme est une 
preuve que le milieu est infecté et qu’il faut l’assainir. 

Cette maladie est produite par un bacille, le bacille d’Eberth, 
qui réside dans les matières fécales. De là la nécessité de rendre 
ces matières inoffensives par les moyens que nous indiquerons 
en parlant du choléra. La désinfection des selles des typhiques 
s’impose, non seulement au cours de la maladie, mais encore 
pendant la convalescence, le bacille producteur de cette affec¬ 
tion ayant été rencontré dans les fèces, un mois après la gué¬ 
rison. 

La première chose à défendre en tout temps est le jet sur 
le sol des excréments, qui pénètrent par filtration et finissent 
par arriver jusqu’aux eaux d’alimentation qu’ils polluent. Ces 
eaux peuvent être également contaminées par des égouts fonc¬ 
tionnant mal ou par des fosses fixes non étanches. 

Le bacille typhique peut donc pénétrer dans les voies 
digestives par l’eau de boisson, mais il peut être encore intro¬ 
duit par les voies respiratoires sous forme de poussières. Dans 
une ville de garnison dont l’eau était irréprochable, on constata 
un jour des cas de fièvre typhoïde parmi les cavaliers, alors 
que les fantassins étaient indemnes. On fit une enquête et il 
en résulta que la cavalerie avait été infectée à la suite de 
manœuvres dans des champs où on avait pratiqué l’épandage et 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 51 

où les hommes avaient absorbé les poussières soulevées par le 
piétinement des chevaux. 

Dans une de nos colonies, l'infanterie, dont la caserne étail 
située sous le vent d’une usine à poudrette, a payé un plus 
lourd tribut que les autres troupes à l’endémie typhoïde, tant 
que cet établissement a fonctionné. 

En Nouvelle-Calédonie, on a constaté de nombreux cas de 
fièvre typhoïde à la caserne d’infanterie, alors que la caserne 
d’artillerie était indemne et qu’on n’en constatait aucun cas en 
ville; or l’endémicite' de cette affection tenait à ce que, les 
tinettes fonctionnant mal, une partie des matières fécales 
tombait sur le sol et était ensuite entraînée au dehors par des 
canaux à ciel ouvert constamment engorgés, et débordant par 
les pluies, pour se répandre sur la place d’armes où les soldats 
faisaient l’exercice. Les hommes rentraient à la caserne ayant 
les semelles de leurs chaussures imprégnées de toutes ces ma¬ 
tières qui se desséchaient et étaient ensuite introduites dans 
l’économie par la respiration. 

Les exemples de contamination que je viens de citer prouvent 
combien il faut veiller à ce que les matières fécales ne devien¬ 
nent pas nuisibles. 

Les puits situés près des habitations et dans lesquels pénè¬ 
trent en général les eaux sales répandues à la surface du sol. 
ceux qui sont forés à peu de distance de fosses d’aisance impar¬ 
faitement étanches et près desquels on lave le linge, doivent 
être considérés comme des plus suspects et leur eau doit être 
rejetée de l’alimentation. 

Les fosses fixes doivent être remplacées par des tinettes mo¬ 
biles bien comprises et vidées chaque jour, afin qu elles ne 
soient pas trop remplies et quelles ne déversent pas une partie 
de leur contenu sur le sol, pendant le trajet de la ville au 
dépotoir, qui devra être établi loin des habitations et de tout 
cours d’eau. 

Les tinettes mobiles demandent à être installées d’une façon 
parfaite ; elles devront être munies d’un tuyau de chute, afin 
que les matières fécales tombent bien dans le vase et qu’aucune 
parcelle ne puisse souiller le sol environnant. 



52 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Les eaux sales devront être déversées dans un égout et il 
faudra veiller à son bon fonctionnement ainsi qu’à celui des 
caniveaux, qui s’engorgent très facilement. 

Le service de la voirie devra être assuré quotidiennement, 
afin que les immondices ne séjournent pas sur le sol. 

Il n’est pas besoin d’entrer dans de plus grands détails pour 
démontrer combien il est indispensable de veiller à tout, si on 
veut assainir nos villes coloniales et en faire disparaître la 
fièvre typhoïde. 

Les voies et moyens à employer pour l’assainissement diffé¬ 
reront évidemment pour chacune de nos colonies; aussi la science 
des ingénieurs devra-t-elle être mise à contribution pour aider 
les hygiénistes dans la tâche qui leur incombe. 

Nous avons dit plus haut que la fièvre typhoïde est souvent 
véhiculée par l’eau de boisson; aussi allons-nous insister sur 
la nécessité de doter nos villes coloniales d’une bonne eau 
d’alimentation. 

DE LA NÉCESSITÉ DE POSSÉDER UNE BONNE EAU D’ALIMENTATION. 

Le premier besoin d’une ville ou d’une agglomération quel¬ 
conque est d’avoir à sa disposition une eau saine et abondante. 

L’eau, en effet, sert de véhicule, non seulement à la fièvre 
typhoïde, mais encore à une foule d’autres maladies parmi 
lesquelles nous citerons : le choléra, la dysenterie et la diar¬ 
rhée, la filariose, les lombrics, les vers de Guinée, l’ankylo- 
slome, etc., et peut-être le paludisme? 

Cette énumération en dit assez pour démontrer l’intérêt qui 
s’attache à user d’une eau de bonne qualité. 

La recherche d’une bonne eau et la prohibition de l’alcool 
constituent le commencement de la sagesse aux pays chauds, 
et là plus qu’ailleurs, la sagesse entre pour une large part 
dans le maintien de la santé. 

Dans notre grande colonie indo-chinoise, il existe une 
croyance populaire attribuant à certaines eaux le pouvoir de 
donner la fièvre. Les Annamites et les Tonkinois ne disent 
pas : telle région est fiévreuse, mais l’eau de telle rivière donne la 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 53 

fièvre. Au moment de la crue des fleuves, alors que tous les 
terrains environnants ont été balayés par les pluies, et que 
tous les cours d'eau roulent des eaux limoneuses, les indi¬ 
gènes n’ont aucune répugnance à boire ces eaux, après les avoir 
toutefois alunées et fait bouillir sous forme d’infusions de thé; 
à l’époque des basses eaux, alors que ce liquide est devenu 
parfaitement limpide, ils ne s’en servent sous aucun pré¬ 
texte, parce qu’à ce moment, prétendent-ils, il donne la 
fièvre. 

Au Congo belge, des médecins de la colonie, sans se pro¬ 
noncer d’une manière définitive sur la possibilité pour l’eau de 
véhiculer le paludisme, disent avoir remarqué que les buveurs 
d’eau crue étaient plus souvent atteints que les autres, surtout 
quand ils buvaient en dehors des repas. 

Quoi qu’il en soit, les considérations ci-dessus ne peuvent 
que faire ressortir l’importance der se procurer une eau pure. 

Dans plusieurs de nos colonies, l’eau d’alimentation est 
souvent irréprochable à sa source et demeure telle tant que la 
canalisation qui la conduit à la ville est en bon état; mais 
celle-ci vient-elle à manquer d’entretien, des infiltrations se 
produisent, l’eau de la canalisation est alors polluée par les 
eaux de surface qui ont entraîné avec elles toutes les matières 
usées jetées sur le sol; aussi voit-on apparaître des cas de 
fièvre typhoïde, de dysenterie ou de diarrhée et le choléra 
prendre-de l’extension, en temps d’épidémie. 

Il est par suite absolument indispensable de veiller à l’étan¬ 
chéité des canalisations d’eau destinées à l’alimentation et de 
fixer une zone de protection. 

Il faut également considérer comme suspectes les eaux de 
puits peu profonds creusés dans les villes et les villages indi¬ 
gènes, au voisinage des habitations et à proximité des lagunes, 
des mares et des fosses, à cause de la possibilité de leur souil¬ 
lure par infiltration. 

Les eaux de pluie peuvent être utilisées, à condition d’être 
recueillies sur des toitures en tuiles, en ardoises, en zinc, sans 
armatures en plomb, tenues dans un bon état de propreté, et 
déversées dans des réservoirs étanches, toujours hermétique- 





54 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
ment clos. Les premières quantités d’eau tombée, qui ont lavé 
le toit et entraîné les poussières qui y étaient déposées, 
doivent être rejetées. 

Quand il sera impossible de fournir une bonne eau, il sera 
nécessaire de la purifier avant de la livrer à la consommation. 

MOYENS DE SE PROCURER UNE EAU SAINE. 

Les moyens préconisés pour livrera la consommation une eau 
saine sont excessivement nombreux, mais tous sont loin d’avoir 
la même valeur au point de vue des garanties que nous pou¬ 
vons leur demander et il n’est pas de problème plus difficile à 
résoudre. 

Nous passerons successivement en revue les différents pro¬ 
cédés conseillés. 

Nous citerons tout d’abord la distillation, employée pendant 
longtemps dans notre colonie d’Obock, où elle a rendu de 
grands services parce qu’elle a permis d’utiliser l’eau de mer. 
Les équipages et les passagers des navires de guerre et de com¬ 
merce soumis à ce régime s’en sont toujours bien trouvés, 
malgré tout ce que l’on a pu dire sur la digestibilité de l’eau 
distillée et la perte des éléments minéraux que la distillation 
fait perdre à ce liquide. A côté de la distillation, nous place¬ 
rons l’ébullition prolongée pendant dix minutes ou un quart 
d’heure. J’insiste sur ce laps de temps, car il ne faut pas se 
contenter de faire simplement chauffer l’eau et de l’enlever 
du feu dès qu’elle entre en ébullition, il faut au contraire pro¬ 
longer cette opération si on veut être bien certain de détruire 
tous les germes nocifs. 

L’eau bouillie n’a qu’un inconvénient, c’est d’exiger un cer¬ 
tain temps pour se refroidir, mais il est bien mince en compa¬ 
raison de la sécurité quelle donne. Il suffira d’ailleurs de la 
préparer à l’avance pour lui laisser le temps de se refroidir ou 
de la consommer sous forme d’infusion de thé. Ce dont il fau¬ 
dra bien se garder, ce sera de la refroidir en y plongeant des 
blocs de glace, la congélation ne détruisant pas les microbes et la 
glace étant souvent fabriquée avec des eaux suspectes. L’ébulli- 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 55 

tion est somme toute un moyen à la portée de tout le monde, 
qu’onne saurait trop conseiller en tout temps, et surtout pendant 
les périodes d'épidémie. 

FILTRES. 

Il existe une foule de filtres, mais tous sont loin d’avoir 
la même efficacité. Plusieurs d’entre eux ne sont que de simples 
clarificateurs; mais rappelons qu’une eau limpide n’est pas tou¬ 
jours stérile. 

Tout filtre, quel qu’il soit, il ne faut pas le perdre de vue, 
demande une grande surveillance; il doit être souvent nettoyé, 
sinon il devient un véritable milieu de culture pour les mi¬ 
crobes. 

En fait de filtres, nous citerons comme pouvant être em¬ 
ployés : les filtres Cbamberland en porcelaine dégourdie, les 
filtres Grandjean en cellulose et charbon, les filtres Lapeyrère 
au permanganate de potasse, les filtres Berkefeld en terre d’in- 
lusoires, les filtres Maillé en amiante agglutinée et cuite au 
four, etc. 

Les filtres à sable méritent de nous arrêter un instant. 

'Fillration des eaux par le sable. — Les filtres à sable, destinés 
surtout à purifier les eaux de surface, ont donné de très bons 
résultats à l’étranger. Ils sont en usage à Hambourg, à Berlin, 
à Zurich, en Amérique, en Angleterre, en Hollande où on em¬ 
ploie le sable des dunes. 

Quand on a recours à ce procédé, il est indispensable 
que l’eau à filtrer subisse au préalable, dans des bassins suf¬ 
fisamment vastes, une décantation pendant au moins trois 
jours. 

La grosseur moyenne des grains de sable à employer sera 
voisine de o m. oo5. H est important que tout le sable ait la 
même grosseur, afin que toutes les parties du filtre laissent 
passer la même quantité d’eau. L’épaisseur de la couche de 
sable sera de o m. 800 à 1 m. 200. 

Les petites localités peuvent, comme les grandes villes, se 
procurer sans trop de frais un bon filtre à sable, mais l’effica- 



56 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

cité de cet appareil ne vaudra que par les soins minutieux qui 
présideront à son emploi. 

Quand on commence à se servir de ces filtres, ils ont un 
grand débit, mais il diminue peu à peu par suite de la forma¬ 
tion , à la surface du filtre, d’une sorte de membrane de consis¬ 
tance gélatineuse qui arrête les microbes; on dit alors que le 
filtre est formé. Lorsque le débit devient tout à fait insuffi¬ 
sant , on enlève la partie supérieure du sable pour le remplacer 
par du sable neuf, mais on ne doit pas laisser dans le filtre 
une coucbe moindre de o m. 60. L’eau qui passera à travers le 
filtre ainsi nettoyé ne devra être livrée à la consommation que 
lorsqu’une nouvelle pellicule feutrée se sera formée. 

Ce procédé de filtration est sûr, suivant les uns, et suivant 
les autres, ce n’est qu’une opération permettant un dégros- 

Cependant, depuis que la ville de Hambourg et plusieurs autres 
villes d’Allemagne y ont recours, leur mortalité par suite de 
fièvre typhoïde a très sensiblement diminué. Il résulte égale¬ 
ment d’expériences faites à Nantes, que ce procédé est très 
recommandable. Tout le succès dépend du traitement préa¬ 
lable des eaux par la décantation. Les avis sont très partagés 
sur la question de savoir si ces filtres doivent fonctionner à ciel 
ouvert ou au contraire être recouverts. L’opinion générale 
est que les filtres découverts doivent être plus favorables 
à l’épuration, la lumière étant un puissant agent de puri¬ 
fication. 

En Amérique, on a des tendances à construire des installa¬ 
tions couvertes, tandis qu’en Angleterre aucune installation 
n’est couverte. 

Aux pays chauds, il va sans dire que ces installations devront 
être couvertes. 

Enfin les parois et le fond du filtre devront être parfaitement 
étanches afin d’éviter les infiltrations du dehors. 

Comme il n’existe pas d’appareil capable, jusqu’à présent 
du moins, de produire l’épuration absolue, à moins de recou¬ 
rir à la distillation ou à l’ébullition, la filtration par le sable 
doit être recommandée. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 57 

STÉRILISATEURS. 

Il existe aussi des stérilisateurs, entre autres : ceux du 
modèle Rouard-Geneste-Herscher et ceux du modèle Vaillard 
et Destnaroux qui figuraient à l’Exposition de 1900 et dont 
on avait doté les troupes coloniales lors de l’expédition de 
Chine. 

Ces appareils, applicables à des collectivités peu nombreuses 
et susceptibles de rendre de précieux services, ne peuvent être 
le plus souvent utilisés pour des agglomérations importantes 
à moins de les multiplier à l’infini. 

PURIFICATION DES EAUX DESTINEES À LA CONSOMMATION 
PAR L'OZONE. 

Les grandes lignes de ce procédé sont les suivantes : 

L’ozone est produit dans une première pièce sous l’action de 
puissants eilluves e'iectriques. De là, on le fait passer par aspi¬ 
ration dans une tour cylindrique appelée stérilisateur, où il 
se dégage à la partie inférieure pour monter ensuite vers la 
partie supérieure, d’où il s’échappe dans l’atmosphère, après 
avoir traversé tout le cylindre qui doit être rempli de cailloux. 

L’eau à stériliser arrive au contraire dans le cylindre par sa 
partie supérieure. Au moyen d’un dispositif particulier, elle 
est épandue en lames minces, tombe en cascade sur les cail¬ 
loux et s’échappe, stérile, par un tuyau de sortie placé à la 
partie inférieure de la tour. 

Si l’eau est trop chargée de matières terreuses, il est indis¬ 
pensable de la faire passer, au préalable, à travers des filtres de 
sable et de gravier, afin de dépenser moins d’ozone. 

L’eau qui a subi le contact de l’air ozonisé, prise à une pe¬ 
tite distance de l’appareil, est fraîche, a bon goût et n’a aucune 
odeur. Elle ne contient plus de germes et aucun de ses élé¬ 
ments minéraux utiles ne lui est enlevé; de plus les eaux 
soumises au traitement par l’ozone sont moins sujettes aux 
pollutions ultérieures et sont, par suite, beaucoup moins alté¬ 
rables. 



58 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

La stérilisation par l’ébullition coûte très cher et a plus 
d’inconvénients que la stérilisation par l’ozone, parce que l’eau 
bouillie est plus difficile à digérer et qu’elle perd une partie de 
ses éléments minéraux. 

STÉRILISATION PAR LE PEROXYDE DE CHLORE. 

Le peroxyde de chlore ou anhydride hypochlorique s’obtient 
par l’action du chlorate de potasse sur l’acide sulfurique. 

C’est un corps excessivement explosif, qu’il soit à l’état ga¬ 
zeux ou à l’état liquide. Sa préparation n’est pas sans dangers 
par les moyens ordinaires; mais les inventeurs du procédé, 
MM. Bergé, de Bruxelles, conseillent de produire une solution 
aqueuse de peroxyde, solution qui est facile à manier et qui 
peut être fabriquée sans risques, grâce à certaines précautions 
qu’il est indispensable de prendre. 

M. A. Bergé conseille l’usage d’un acide sulfurique un peu 
étendu, à 58 degrés Baumé (densité, 1,67). Avec cet acide, 
qui, bien entendu, ne doit être employé qu’après refroidisse¬ 
ment, la décomposition du chlorate se fait lentement et régu¬ 
lièrement. 

Si l’eau à stériliser est trop chargée de matières organiques, 
il faut, comme pour l’ozone, la purifier d’abord en la faisant 
filtrer sur du sable ou sur d’autres substances. 

Les quantités de peroxyde de chlore à employer pour la sté¬ 
rilisation varient suivant la pureté de l’eau; il faut en mettre 
assez et pas trop. 

L’eau mélangée au peroxyde de chlore ne doit pas être con¬ 
sommée immédiatement, il faut attendre que le peroxyde en 
excès ait complètement disparu. Or le temps nécessaire pour 
sa disparition varie avec la température et la lumière. Pour 
éliminer le peroxyde de chlore, il suffit de faire passer l’eau 
sur du coke, mais ce dernier a besoin d’être souvent renouvelé 
ou tout au moins remis au contact de l’air. 

Pour s’assurer que l’eau ne contient plus de peroxyde de 
chlore, il suffit d’ajouter à un échantillon de l’eau traitée une 
petite quantité d’un mélange de solution d’iodure de potassium 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC- 


et d’eau d’amidon; la moindre trace de peroxyde de chlore met 
en liberté de l’iode qui colore l’amidon en bleu. 

Il ne faut pas perdre de vue que le passage d’une eau con¬ 
tenant du peroxyde dans des canalisations en plomb aurait 
pour effet de dissoudre du métal, sous forme de chlorure de 
plomb, dont l’absorption répétée présenterait de grands dan¬ 
gers pour la santé publique. 

La stérilisation des eaux par le peroxyde de chlore ne revient 
qu’à un prix excessivement minime, mais ce procédé n’a reçu 
jusqu’ici que des applications restreintes. La ville de Lectoure, 
dans le Gers, a adopté ce système de purification; toutes les 
installations sont en place, mais les appareils n’ont pas encore 
fonctionné. 

PURIFICATION DE L’EAU PAR LES AGENTS CHIMIQUES. 

Plusieurs agents chimiques peuvent être employés pour pu¬ 
rifier l’eau; nous allons en énumérer quelques-uns : 

A. Permanganate de potasse. — Ce procédé, dû à M. Lapey- 
rère, pharmacien de la marine, repose sur l’emploi d’une 
poudre de permanganate alumino-calcaire, ainsi composée : 

Permanganate de potasse. 3 grammes. 

Alun do soude cristallisé, sec, pulvérisé. 10 

Carbonate de soude cristallisé, sec, pulvérisé. 9 

Chaux de marbre. 3 

Le poids total de ce mélange, soit 2 5 grammes, représente 
la quantité moyenne nécessaire à la stérilisation de 10 litres 
d’eau. L’épuration est considérée comme suffisante si, au bout 
de U à 5 minutes, la teinte rose persiste. On filtre alors l’eau 
pure sur un tissu réducteur constitué par de la fibre de tourbe 
purifiée et imprégnée d’oxyde brun de manganèse; l’eau s’écoule 
clarifiée et débarrassée de l’excès de permanganate. 

B. Brome. — Scbumburg a indiqué le brome comme un 
excellent purificateur de l’eau, à la dose de 6 centigrammes 
par litre. Pour éliminer ensuite le brome de l’eau épurée, on 







60 


INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 


y ajoute du sulfite de soude. C’est un procédé très rapide, mais 
il a un inconvénient; le brome n’est pas un corps facile à ma¬ 
nier; aussi pour puriGer l’eau, est-on obligé de recourir à 
une solution bromo-bromurée préparée à l’avance, bien titrée 
et renfermée dans des tubes scellés qu’on ouvre au moment de 
l’emploi. 

C. Iode. — Le professeur Vaillard, du Val-de-Grâce, conseille 
de recourir à l’iode, qui a une grande puissance] antiseptique. 

Pour appliquer ce procédé, il faut avoir, d’une part, l’iode, 
d’autre part, l’hyposulüte nécessaire à sa neutralisation. 

Pour la commodité de l’opération, M. Vaillard a fait préparer 
trois comprimés! 1 ) que nous désignerons sous les numéros 1, 
2 et 3, parce qu’ils doivent être employés successivement dans 
cet ordre; leur composition est la suivante : 

Comprime N° 1 (bleu). 

Iodure de potassium sec. îo grammes. 

lodate de soude sec. i gr. 6o 

Bleu de méthylène. q. s. pour colorer. 

Pour ioo comprimés contenant chacun o gr. n56 de la 
masse; 

Comprimé N° a (rouge). 

Acide tartrique. îo grammes. 

Sulfo-fuchsine. q. s. pour colorer. 

Pour îoo comprimés contenant chacun î décigramme d’acide 
tartrique; 

Pastille N° 3 (blanche). 

Hyposultite de soude. n gr. 6o 

Faire fondre à une douce chaleur et couler en too pastilles de 
o gr. 116 chacune. 

Les comprimés bleus absorbent assez facilement l’humidité, 
aussi demandent-ils à être conservés en flacon bouché; les 
deux autres sont inaltérables. 

La dissolution simultanée d’un comprimé bleu et d’un com- 

!l ) Ces comprimés se trouvent aujourd’hui dans le commerce : pharmacie 
Lépinois, rue La Peuillade, 7, près la Banque de France, Paris. 









CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 61 

primé rouge produit exactement o gr. 06 d’iode libre, dose 
suffisante pour purifier un litre d’eau ; mais il serait préférable 
de constituer un approvisionnement de comprimés composés 
de façon que chacun d’eux renferme la dose de substance 
nécessaire pour purifier d’un seul coup 1 o litres d’eau. 

La technique à suivre est la suivante : on prend 1 o litres 
d’eau, puis on met en même temps dans un verre d’eau, et 
non dans les 10 litres, un comprimé bleu et un comprimé rouge. 
On les fait fondre en remuant, avec n’importe quel objet, le 
liquide, qui devient alors rouge brun. Quand les comprimés 
sont fondus, on verse le liquide brun ainsi obtenu dans le 
verre, dans l’eau à purifier qui devient jaune. On attend 10 mi¬ 
nutes environ, puis on fait fondre une pastille blanche dans 
un verre d’eau que l’on verse également dans les 10 litres à 
purifier; on agite, l’eau redevient immédiatement claire et peut 
être bue aussitôt. 

L’important est de ne pas faire dissoudre les comprimés 
dans la masse totale d’eau à pu 'fier, mais dans un verre à 
part, car la réaction n’est point la même suivant qu’on opère 
avec 10 ou 20 centimètres cubes, ou bien avec 200 ou ôoo 
centimètres cubes et plus. 

On peut encore stériliser l’eau au moyen du chlorure de 
chaux et du bisulfate de soude, mais ces deux procédés sont 
peu pratiques. 

Quel que soit le procédé auquel on aura recours, il sera tou¬ 
jours nécessaire de filtrer grossièrement les eaux, au préalable, 
quand elles seront chargées de matières organiques. 

DÉSINFECTION DES PUITS ET DES CAISSES A EAU. 

Pour désinfecter les puits, on peut se servir d’une solution 
de permanganate de potasse, de 5 à 10 centigrammes par 
litre d’eau, qui non seulement détruit, en l’oxydant, toute ma¬ 
tière organique, mais encore stérilise sûrement cette eau en 
tuant tous les organismes vivants. 

Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’obtenir une 
couleur rose persistant une demi-heure. Il se forme un com- 




62 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
posé brunâtre d’oxyde de manganèse tout à l'ait inoffensif, 
qu’il est du reste facile d’entraîner en mêlant à l’eau du char¬ 
bon de boulanger pilé au mortier. 

Voici ce que M. le médecin-inspecteur Delorme, qui s’est 
servi de ce procédé au camp de Chàlons, conseille de faire : 
on détermine le niveau de l’eau du puits au moyen d’une ficelle 
tendue par un poids. Connaissant le diamètre du puits, on en 
déduit le volume d’eau à désinfecter. On projette alors d’une 
bouteille graduée la quantité de solution commune de perman¬ 
ganate de potasse, à 1 gramme pour îoo, nécessaire pour ob¬ 
tenir le titre demandé, soit 1 litre de solution pour 1 hectolitre 
d’eau de puits. 

Quand au bout d’une demi-heure, un échantillon prélevé 
par une bouteille indique que l’eau conserve la couleur lie de 
vin, la couleur de vin gris, on projette dans le puits, par poignées, 
le contenu d’un petit sac renfermant du charbon pilé et du 
sable fin désinfecté à l’étuve, mélangés dans la proportion de 
un quart de braise pour trois quarts de sable. 

Au bout de trois ou quatre jours, la désinfection est assurée, 
le charbon déposé, l’eau clarifiée. On prélève alors un échan¬ 
tillon, puis on fait épuiser le puits pour faire disparaître les 
moindres traces de l’antiseptique. 

Un des inconvénients du permanganate de potasse et celui 
qui a le plus empêché la généralisation de l’emploi de ce sel 
pour la désinfection de l’eau de boisson, c’est la présence de 
la potasse dans les eaux traitées par ce désinfectant chimique. 

Rien n’empêcherait d’ailleurs de remplacer le permanganale 
de potasse par le permanganate de chaux; mais il résulte des 
expériences effectuées au camp de Chàlons que les échantillons 
prélevés quelques jours après la désinfection par le permanga¬ 
nate de potasse ne contenaient que des traces négligeables et, 
par suite, inoffensives, de potasse. De plus, après épuisement 
du puits et renouvellement complet de leur eau, on n’eu con¬ 
statait plus trace. 

Lorsqu’on a le choix du moment pour opérer la désinfection 
des puits, il est bon de ne l’entreprendre que quand le niveau 
de l’eau est aussi élevé que possible, parce qu’on met alors le 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 63 

désinfectant en contact avec une plus grande étendue des 
parois. 

Cette désinfection ne sera, bien entendu, efficace que si 
l’infection du puits est d’origine extérieure et que ni le sol 
dans sa profondeur ni la nappe d’eau souterraine ne sont 
contaminés. 

On a eu recours au même procédé pour désinfecter les caisses 
à eau des navires. Il suffit de projeter dans ces caisses io grammes 
de permanganate par tonne d’eau, sans addition de charbon. 
Au bout de 48 à 72 heures, la mauvaise odeur disparaissait, 
l’eau devenait agréable au goût et l’examen bactériologique 
démontrait que sa désinfection était parfaite. 

A Port-Saïd, l’eau destinée à l’alimentation est additionnée 
de 3 grammes de permanganate de potasse par tonne et est en¬ 
suite filtrée avant d’être distribuée. 


CHAPITRE VII. 

CHOLÉRA. 

Le choléra est une maladie infectieuse causée par un bacille 
spécifique, le bacille-virgule, découvert par Koch. 

La propagation du choléra se fait par contagion directe avec 
les malades, par contagion indirecte, c’est-à-dire par les effets 
ou objets souillés par les déjections des personnes atteintes, 
et enfin par diffusion hydrique, d’où la recommandation 
expresse de ne pas jeter les déjections dans les cours d’eau. 
C’est par suite de celte pratique qu’on voit souvent les épidé¬ 
mies cholériques se propager, par les fleuves, aux aggloméra¬ 
tions situées en aval des localités où s’est montré le foyer primitif. 

Tous les ans, en Indo-Chine, nous voyons le choléra suivre 
le cours du Mékong et envahir successivement les populations 
riveraines de cette grande voie fluviale. 

Prophylaxie. — Dès qu’un cas de choléra se présente, les 
personnes de l’entourage du malade ou le médecin doivent en 
faire la déclaration aux autorités compétentes. 



64 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Le malade sera isolé dans une pièce spéciale ou dans une 
case affectée à cet usage et tenue dans un état constant de 
propreté. 

Les personnes appelées à lui donner des soins pénétreront 
seules auprès de lui; elles doivent s’astreindre aux règles sui¬ 
vantes : ne prendre aucune boisson ni aucune nourriture dans 
la chambre du malade; ne jamais manger sans s’être lavé les 
mains avec du savon et une solution désinfectante au bichlorurc 
(bichlorure de mercure : x gramme; — chlorure de sodium ou 
sel de cuisine : 2 grammes; — eau: 1 litre); se laver fréquem¬ 
ment la figure avec une solution boriquée (acide borique : 
4 o grammes; — eau chaude : 1 litre); se rincer la bouche de 
temps en temps, et plus particulièrement avant les repas, avec 
la solution boriquée indiquée ci-dessus ou mieux encore avec 
une solution de h grammes d’acide chlorhydrique dans 1 litre 
d’eau. 

Les cuillers, tasses, verres et autres ustensiles ayant servi au 
malade devront être plongés dans l’eau bouillante aussitôt 
après leur usage. 

La chambre du malade doit être largement aérée. 

Les rideaux, tentures, tapis et tous les meubles qui ne sont 
pas indispensables seront enlevés et désinfectés. 

Les déjections (vomissemenls et matières fécales) devront 
être immédiatement désinfectés avec une solution de sulfate de 
cuivre ou de chlorure de chaux ( 5 o grammes pour i litre 
d’eau), ou avec du lait de chaux à 20 p. î.ooo; cette dernière 
préparation est particulièrement recommandée à cause de son 
efficacité et de son prix peu élevé. Un verre de l’une de ces so¬ 
lutions est versé préalablement dans le vase destiné à recevoir 
les déjections. 

Après avoir été désinfectées, les déjections doivent être en¬ 
fouies profondément dans le sol lorsqu’il n’existe pas d’égouts 
étanches, ce qui est le cas le plus fréquent aux colonies. L’em¬ 
placement affecté à cet usage sera choisi loin des habilations 
et à une distance la plus considérable possible des puits, sources 
ou cours d’eau fournissant l’eau d’alimentation. 

Tous les linges souillés doivent être désinfectés, soit parle 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 65 

passage à l’étuve, soit par l’ébullition prolongée, après avoir 
séjourné, clans les deux cas, pendant une heure au moins dans 
une solution de sublimé salée (sublimé : 1 gramme; chlorure 
de sodium ou sel de cuisine : h grammes; eau : 1 litre), ou 
dans une solution d’acide pbénique à 5 o p. 1.000. 

Dans tous les cas où l’on fera usage de la solution de su¬ 
blimé, il faudra avoir soin de se servir de récipients en bois, 
tels que bailles ou barriques de vin sciées dans leur milieu. 

Les vêtements usagés ou suspects seronl passés à l’étuve à 
désinfection ou soumis à l’ébullition; si leur prix est négli¬ 
geable, il vaudra mieux les brûler. 

Les matelas, couvertures, oreillers, etc., en un mot tous les 
objets de literie, seront désinfectés à l’étuve à vapeur ou par les 
vapeurs sulfureuses. Les parquets et boiseries seront lavés avec 
soin avec une soluLion désinfectante (solution de sublimé à 
1 p. 1.000, ou solution de sulfate de cuivre à 5 o p. î.ooo). 

Le sol des cases indigènes sera largement arrosé avec ces so¬ 
lutions ou avec un lait, de chaux. 

Les cadavres des cholériques doivent être ensevelis le plus 
promptement possible dans un cercueil étanche contenant de 
la chaux, du sulfate de cuivre ou toute autre substance désin¬ 
fectante. La chaux, que l’on peut se procurer presque partout 
aux colonies, donne de très bons résultats. Le cercueil sera im¬ 
médiatement mis en terre et recouvert, si possible, d’une couche 
de chaux. 

L’appartement ou la case habité par le malade ne devra être 
réoccupé qu’après désinfection complète. 

Dans les maisons construites à l’européenne, c’est-â-dire en 
maçonnerie, le procédé de désinfection le plus économique et 
le plus efficace est celui que l’on obtient par l’emploi des va¬ 
peurs sulfureuses. 

Dans les habitations indigènes, construites en torchis, en 
bambou ou en feuillages, il n’est pas possible d’avoir recours à 
ce procédé, et la désinfection des cases est impossible. Le seul 
moyen pratique est de recourir à l’incendie. 

En tout temps, mais plus particulièrement en cas d’épidé¬ 
mie, on devra veiller avec le plus grand soin à la pureté de 



INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 


66 

l’eau potable, et il est même préférable de ne faire usage que 
d’eau bouillie. L’eau provenant des puits doit toujours être con¬ 
sidérée comme suspecte. 

Le lait, auquel on ajoute frauduleusement de l’eau conta¬ 
minée, a occasionné parfois le choléra; aussi esl-il prudent de 
le faire bouillir, de même qu’il ne faudra délayer le lait con¬ 
centré qu’avec de l’eau qui aura bouilli. Ce sont des précautions 
à prendre en tout temps et surtout en temps d’épidémie. 

On interdira avec soin le lavage des linges souillés et la pro¬ 
jection des déjections dans les cours d’eau qui iraient porter au 
loin les germes de l’épidémie. 

On évitera l’ingestion de fruits et autres crudités susceptibles 
de provoquer la diarrhée, ainsi que l’usage des boissons gla¬ 
cées. En général, il faudra se soumettre à une hygiène alimen¬ 
taire sévère de manière à éviter les troubles digestifs qui 
peuvent prédisposer à la contagion. Toutes les causes de fatigue 
seront soigneusement écartées. 

En temps d’épidémie, ou lorsqu’il y aura menace d’épidé¬ 
mie, l’hygiène publique sera étroitement surveillée même dans 
les plus petites agglomérations, et toutes les causes d’insalu¬ 
brité qui préparent le terrain à l’invasion des maladies infec¬ 
tieuses devront être écartées avec le plus grand soin. 

Les ordures ménagères seront transportées loin des habita¬ 
tions et profondément enfouies d'ans le sol; on supprimera les 
amas d’immondices et. les fumiers. Les cabinets d’aisance privés 
et publics seront entretenus avec la plus grande propreté, les 
fosses d’aisance devront être fréquemment désinfectées. L’épan¬ 
dage des matières fécales sur le sol des jardins, si fréquem¬ 
ment pratiqué par les indigènes, devra être rigoureusement 
interdit. 

Daus les villages indigènes, on imposera aux habitants 
l’usage des feuillées profondes, placées sous le vent et éloignées 
des prises d’eau; si c’est possible, on tâchera d’obtenir que ces 
fosses soient désinfectées avec de la chaux. 

Les réunions publiques, les fêtes, les marchés, les pèleri¬ 
nages seront supprimés, et, en général, il conviendra de 
prendre les mesures convenables pour que les localités conta- 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 07 

minées cessent toute communication avec ies pays environ¬ 
nants. 

Lorsque le choléra aura créé, dans certaines agglomérations 
indigènes, des foyers intenses de contamination contre lesquels 
toutes les mesures de désinfection auront échoué, il faudra re¬ 
courir sans hésitation à l’incendie, qui constitue le seul moyen 
réellement efficace et qui n’entralne pas une dépense très 
considérable aux colonies où le prix des cases est généralement 
peu élevé. 

En observant minutieusement tonies les précautions que nous 
venons d’indiquer, on se préservera des atteintes du choléra; 
il est d’ailleurs à remarquer que dans nos établissements de 
l’Inde et dans notre grande colonie d’Indo-Chine, les Européens 
échappent au fléau, grâce aux bonnes conditions hygiéniques 
dans lesquelles ils sont placés, tandis que les indigènes qui 
font tout à rebours de l’hygiène lui payent un lourd tribut. 


CHAPITRE VIII. 

PESTE. 

La peste est une affection qu’on croyait à jamais reléguée 
dans l’intérieur de la Chine et qui depuis quelques années a 
envahi le monde. 

Il y a encore peu de temps, les mesures sanitaires prises 
pour s’en prémunir consistaient à se mettre en garde contre 
l’importation de la maladie par l’homme, par ses vêtements et 
par les marchandises provenant des pays infectés. Or tout le 
monde sait aujourd’hui que le rat contracte la peste et que ce 
rongeur est, par suite, un grand propagateur de la maladie. Il 
est d’autant plus redoutable qu’il passe à travers toutes les 
barrières quarantenaires. 

Les épidémies de peste humaine sont presque toujours pré¬ 
cédées d’une épizootie sur les rats. A Bombay, on a pu établir 
que la peste avait été importée par des navires venant de 
Chine et ce sont les quartiers voisins des docks où étaient 
mouillés ces bâtiments qui ont été les premiers atteints. On a 

5. 




68 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
constaté tout d’abord une grande mortalité sur les rats qui 
pullulaient dans les magasins voisins des quais et qui avaient 
été contaminés par des rongeurs échappés des navires venant 
de Chine. 

La maladie s’est ensuite répandue dans la ville en suivant 
le chemin tracé par l’exode de ces muridés, qui s’empressent 
de fuir leurs refuges habituels dès qu’ils voient mourir quel¬ 
ques-uns des leurs; aussi deviennent-ils très difficiles à détruire 
à ce moment. 

Le rôle du rat comme propagateur de la peste par terre et 
par mer ne fait plus de doute pour personne. La contamina¬ 
tion par ce rongeur se fait de deux façons: par ses parasites 
ou puces et par son mucus nasal. Mentionnons également les 
mouches, les fourmis si nombreuses aux pays chauds, les poux 
et les punaises comme susceptibles de véhiculer le bacille pesteux. 

Le rat qui n’a pas de puces est moins dangereux; à l’état de 
santé, il s’en débarrasse facilement, mais elles l’envahissent 
dès qu’il est malade, et restent sur son corps quelque temps 
après sa mort; aussi n’y a-t-il rien de plus dangereux, au 
point de vue de la contamination, que de toucher un cadavre 
de rat mort de la peste, parce que immédiatement les puces 
sautent de toutes parts et piquent ceux qui ont commis cette 
imprudence. On a signalé plusieurs cas de peste contractés de 
cette façon : aussi faut-il toujours recommander de ne toucher à un 
rat mort qu’après l’avoir inondé d’eau bouillante, afin de détruire 
les parasites qu'il porte sur lui. 

Pour se préserver de la peste, il faudra prendre des mesures : 

i" Contre les rats; 

2 ° Contre les parasites de l’homme et du rat; 

3° Contre l’homme provenant d’un milieu infecté; 

A° Contre les marchandises provenant d’un milieu infecté. 

La contagion par l’homme est réelle, mais on ne l’a guère 
observée que dans les hôpitaux encombrés et mal tenus, où les 
parquets sont rarement ou mal balayés, où la literie n’est 
jamais désinfectée. C’est pour le même motif qu’on observe des 
cas de contagion dans les maisons pauvres, mal tenues, et dans 
les cases indigènes. 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 69 

Les effets ayant appartenu à des pestiférés, les bois pro¬ 
venant de leurs habitations; sont aussi des éléments de dissé¬ 
mination; il faut par suite veiller avec le plus grand soin à les 
faire désinfecter ou à les détruire par le feu. 

La peste est due à un bacille peu résistant, au moins dans 
les laboratoires; il suffit d’exposer des objets de toute nature 
pendant quelques heures à une température sèche ou humide 
de 70 degrés pour leur conférer la garantie contre la peste, 
par destruction des êtres susceptibles de contenir le microbe et 
du microbe lui-même. Cette température, même très prolongée, 
est inoffensive pour la plupart des étoffes et des objets usuels 
susceptibles d’être infectés. 

Le bacille pesteux paraît cependant susceptible de se conser¬ 
ver dans le sol; en tout cas on ne sait pas comment il s’y 
comporte ; aussi sera-t-il indispensable, lors de l’inhumation de 
cadavres pestiférés, de les enterrer dans un lit de chaux vive 
ou mieux encore de pratiquer l’incinération. 

MOYENS DE DESINFECTION. 

Disons tout d’abord que si des décès pesteux se sont produits 
dans des cases de peu de valeur, ce qu’il y a de mieux à faire 
c’est de lesdélruire parle feu avec tout ce quelles contiennent, 
la désinfection de semblables habitations étant à peu près 
impossible, et d’autre part, les matériaux de démolition, les 
bois en particulier, étant susceptibles de propager la maladie, 
sans doute à cause de la vermine qu’ils abritent. Quand les 
cases contaminées ont été détruites par le feu, il faut évacuer 
les habitants dans des camps, après avoir au préalable procédé 
à la désinfection de tous les objets introduits dans le camp, y 
compris les vêtements que portent sur eux les gens qui y seront 
internés. 

Ces camps seront mis en quarantaine et personne ne devra 
en sortir ni y pénétrer. 

L’étuve, et à défaut l’acide sulfureux, sont de très bons 
moyens de désinfection pour les vêtements, qu’on peut aussi 
plonger dans un liquide désinfectant ou faire bouillir. 



70 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES A PRENDRE 

Pour désinfecter par l’acide sulfureux, on procède de la 
manière ci-après : 

On bouche avec soin tous les joints de la pièce à désinfecter 
en y collant des bandes de papier; puis si on veut avoir de 
l’acide sulfureux humide, on sature la chambre de vapeur en 
y faisant bouillir une certaine quantité d’eau. Il est préférable 
de se servir d’acide sulfureux sec, qui altère moins les couleurs; 
aussi est-il inutile de produire de la vapeur d’eau. 

On concasse ensuite des canons de soufre en petits mor¬ 
ceaux, on les arrose d’alcool et on les recouvre de coton imbibé 
du même liquide. 

Les vases destinés à recevoir le soufre doivent être peu 
profonds, ils peuvent être eu terre ou en fer; dans ce dernier 
cas, ils ne doivent pas avoir de soudures. 

Pour éviter les dangers d’incendie, les récipients destinés à 
recevoir le soufre à brider doivent être placés dans des bassins 
contenant de l’eau ou du sable. 

La quantité de soufre à faire brûler est de ho grammes par 
mètre cube du local à désinfecter. 

Dès que le soufre a été enflammé, on ferme les issues et on 
colle au besoin des bandes de papier à l’extérieur. 

Le local n’est ouvert qu’au bout de vingt-quatre heures. 

Quand on ne possède pas d’étuves, on peut recourir à ce 
moyen de désinfection en disposant un local ad hoc dans 
lequel on pourra installer des étagères à claire-voie pour 
déposer les marchandises, les bagages, les effets, etc. 

Les murailles des locaux peuvent également être badi¬ 
geonnées avec un lait de chaux préparé de la manière suivante : 


Hypochlorite de chaux. U kilogr. 

Eau. 100 litres. 


Ce lait de chaux peut aussi servir à imprégner le sol; le 
sulfate de fer, le cblorol Marye peuvent être employés au même 
usage. 

On peut encore recourir à un liquide préparé de la manière 
suivante: pulvériser séparément 200 grammes de bichlorure 
et ^50 grammes de sulfate de cuivre, dissoudre d’abord le 





CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 71 

bichlorure, ensuite le sel de cuivre, dans 890 grammes d'acide 
chlorhydrique à 22 degrés Baume (densité 1,1798), compléter 
avec de l’eau, de préférence eau distillée, un volume de deux 
litres. 10 centimètres cubes de cette solution-mère représentent 
1 gramme de bichlorure et 3 gr. 76 de sulfate de cuivre. 

On en fera des dilutions qui pourront servir à arroser le 
sol, à désinfecter les linges, les selles, les vomissements, etc. 

Si on a recours au bichlorure de mercure, il faut donner la 
préférence aux solutions acides, par exemple : 


Bichlorure do mercure. a grammes. 

Acide chlorhydrique ordinaire. 10 

Eau, compléter à. 1 litre. 


On pourra également dissoudre le bichlorure à l’aide de son 
poids de chlorhydrate d’ammoniaque ou de sel marin, mais 
ces solutions sont moins efficaces que les solutions acides. En 
Annam, où on s’est trouvé aux prises avec la peste et où on avait 
affaire à des indigènes rebelles à l’application de tout règlement 
sanitaire, on s’est bien trouvé des mesures générales ci-après : 

a. Destruction immédiate par le feu de toutes les cases 
contaminées et d’une large zone de cases tout autour; 

b. Désinfection rigoureuse à l’étuve de tous les effets que 
les habitants des cases contaminées et des cases saines empor¬ 
taient avec eux; 

c. Isolement immédiat des malades et de leurs familles dans 
un lazaret; 

d. Transport de la population de la zone infectée dans un 
nouveau village créé à cet effet; 

e. Interdiction absolue de construire sur l’emplacement de 
l’ancien village infecté; 

/. Déclaration obligatoire de tous les décès qui se produi¬ 
saient dans les villages voisins; 

g. Recommandation expresse à tous les villages de ne rece¬ 
voir ni les habitants de la zone infectée, ni leurs effets, ni 
leur mobilier; 

h. Destruction des rats et des souris dans les villages voisins 
de la zone infectée. 







72 


INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 


TRAITEMENT DE LA PESTE. 

Les remèdes à opposer à la peste sont : le sérum antipesteux 
de Yersin, qui est du sérum de sang de cheval immunisé 
contre la peste, et le sérum de HafFkine. 

Sérum de Yersin. — L’expérience a démontré que ce sérum 
conserve ses propriétés pendant une année, à la condition de 
le maintenir à l’abri de la lumière et de l’humidité, sans 
sortir le flacon de l’étui qui le renferme. En Nouvelle-Calédonie, 
on a employé du sérum trouble qui avait plus d’un an de 
fabrication, après l’avoir filtré sur du colon aseptique. On ne 
doit donc pas rejeter le sérum louche; il peut encore rendre 
de grands services; mais il faudra l’injecter à doses plus consi¬ 
dérables sous la peau, après l’avoir filtré, parce qu’il est un 
peu atténué quand il se présente ainsi. 

Une chaleur supérieure à 60 degrés l’altère, mais il supporte 
facilement le transport et la température des pays chauds. 

Ce sérum ne renferme aucune substance toxique et est par 
lui-même inoffensif; on peut par conséquent l’injecter d’emblée, 
à hautes doses, sans inconvénient. 

Le sérum peut être employé de deux manières : 

a. Pour prévenir la peste (Action préventive); 

b. Pour la guérir (Action curative). 

a. Action préventive. — On l’emploie lorsqu’un cas de peste 
s’est produit dans une maison ou à bord d’un navire, ou encore 
pour préserver les personnes en contact avec les malades et 
exposées à la contagion. On se contente alors d’injecter sous la 
peau dix centimètres cubes de sérum, mais l’immunité pro¬ 
duite par cette injection ne dépasse pas neuf à dix jours; aussi 
faut-il y revenir avant ce laps de temps, si on veut la pro¬ 
longer. Ce procédé, applicable à une petite collectivité, devient à 
peu près impossible à mettre en pratique sur une vaste échelle. 

b. Action curative. — L’emploi du sérum donne d’autant 
plus de succès qu’on l’inocule à une date plus rapprochée du 
début de la maladie et à fortes doses. Cette manière de faire 




CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 73 

esl de beaucoup préférable à celle qui consiste à injecter 
successivement des doses faibles. 

Il ne faut pas craindre de pratiquer des injections intra-vei¬ 
neuses concurremment avec les injections sous-cutanées; on 
peut, par exemple, en injecter io centimètres cubes sous la peau 
et 20 dans les veines, et continuer ces doses tant que la fièvre 
ne tombe pas. Le D r Vassal, à la Réunion, a dû employer 
tik o centimètres cubes de sérum chez un enfant de dix ans, 
pour arriver à triompher du mal. A Madagascar, on n’est par¬ 
venu à enrayer la dernière épidémie de Majunga qu’en em¬ 
ployant des injeclions intra-veineuses. Ces injections ont le 
double avantage d’agir plus rapidement et de demander une 
quantité moindre de sérum pour obtenir la guérison. 

MANIÈRE DE PRATIQUER LES INJECTIONS. 

i° Injections sous-cutanées. — On les pratique dans le tissu 
cellulaire du flanc droit ou gauche, parce qu’elles sont moins 
douloureuses en cet endroit, et que, d’autre part, on n’a aucun 
avantage à les pratiquer dans les régions voisines des bubons. 
Il faut prendre toutes les précautions antiseptiques nécessaires, 
laver d’abord la région avec du savon, puis avec de l’eau plié- 
niquée à 2 p. îoo, ou avec un soluté de sublimé au millième. 
H est indispensable de stériliser la seringue et la canule au 
moment de pratiquer l’injection, et pour cela, on les plonge 
dans l’eau froide qu’on porte ensuite à l’ébullition pendant un 
quart d’heure. On aura soin de recouvrir l’endroit où la piqûre 
aura été faite, avec une goutte de collodion. L’introduction du 
sérum sous la peau est peu douloureuse et le liquide est 
résorbé en quelques instants. On observe parfois des éruptions 
à la suite de ces injections, comme cela se produit pour presque 
tous les sérums, mais il ne faut pas s’en effrayer, même si on 
voyait survenir de l’érythème des bourses avec gonflement 
notable. 

2° Injections intra-veineuses. — On pratique d’abord l’asepsie 
de la région : pli du coude, face dorsale de la main, région 
malléolaire; on fait saillir les veines en appliquant un bandage 



74 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
comme pour la saignée. On stérilise, comme précédemment, 
une seringue de Roux; on la remplit lentement, pour éviter la 
formation de bulles d’air, avec le sérum tiédi vers 37 degrés. 
Afin d’être certain de ne pas injecter de bulles d’air malgré 
toutes les précautions que l’on aura prises, il sera prudent de 
ne pas pousser le piston jusqu’au bout quand on fera l’injec¬ 
tion. Les veines ayant été rendues saillantes, on tend la peau 
de la main gauche, tandis que de la droite on enfonce l’aiguille 
d’un seul coup sec. Le sang vient sourdre goutte à goutte, on 
adapte alors sur l’aiguille la seringue prête à fonctionner, on 
enlève le bandage et on pousse doucement l’injection en k ou 
5 minutes environ. On ferme la petite plaie au moyen de 
collodion. 

Les docteurs Vassal à la Réunion, et Noc en Nouvelle-Calé¬ 
donie, ont injecté dans la même séance, sans aucun inconvé¬ 
nient, ko et même 60 centimètres cubes de sérum dans les 
veines. Cette pratique, je le répète, permet de juguler des 
formes très graves, à la condition de s’y prendre dès le début; 
elle abrège la durée de l’affection et nécessite par suite moins 
de sérum. 


Sérum de Hajfkine. — Le sérum de Haffkine paraît conférer 
une immunité durable et peut atténuer les atteintes de la 
peste, mais il produit une réaction intense. A la suite de la 
piqûre, la fièvre s’allume (39°-4o°5), il y a des frissons, 
de la céphalalgie, de l’abattement. Le membre inoculé se tuméfie 
et devient souvent douloureux, ses ganglions s’enflamment. 

Ce sérum est préparé avec des cultures de peste sur gélose, 
qui donnent en quarante-huit heures, ou même en vingt-quatre 
heures seulement, des produits abondants et très virulents. Les 
bouteilles plates sont raclées avec un pinceau plat ou une tige 
en caoutchouc. Cette purée bacillaire est mélangée à de l’eau 
stérilisée, et c’est’ cette dilution chauffée à 65°-9o° qui 
constitue le vaccin, qu’on injecte à la dose de 5o centimètres 
cubes sous la peau du bras. La vaccination haffkinienne a été 
pratiquée dans l’Inde sur une vaste échelle; elle est vantée par 
les uns et contestée par beaucoup d’autres. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 75 

Calmette a émis l’avis, au Congrès de Rotterdam, le 13 avril 
1901, que la vaccination de Haffkine peut rendre de grands 
services dans les pays infectés puisqu’il est facile de se procurer 
rapidement et presque sans frais de grandes quantilés de 
cultures et que l’inoculation de ces cultures chauffées, si elle 
est, dans certains cas, un peu douloureuse, n’entraîne pas 
pour ceux qui s’y soumettent une incapacité de travail pro¬ 
longée. 

En Nouvelle-Calédonie, le D r Noc a vacciné avec le sérum 
de Haffkine (cultures sur bouillon provenant de Bombay, et 
virus préparé de la manière indiquée plus haut) a5o Cana¬ 
ques, mais l’épidémie s’est arrêtée avant qu’il ait été possible 
de tirer quelque conclusion sur la valeur du procédé. On a 
d’ailleurs montré peu d’empressement pour ces vaccinations, 
qui nécessitent l’isolement des sujets pendant au moins douze 
jours et qui interrompent tout travail. 

Les considérations dans lesquelles nous sommes entré sont 
de nature à prouver qu’en se conformant aux règles de l’hygiène, 
on se met dans les meilleures conditions pour se préserver de 
la peste. 11 faut donc veiller en tout temps à la propreté des 
locaux et organiser la chasse aux rats, non seulement pen¬ 
dant les périodes épidémiques, mais encore en dehors d’elles. 

DESTRUCTION DES RATS. 

La destruction des rats est chose difficile; il faut jouer au 
plus fin avec ces rongeurs, qui émigrent des lieux où ils habitent 
dès qu’ils voient mourir quelques-uns des leurs. 

Tous les poisons incorporés à une pâtée quelconque ont été 
employés; ils en détruisent pendant un certain temps, puis les 
rats disparaissent ou n’y touchent plus. 

En Amérique, on vante beaucoup une préparation appelée 
rough on rats, traduction dur sur les rats. C’est un poison que 
l’on doit mettre hors de la portée des enfants et des animaux 
domestiques, chiens ou chats. Quand on s’en sert, on doit 
mettre en lieu sûr et couvrir tout ce qui pourrait attirer les 
rats et les souris. On mélange le contenu d’une boite avec trois 



76 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

fois la même quantité de saindoux, de fromage ou d’une 

substance quelconque; l’important est de bien les mélanger. 

Un mélange d’oeufs crus, de farine de maïs et de rough on 
rats, auquel on ajoute un peu de graisse, est un plat que les 
souris et les rats dévorent avec avidité. On peut aussi étendre 
cette pâte sur du pain. 

Malgré la renommée dont ce produit jouit aux Etats-Unis, 
les Américains se sont empressés de faire un envoi de 5oo chats 
aux Philippines pour détruire les rats. 

Les Annamites et les Chinois emploient une substance 
appelée nhân-ngon, qu’ils réduisent en poudre fine, dans laquelle 
on verse un peu d’alcool de manière à en faire une pâte que 
l’on incorpore, soit à du riz cuit à l’eau et au sel, soit à tout 
autre aliment. Il résulte d’une analyse faite à Paris que le 
nhân-ngon contient de l’acide arsénieux. 

Les indigènes du Soudan se servent de l’écorce de l 'Erylhro- 
phlœum guineense, Afz-Tali (nom bambara) Mançone (foison 
d’épreuve), qu’ils pulvérisent et mélangent à de la farine de 
mil. Ils fabriquent ainsi une pâte dont ils se servent comme 
mort-aux-rats. 

On peut aussi mélanger du plâtre à de la farine dans un 
récipient quelconque; à côté on place une autre assiette pleine 
d’eau. Le rat mange le plâtre en même temps que la farine: il 
boit, le plâtre gonfle et l’étouffe. 

La scille mélangée avec de la farine de maïs et du beurre 
constitue une pâte toxique pour les rats. 

Le beurre phosphoré est aussi très employé; on l’étend 
entre deux tartines de pain afin de ne pas laisser paraître les 
lueurs phosphorescentes pendant la nuit. 

L’avoine peut être rendue toxique en la laissant macérer 
pendant deux ou trois jours dans une solution alcoolique de 
strychnine. 

Dans les colonies où existent des mangoustes, elles peuvent 
servir à la destruction des rats; les chiens dits bull-terriers 
font également une guerre acharnée à ces rongeurs. 

Dans les égouts de Paris on a essayé un virus (virus 
Danitz) qui communique aux rats une maladie qui les fait 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 77 

périr. Ce virus a réussi dans certaines circonstances et est 
resté sans effet dans d’autres. Il a été essayé en Nouvelle- 
Calédonie et à Tahiti; il n’a donné de bons résultats qu’une 
seule fois, puis on n’a plus observé de mortalité sur les rats 
bien que le virus ait été renouvelé. 

Le virus Danitz a été employé à Odessa sur une vaste 
échelle, et on est arrivé à produire sur les rongeurs une mor¬ 
talité de Uo p. 100. Ce moyen de destruction est donc à re¬ 
commander. 

A Hanoï, dans l’espace d’un mois, on a détruit 
6/10,000 rats qui ont été apportés entiers par les indigènes, 
grâce à une prime de 1 o cents donnée par rongeur. Les Ton¬ 
kinois, tirant de cette chasse aux muridés un réel profit, en 
faisaient venir du dehors, malgré la surveillance établie pour 
arrêter la fraude; aussi dut-on au bout de quinze jours réduire 
la prime à 1 cent, c’est-à-dire à un peu plus de 0 fr. 01. Cette 
rétribution n’étant plus assez rémunératrice, les indigènes 
cessèrent de se livrer à la destruction des rongeurs. 

Comme 011 peut en juger, les moyens de destruction ne 
manquent pas, mais il est absolument indispensable de chan¬ 
ger souvent de procédé. Le rut est un animal des plus fins; au 
bout de très peu de temps, il se rend compte des embûches 
qui lui sont iendues et passe sans y toucher et sans se laisser 
prendre à côté des appâts et des pièges. De même lorsqu’une 
épizootie sévit sur eux, ils s’empressent de fuir les lieux qui 
les abritaient pour n’y revenir souvent qu’après plusieurs mois. 

DESTRUCTION DES RATS A RORD DES NAVIRES. 

Les rats étant les grands propagateurs de la peste, il serait 
important de pouvoir les détruire à bord des navires qui en ont 
eu des cas, avant de les laisser aborder aux appontements des 
ports. 

La grande difficulté qui se présente tout d’abord est de pou¬ 
voir procéder à la désinfection du navire, sans le décharger au 
préalable. 

A Hambourg, on a essayé des ballons renfermant un mé- 



78 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
lange de gaz contenant, entre, autres substances, de l’acide sul¬ 
furique et provenant de la fabrication de produits chimiques 
de M. Raoul Pictet, à Berlin. La préparation connue sous le 
nom de Picloline a été employée sur plusieurs navires. On au¬ 
rait, parait-il, réussi à détruire tous les rats qui se trouvaient 
dans les cales dès que l’air a été saturé de o,6 p. 100 du gaz 
Pictet, cette quantité correspondant à une dépense de 28 kilo¬ 
grammes de gaz fluide par 1.000 mètres cubes de cale. D’après 
les auteurs du procédé, ce moyen serait supérieur à la fumiga¬ 
tion par le soufre, parce qu’il n’expose pas aux incendies et 
qu’il ne demande que trois heures au lieu de dix. Mais l’expert 
fait remarquer que la Pictoline ne peut s’employer que dans 
les cales vides, à cause des altérations que peut causer aux 
marchandises l’acide sulfurique qui entre dans sa compo¬ 
sition. 

Le docteur Aspéry, de Constantinople, a proposé de détruire 
les rats à bord des navires au moyen de l’acide carbonique. 
Ce procédé, peu sûr pour la destruction des rongeurs qui fui¬ 
raient au plus vite vers les parties supérieures du bâtiment et 
qui d’ailleurs peuvent vivre dans une atmosphère très chargée 
de ce gaz, aurait de plus l’inconvénient d’être excessivement 
dangereux pour les hommes qui descendraient dans les cales 
insuffisamment aérées. 

II en est do même de l’oxyde de carbone, qui a été préconisé 
et essayé tout dernièrement en Allemagne. 

L’acide sulfureux au contraire a fait ses preuves depuis long¬ 
temps; il tue les rats et tous les insectes qu’on a intérêt à dé¬ 
truire; on peut donc pour le moment s’en contenter, car c’est 
un désinfectant puissant. 

La marine y a eu recours à plusieurs reprises pour désinfec¬ 
ter ses navires de guerre en bois et pour détruire les légions de 
rats qu’ils contenaient. On employait à ce moment l’ancien 
procédé que j’ai décrit plus haut, on allumait une foule de bra¬ 
seros qui constituaient un grand danger au point de vue de 
l’incendie. 

Quand les navires en fer furent substitués aux navires en 
bois, les dangers d’incendie devenaient moindres; néanmoins 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 79 

on ne recourait pas volontiers à ce procédé parce que l’acide 
sulfurique qui se formait attaquait les coques en fer. 

Aujourd’hui, grâce au perfectionnement apporté au procédé 
et qui consiste à envoyer dans l’intérieur du navire de l’acide 
sulfureux absolument sec, la détérioration des tôles n’est plus 
à craindre. 

Ce procédé, en usage en Amérique et qui porte le nom de 
Procédé Clayton, est également employé en Angleterre. 

Le docteur Loir, de l’Institut Pasteur, l’a vu fonctionner à 
Londres sur le steamer City of Perth, qui avait eu des cas de 
peste en cours de traversée, retour des Indes. Le rapport fait 
par ce médecin est des plus favorables et des plus concluants 
au point de vue de la désinfection et de la destruction des rats, 
puces, punaises. C’est un procédé assez économique et qui n’al¬ 
tère ni les tissus ni les métaux; l’argenterie seule noircit. 

Tout récemment, notre collègue le docteur Calmette, direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Lille, a fait des expériences très 
intéressantes sur le pouvoir microbicidc du gaz Clayton, que 
nous allons résumer. 

ESSAIS DE L'APPAREIL CLAYTON FAITS A DUNKERQUE. 

Le 97 septembre 1909, MM. Calmette et Haulefeuille, de 
l’Institut Pasteur de Lille, ont entrepris à bord d’un vapeur de 
1,900 tonnes, tout en fer, arrivé depuis douze jours d’Oran 
avec un chargement d’orge, des expériences en vue de déter¬ 
miner l’action désinfectante du gaz tr Clayton v sur les linges et 
objets contaminés artificiellement par les microbes pathogènes 
de la ji'evre typhoïde, du choléra et de la peste. 

Le choix a porté sur ces microbes parce qu’ils sont les plus 
intéressants au point de vue de la prophylaxie sanitaire mari¬ 
time. 

On a pu également se rendre compte de l’action du gaz sul¬ 
fureux sec sur la destruction des rats et de ses effets sur les di¬ 
verses marchandises. 

On a procédé à deux sortes d’expériences : dans la première, 
on a placé dans la cale et les différentes parties du bâtiment 



80 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
des cultures récentes de fièvre typhoïde, de choléra et de peste 
dont on avait imprégné des bandes de flanelle qui ont été intro¬ 
duites, les unes à l’état sec, les autres à l’état humide, dans 
des tubes de verres cylindriques bouchés à leurs deux extrémités 
avec du coton. 

On a confectionné en outre des sachets avec d’autres bandes 
de flanelle infectées, sèches ou humides, qui étaient enveloppées 
dans un double papier buvard stérilisé, puis dans un carré de 
flanelle stérilisée et enfin dans un double papier écolier 
gommé. Des tubes et des sachets ont été placés sur le pont, en 
dehors de l’atteinte sulfureuse, afin de servir de témoins. 

L’appareil Clayton était placé sur un chaland le long du 
bord. Les panneaux du pont ayant été fermés, on a introduit 
dans la cale deux tuyaux d’aspiration et de refoulement com¬ 
muniquant avec l’appareil Clayton, qui a été mis en marche à 
10 h. 55 du matin, le ventilateur aspirant et refoulant à la mi¬ 
nute 2 5 mètres cubes de gaz environ. 

Le refoulement du gaz a été arrêté au bout de deux heures 
un quart. Deux heures plus tard on ouvrait les panneaux et on 
apercevait dans la cale et sur le faux pont une vingtaine de 
rats morts. A 5 heures du soir, l’aération était sullisante pour 
permettre de descendre dans la cale prendre les tubes et les 
sachets qui y avaient été déposés. 

Dans une deuxième expérience, on a procédé à la désinfec¬ 
tion d’une cabine à deux couchettes garnie de ses matelas, 
couvertures, oreillers. Les tubes et sachets ont été déposés sur 
les couchettes; ceux de la couchette supérieure ont été recou¬ 
verts d’une couverture de laine brune pliée en quatre et d’un 
oreiller en balle d’avoine de îo centimètres d’épaisseur envi¬ 
ron. 

La cabine ne cubant que 7 mètres, on n’a pas fait d’aspira¬ 
tion, on s’est contenté d’y refouler du gaz. L’appareil est mis 
en marche à 1 h. 33 ; une demi-heure après, on arrête l’appa¬ 
reil et on laisse le gaz en contact pendant deux heures. On ouvre 
la cabine à lx h. i 5 . 

Les cultures exposées à l’action du gaz Clayton ont été ense¬ 
mencées le lendemain à l’Institut Pasteur de Lille dans des 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 81 

tubes de bouillon de viande et d’eau peptonée et sont restées 
stériles. Les cultures témoins au contraire, sauf celle du cho¬ 
léra qui était desséchée, ont poussé abondamment, après vingt- 
quatre heures d’étuve. Mais on sait que le microbe du choléra, à 
l’état sec, est très peu résistant et que la dessiccation seule suffit 
ordinairement à détruire sa vitalité; aussi est-ce une bonne pra¬ 
tique que d’exposer à un soleil ardent, pendant trois ou quatre 
heures, les objets souillés par les cholériques, si on manque de 
désinfectants. 

Au cours de ces deux expériences on a fait des prises de gaz 
afin d’en connaître le titrage en acide sulfureux. 

Les résultats paraissent des plus favorables; aussi les expéri¬ 
mentateurs en ont-ils déduit les conclusions suivantes. 

CONCLUSIONS. 

Le gaz sulfureux sec, produit sous pression par l’appareil 
Clayton avec des concentrations atteignant au moins 10 p. 1 oo, 
est parfaitement efficace pour la désinfection des navires, 
lorsqu’il s’agira de rendre inoffensifs des objets souillés par 
des microbes de la fièvre typhoïde, du choléra ou de la 
peste. 

Ce procédé permettant de détruire avec certitude tous les 
rats et les insectes tels que:puces, punaises, cancrelats, etc., 
sans altérer sensiblement les marchandises les plus délicates, 
telles que les cuirs et peaux, les céréales, les viandes, les 
fruits, et sans causer le moindre dommage aux objets métalli¬ 
ques, mérite d’attirer l’attention des administrations locales de 
toutes nos possessions coloniales. Il nous semble indispen¬ 
sable que nos divers lazarets soient en mesure de l’employer 
dans le plus bref délai, pour mettre nos porls coloniaux à l’abri 
de l’invasion du choléra, de la fièvre jaune, de la peste et de 
toutes les maladies infectieuses et pour éviter aux navires les 
quarantaines de longue durée qui portent les plus graves pré¬ 
judices au commerce. 

Ce système fonclionne depuis plusieurs années au lazaret de 
Charleston (Caroline du Sud) et a été décrit dans les Annales 

6 




82 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
d’hygiène et de médecine coloniales, tome III, p. 0/17 et sui¬ 
vantes. 

Le port de Dunkerque est muni d’un appareil Clayton et 
plus de vingt navires ont été déjà désinfectés par ce système. 
D’après le docteur Duriau, directeur de la Santé, ce procédé 
de désinfection a toujours été ellicace, a détruit tout ce qu’il y 
avait de vivant à bord (rougeurs et insectes), n’a jamais suscité 
de plaintes de la part des armateurs au sujet de la détério¬ 
ration des marchandises et n’a apporté aucun retard à leur dé¬ 
chargement. 

L’appareil en usage à Dunkerque coûte a 5 ,ooo francs et le 
prix de la désinfection d’un navire de commerce s’élève à 
100 francs environ. 

NOTICE SUR L’APPAREIL CLAYTON POUR LA DÉSINFECTION 
PAR LE GAZ SULFUREUX SEC. 

L’appareil se compose d’un four dans lequel on brûle du 
soufre en canons, concassé. Ce four est relié au local à désin¬ 
fecter par deux tuyaux dont l’un aspire l’air qui doit servir 
à la combustion du soufre et à la production du gaz sulfureux, 
et l’autre refoule ce gaz dans ledit local. 

Il est complété par une pompe et un refroidisseur à circula¬ 
tion d’eau qui ramène le gaz sulfureux à une température peu 
supérieure à la température ambiante. Ces deux organes sont 
actionnés paF un moteur mécanique ou à main, selon l’impor¬ 
tance de l’appareil. 

Un petit instrument très simple et dont le maniement est à 
la portée de tout le monde permet de s’assurer, aussi souvent 
qu’on le désire, de la teneur en gaz sulfureux de l’atmosphère 
du local à désinfecter. 

Lorsqu’on a atteint une concentration suffisante, on arrête 
la production du gaz désinfectant, et au bout de quelques 
heures, on remet la pompe en marche en lui faisant aspirer 
l’air chargé de vapeurs sulfureuses, et refouler de l’air frais 
puisé à l’extérieur. On peut au bout de très peu de temps pé¬ 
nétrer dans le local, l’aérer et le réoccuper. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 


83 


M. Clayton a construit plusieurs types d’appareils dont nous 
donnons ci-dessous la désignation, les dimensions, le rende¬ 
ment et le prix : 



Les prix ci-dessus s’appliquent aux appareils complets, mais 
sans tuyaux ni chaudières, construits en France et livrés à quai 
dans un port français. 

Les types B et C conviennent à la de'sinfection des navires 
ou des grands magasins où l’opération doit être faite rapide¬ 
ment. 

Le type A peut être utilisé pour les mêmes opérations, mais 
il faudra naturellement trois fois plus de temps pour arriver 
aux mêmes résultats qu’avec les appareils des types précédents. 

Les types Ii et D peuvent servir à la désinfection des ca¬ 
sernes, hôpitaux, etc. 

Les types E et EE conviennent à la désinfection à domicile. 
Ce dernier n’a qu’un moteur à main; tous les autres sont mu¬ 
nis, au gré de l’acheteur, d’un moteur électrique, à vapeur, à 
gaz ou à l’huile lourde. On pourrait probablement aussi les 
munir d’un moteur à alcool. 

Les souffleurs et les moteurs des types E et EE sont détachés 
des générateurs, ce qui les rend aisément transportables. Cette 
séparation pourrait être faite également sur les types H 






84 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

H convient de l'aire remarquer que l’on peut employer des 
tuyaux de caoutchouc, le gaz sulfureux froid n’attaquant pas 
cette substance. 


CHAPITRE IX. 

VARIOLE ET VACCINE. 

La variole est sans contredit la maladie contagieuse la plus 
redoutable dans nos diverses possessions coloniales, à cause de 
la mortalité considérable quelle cause, surtout sur les indi¬ 
gènes. 

Dans nos colonies indo-chinoises et africaines, on la com¬ 
bat encore par la variolisation, non parce que les indigènes la 
préfèrent à la vaccination jennérienne, mais parce que la variole 
a causé parmi eux de tels ravages, qu’ils ont cherché depuis les 
temps les plus reculés à s’en préserver en donnant à leurs en¬ 
tants une variole légère. 

Cette affection est tellement redoutée au Cambodge, par 
exemple, que dans celte contrée on dit qu’un enfant n’est pas 
encore bien né (on n’est pas certain de le voir vivre) tant qu’il 
n’a pas payé son tribut à celle maladie; aussi s’empresse-t-on 
de le varioliser vers l’âge de trois ou quatre ans. Cette pratique 
diminue de plus en plus depuis qu’on a organisé un service 
de vaccine dans le pays. 

Dans des colonies plus anciennes, les médecins vaccinateurs 
ont à lutter contre les abstentionnistes qui invoquent toutes sortes 
de prétextes pour ne pas faire vacciner leurs enfants. 

La répugnance que montraient autrefois certaines familles à 
faire vacciner les leurs, quand on opérait de bras à bras, doit 
disparaître avec la vaccination animale, qui n’offre pas les 
memes dangers. 

Il est une chose certaine, c’est que la variole recule devant 
la vaccine; elle est en décroissance dans les pays d’Europe où 
on lutte avec énergie contre elle, tandis que dans ceux où il 
s’est formé des ligues d’antivaccinateurs qui ont fait malheu¬ 
reusement trop d’adeptes, la variole est en recrudescence sen¬ 
sible. 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 85 

Dans quelques-unes de nos colonies, des foyers épidémiques 
se déclarent dès qu’on cesse les vaccinations, mais ils dispa¬ 
raissent dès qu’on les reprend. 

Dans nos établissements de l’Inde, nous avons à lutter contre 
des préjugés qui rendent la tâche difficile et presque impos¬ 
sible, parce qu’on s’attaque à des principes religieux qui para¬ 
lysent tous les efforts. Les Hindous considèrent, en effet, la 
variole comme un bienfait des dieux; aussi ceux qui en sont 
atteints sont-ils l’objet d’une grande vénération. 

D’immenses progrès ont été cependant réalisés depuis une 
dizaine d’années, mais il reste encore bien plus à faire, en ma¬ 
tière de vaccination, pour le développement et le peuplement 
de notre domaine colonial. La propagation de la vaccine est un 
des meilleurs moyens de répandre l’influence française et de 
faire venir franchement à nous les différentes races soumises à 
notre domination; c’est de plus un moyen d’accroissement de 
la population. En Cochinchine, on a constaté de ce fait un 
accroissement de près d’un quart, en onze années. 

La variole, excessivement contagieuse, se transmet par con¬ 
tact, par les germes suspendus dans l’atmosphère du malade 
ou adhérents aux différents objets provenant de lui, enfin par 
l’inoculation. Le contage se fixe sur les objets à l’usage des ma¬ 
lades, vêtements, linge, literie, tapis, rideaux, nattes, etc. 

On croyait autrefois, et c’était une croyance assez répandue, 
que la variole n’était contagieuse qu’au moment de la dessicca¬ 
tion des croûtes; il est parfaitement établi aujourd’hui qu’elle 
est transmissible pendant toute la durée de la maladie, mais 
que ce pouvoir est moins actif au début et que son maximum 
coïncide bien avec la desquamation. 

La transmission de la variole peut se faire par les personnes 
qui approchent les malades, qui contagionnent ainsi incon¬ 
sciemment des gens sains. 

Les cadavres de varioleux sont aussi susceptibles de produire 
l’infection; ils peuvent conserver ce pouvoir pendant un temps 
indéterminé. Le fait a été constaté à Madagascar; les indigènes 
ont l’habitude de pénétrer tous les ans dans les tombeaux, à 
une épftque déterminée, et de retourner les cadavres pour leur 





86 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
changer le suaire. Cette cérémonie ayant été suivie, dans bien 
des localités, d’apparition de la variole, on a dû défendre d’in¬ 
humer les gens morts de variole dans les tombeaux communs 
et prohiber pour eux cette cérémonie. 

Quand ou se trouvera en présence de personnes mortes de la 
variole, il faudra donc les placer dans un lit de chaux vive, 
fermer le cercueil, éviter les veillées près du mort et procéder 
à l’inhumation le plus tôt possible. 

Une première atteinte de variole met généralement à l’abri 
d’une seconde ; il y a cependant quelques exceptions à cette règle. 

Nous sommes heureusement très bien armés pour combattre 
la variole; le remède est la vaccination, qu’il faut pratiquer à 
outrance, ainsi que la revaccination, puisqu’on n’est pas du 
tout fixé sur le temps pendant lequel dure l’immunité conférée 
par une première vaccination. 

La vaccination peut être également tentée sur des personnes 
qui ont eu antérieurement la variole. Au Tonkin, on a obtenu 
de belles pustules vaccinales sur des indigènes qui portaient 
des stigmates très accusés de variole. 

Le médecin chargé des vaccinations devra user envers les 
indigènes d’une extrême douceur et ne jamais employer la vio¬ 
lence. Il serait à désirer qu’il comprit la langue du pays, afin 
de n’avoir pas besoin de recourir à un interprète, qui traduit 
parfois à sa guise et abuse souvent de sa minime autorité auprès 
des indigènes, qu’il maltraite, qu’il éloigne, quand il ne les 
rançonne pas. 

Le vaccin employé est du vaccin de génisse fabriqué sur 
place ou envoyé de France. Dans ce dernier cas, la traversée 
atténue souvent sa virulence; il arrive souvent aux ports de 
débarquement dans de bonnes conditions, mais il n’en est plus 
de même quand il parvient dans l’intérieur parce qu’il a eu à 
subir souvent des températures élevées. 

Malgré celte difficulté, il ne faut pas cependant désespérer 
d’implanter la vaccination loin des côtes. 

On met souvent le vaccin dans des glacières dans l’espoir 
de mieux le conserver; il est préférable de se contenter de le 
placer dans un endroit frais, afin qu’au sortir de la glbcière il 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 87 

ne subisse pas trop d’écarts de température, ce qui l’expose à 
perdre sa virulence. 

L’Institut Pasteur, de Lille, quand on le lui demande, expédie, 
dans des tubes de 6 millimètres de diamètre, des pustules en¬ 
tières conservées dans la quantité de glycérine nécessaire à leur 
trituration, qui se fait sur place, au moment de l’emploi, dans 
un petit mortier bien aseptisé. Ce mode d’envoi a permis de 
faire parvenir d’excellent vaccin possédant toute sa virulence 
dans des postes éloignés du littoral. 

Dans les Indes néerlandaises, on expédie les tubes de vaccin 
dans les postes de l’intérieur, en plaçant chaque tube dans une 
boîte cylindrique en fer-blanc remplie de moelle de bananier; 
on ferme la boîte sans la souder. Ce mode d’envoi a un double 
avantage : le vaccin se conserve très frais et de plus la boîte 
peut tomber sans qu’il y ait bris du tube. 

Le docteur Simond préconise un moyen bien simple et bien 
facile à mettre en pratique pour transporter le vaccin sans atté¬ 
nuer sa virulence. 11 consiste à plonger les tubes dans l’eau 
d’une petite gargoulette en terre très poreuse qu’on fait porter 
à la main par un indigène pendant les tournées de vaccine 
par terre, et que l’on suspend à l’air pendant les haltes. Si on 
a soin de veiller à ce que l’eau ne manque jamais dans le réci¬ 
pient, le vaccin se maintient à une température qui ne dépasse 
pas 28 degrés. Or ce n’est qu’à partir de 3 o degrés que le vaccin 
subit une atténuation progressive qui peut le rendre inutilisable 
en un laps de temps variable, selon le degré de température 
auquel il est exposé. 

Les animaux employés comme vaccinifères sont des génisses; 
dans les colonies qui possèdent des buffles, il est préférable de 
recourir aux bufflons. On peut également se servir comme vac¬ 
cinifères : de lapins, de singes et de cochons de lait. 

Pour le lapin, il suffit de raser le dos et d’étaler simplement 
la substance virulente sur le derme fraîchement rasé. La 
lymphe qu’il fournit peut être inoculée à la génisse et de celle-ci 
à l’enfant. 

C’est également à la partie inférieure du dos qu’on vaccine 
les singes. 




88 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 

Quand il s’agit des cochons de lait, la pustule vaccinale que 
l’on obtient n’est ni aplatie ni ombiliquée; elle a un aspect 
mûriforme. 

INSTRUCTIONS POUR LA PREPARATION ET LUSAGE DU VACCIN JENNÉRIEN 
EN DEHORS DES INSTITUTS VACCINOGENES. 

I. Choix des vacciniferes. — Le vaccin, contrairement à ce 
que l’on pensait encore tout récemment, se cultive tout aussi 
bien sur les animaux adultes que sur les jeunes animaux. Toute 
génisse, quels que soient son âge et sa race, est apte à recevoir 
la vaccine, si elle n’a pas acquis l’immunité par une atteinte 
antérieure. 

Les animaux (femelles de préférence) destinés à cet usage, 
quel que soit leur état d’embonpoint, doivent être dans un ex¬ 
cellent état de santé (bon appétit, cours régulier des excré¬ 
ments). La seule maladie qu’il importe de dépister chez ces 
animaux est la tuberculose; or une injection de tuberculine 
faite au préalable donnera toute garantie en la matière. Une 
surveillance de quinze jours est nécessaire avant de livrer les 
vacciniferes à la culture du vaccin. 

IL Ensemencement du vaccin. — Point n’est besoin d’avoir un 
appareil spécial pour immobiliser les animaux. La fixation sur 
le sol recouvert de paille constitue le procédé de choix. On 
couche les animaux sur le côté droit au moyen d’un lacet porte- 
lacs ordinaire. 

On relève le membre postérieur gauche qu’on attache à un 
piquet planté en terre au niveau de la croupe. Les membres 
antérieur et postérieur du côté droit sont fixés au niveau du 
sol au moyen d’anneaux scellés en terre ou de piquets. 

Un homme placé près de la tête de l’animal maintient cette 
partie du corps appuyée sur le sol. 

L’opérateur tond toute la partie inférieure du corps en sui¬ 
vant comme limite le cercle de l’hypochondre et comprenant 
les mamelles, la portion interne des cuisses, tout le ventre jus¬ 
qu’à l’appendice xiphoïde du sternum. On savonne ensuite 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 89 

vigoureusement avec de l’eau chaude, on rase en respectant le 
bouquet de poils de la cicatrice ombilicale, on savonne et on 
lave de nouveau le champ opératoire qu’on sèche avec des ser¬ 
viettes. 

On scarifie la surface avec une lancette à manche; les scari¬ 
fications doivent être faites de deux en deux centimètres et 
avoir quatre centimètres de longueur. 

On peut de cette manière pratiquer sur un animal adulte de 
a 5 o à 35 o scarifications. 

On étanche avec une serviette les quelques gouttelettes de 
sang qui ont pu s’écouler; il est important de ne pas faire sai¬ 
gner. 

La semence vaccinale est insérée dans chaque scarification 
à l’aide d’une spatule métallique Lien mousse. 

L’animal est ensuite relevé et le champ opératoire est pro¬ 
tégé au moyen d’un tablier en toile renouvelé tous les jours; 
on le conduit ensuite dans un local aussi frais que possible, 
une température de 18 à 20 degrés convenant très bien à la 
culture du vaccin. 

III. Récolte du vaccin .— Le sixième jour après l’inoculation 
ou plutôt quand il s’est écoulé six fois vingt-quatre heures, le 
vaccin est bon à recueillir. Aux pays chauds, le vaccin doit être 
souvent recueilli dès le soir du quatrième jour. 

Pour le faire, on couche l’animal sur le sol comme la pre¬ 
mière fois et on le fixe de la même manière. On lave le champ 
vaccinal avec de l’eau bouillie et refroidie à 35 degrés, puis on 
sèche avec une serviette. 

Avec une curette tranchante de Volkmann de grand modèle 
(largeur d’une cuiller à café), on enlève d'un seul coup, et 
sans prendre de sang, toute la pustule vaccinale, qu’oif dépose 
dans un vase ad hoc. On agit de même pour toutes les pustules. 

II n’est point besoin de se servir de pinces compressives, la 
virulence vaccinale existant presque exclusivement dans les 
parties solides de la pustule. 

IV. Conservation et usage du vaccin .— Il y a tout intérêt à ne 
pas employer le vaccin aussitôt après sa récolte. L’expérience 



90 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE 
montre en effet que les pustules vaccinales mélangées à leur 
poids de glycérine pure à 3 o degrés Baumé et conservées pen¬ 
dant une quinzaine de jours perdent une grande partie de leur 
flore microbienne étrangère, tout en gardant leur virulence 
intacte. 

Après ce temps, on triture les pustules au mortier, que l’on 
aura stérilisé, à la molette ou à la machine Chalgbans. On 
étend de glycérine jusqu’à consistance sirupeuse et on répartit 
en tubes capillaires à l’aide de la seringue Pravaz; on ferme à la 
lampe aux deux extrémités. 

Si le vaccin doit voyager ou être conservé dans les pays 
chauds, il y a tout intérêt à le mettre, après trituration, dans des 
tubes de verre de gros diamètre fermés à l’aide d’un bouchon 
de liège. Largeur : 6 millimètres; hauteur : 1 5 millimètres. On 
lute le bouchon. 

V. Emploi du vaccin. — Le vaccin doit être employé aussitôt 
sa réception et être appliqué par scarifications légères de l’épi¬ 
derme (sans effusion de sang), ce mode de vaccination étant 
considéré comme le procédé de choix. 

VI. Soins à apporter au vaccin. — En thèse générale, le vac¬ 
cin doit être conservé au frais, à une température sensiblement 
égale; les brusques écarts de température diminuant notable¬ 
ment la virulence vaccinale, il faudra donc en tenir compte 
aux colonies plus que partout ailleurs. 

RÉSUMÉ. 

En écrivant les notices ci-dessus, nous n’avons pas eu la 
prétention de signaler tout ce qu’il y a à conseiller en matière 
d’hygiène et de prophylaxie. Qui trop embrasse, mal étreint, dit 
le proverbe; aussi n’avons-nous voulu donner que des indica¬ 
tions générales applicables, en principe, à toutes nos colonies. 

Notre domaine colonial est tellement vaste, les conditions 
climatériques, géologiques et physiques des diverses parties qui 
le composent sont tellement différentes des unes des autres, 
qu’il nous était impossible de fixer des règles immuables. Ce 



CONTRE LES MALADIES ENDÉMIQUES, ETC. 91 

que nous avons désiré faire, c’est indiquer rapidement la ma¬ 
nière de s’y prendre pour assainir nos possessions d’outre¬ 
mer. 

Il appartiendra aux autorités locales d’y apporter les modifi¬ 
cations qu’elles jugeront utiles, suivant la configuration du sol 
de chaque localité, de même que, sans perdre de vue le but à 
atteindre, elles les poursuivront par les voies et moyens les plus 
pratiques et les plus économiques. 

Ce qu’il faut, c’est entamer la lutte et la poursuivre avec per¬ 
sévérance et ténacité ; ce ne sera pas l’œuvre d’un jour, car aux 
pays chauds la nature reprend vite ses droits et aura bientôt 
fait disparaître les conquêtes faites sur elle au prix de dé¬ 
penses considérables. Ce n’est donc que par des efforts quoti¬ 
diens, de longue durée et ininterrompus, que l’on arrivera à des 
améliorations utiles et durables. 

La première chose à faire est de charger une commission 
d’ingénieurs et de médecins de dresser un plan d’attaque qui 
devra consister tout d’abord à procéder à l’assainissement des 
villes ou localités et de leurs environs immédiats: une fois cette 
première tâche accomplie, la zone pourra s’élargir de plus en 
plus - 

Nous ne saurions trop insister en outre sur la nécessité absolue 
qui s’impose pour toutes nos colonies de s’outiller le plus rapide¬ 
ment possible en matériel sanitaire, afin d’être prêtes à toutes 
les éventualités et de pouvoir se mettre en garde contre les ma¬ 
ladies importées aujourd’hui de toutes les parties du monde et 
dont le nombre ne peut que s’accroître, par suite des commu¬ 
nications de plus en plus nombreuses et de plus en plus rapides 
qui les mettent en relation avec les pays lointains. 

Les installations premières nécessiteront évidemment de 
grosses dépenses, mais qui se réduiront à peu de chose, si on 
veut bien les comparer aux perles considérables subies du fait 
des quarantaines ou des épidémies qui non seulement arrêtent 
complètement les transactions commerciales, mais encore por¬ 
tent de sérieuses entraves à la colonisation par le mauvais renom 
qui rejaillit sur les colonies. 

On ne saurait trop tenir compte des leçons du passé; elles 



92 INSTRUCTIONS SUR LES MESURES À PRENDRE, ETC. 
ont toujours été cruelies. Malheureusement, quand une épidémie 
a pris fin, on ne songe qu’à réparer, au plus tôt, les pertes ma¬ 
térielles quelle a occasionnées et on ne se préoccupe pas assez 
des moyens propres à prévenir le retour offensif, toujours pos¬ 
sible, du fléau. On ne se rend pas également assez compte du 
déchet humain imputable à des maladies susceptibles d’être 
enrayées par une sage prévoyance. C’est cependant une question 
vitale, tant pour les Européens que pour les indigènes, ces auxi¬ 
liaires indispensables à toute entreprise de colonisation et sans 
le concours desquels elle sera frappée d’avance de stérilité. 

En terminant, qu’il nous soit permis d’émettre le vœu que 
toutes les autorités de nos colonies s’entendent entre elles pour 
mener à bien, le plus promptement possible, la grande œuvre 
d’assainissement de nos différentes possessions d’outre-mer, la 
locution : si vis pacem, para bellum, étant applicable à la défense 
sanitaire de ces pays par des mesures d’hygiène et de prophy¬ 
laxie mises en pratique avec suite et méthode. 


L’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies , 


A. Kermougant. 



TABLE DES MATIÈRES. 


P«g«- 

Avant-propos. 

Chapitre premier. — Paludisme. Considérations générales. 1 

Moustiques. 3 

Mesures à prendre pour combattre le paludisme. 7 

Moyens de détruire les moustiques et de s'en préserver. 8 

Influence du sol sur le paludisme. i5 

Prophylaxie du paludisme par la quinine. 18 

Conclusions. 21 

Chapitre II. — Fièvre jaune. Considérations générales. 23 

Prophylaxie. 2/1 

Influence du sol. 28 

Précautions à prendre lurs des inhumations. 29 

Chapitre III. — Lèpre. Considérations générales. 3o 

Prophylaxie. — Léproseries. 31 

Chapitre IV. — Béribéri. Considérations générales. 34 

Prophylaxie. 36 

Chapitre V. — Tuberculose et Alcoolisme. 45 

Prophylaxie. 46 

Chapitre VI. — Fièvre typhoïde. Considérations générales. 4g 

Nécessité de posséder une bonne eau d’alimentation. 5a 

Moyens de se procurer une eau saine : Dislillalion.— Ébullition. 

— Filtration. — Purification. — Stérilisation. — Désinfec¬ 
tion des puits et des caisses à eau. 54 

Chapitre VIL — Choléra. 63 

Proplr.laxie. 63 

Chapitre VIII. — Peste. Considérations générales. 67 

Moyens de propagation. — Désinfection. 69 

Traitement.,. 72 























94 


TABLE DES MATIÈRES. 


Chapitre VIII. - IW. (Italie.) 

Destruction des rats à terre et à bord des navires. 

Expériences faites avec l’appareil Clayton. 

Notice sur l’appareil Clayton. 

Chapitre IX. — Variole et Vaccine. Considérations générales. 
Préparation du vaccin jennérien. 


Résous des Instructions. 

















AN NALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLON I\LES 


TOM B SI MÊME 




MINISTERE I) K S COLOMES 


ANNALES 

D’IIYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


TO M K SIXIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCI11 




LE MOYEN-LAOS. 


GÉoÂhiVim MÉDICALE. 
V^Ê^Jn-LAOS, 

par iy*. le Dr V. ROUFFIANDIS, 

MÉDECIN AIDE-MAJOiLd'k-Y"' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Le Laos. - — Occupé en partie, dès 1890, par des détache¬ 
ments de la Légion étrangère, du côté de Khong, et de la garde 
indigène, dans la région moyenne, il n’est devenu définitivement 
colonie française cju’en i 8 g 3 , à la suite de l'affaire de Pak- 
Nam et de la convention franco-siamoise du 3 octobre i 8 q 3 . 

La mission Pavie (189/1-1895) explora dans tous les sens 
celte immense région, parcourue autrefois par Mouhot, par la 
mission Doudart de Lagrée et Francis Garnier (18G6-1868), 
par le docteur Harmand et par Massie. 

Le Laos est le plus grand des cinq pays qui forment l’Indo- 
Chine; il s’étend du Cambodge à la Chine et au Yunnan, affec¬ 
tant la forme d’une longue bande de terre accolée, d’un côté, à 
l’Annam et au Tonkin, et de l’autre, au Mékong qui lui sert de 
frontière, conformément au traité du 3 octobre 1893. Sa lon¬ 
gueur est d’environ 10 degrés du 12° au 39° de latitude Nord; 
sa largeur varie de 1° 3 o' à 3 degrés. 11 touche, au Sud, au 
Cambodge, à l’Est, à l’Annam, au N. E., au Tonkin, au Nord, 
au Yunnan, au N. O., à la Birmanie, à l’Ouest, au Siam, dont 
il est séparé par la zone neutre franco-siamoise, bordant le 
Mékong sur une largeur de 9 5 kilomètres. 

Ses frontières naturelles sont: à l’Ouest, le grand fleuve le 
Mékong, sur une longueur de i, 3 oo kilomètres; à l’Est, la 
grande chaîne annamitique qui présente une série de massifs 
variant de 800 à 9,000 mètres de hauteur. 

On peut la diviser en trois régions, Haut, Moyen et Bas-Laos. 
correspondant aux accidents du Mékong. Le Haut-Laos s’étend 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la rcspousnliiljtd de leurs 
articles, 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


depuis la Chine jusqu’aux rapides du Mékong situés enlre Pali- 
Lay et Vim-Tianc. Le Bas-Laos s’étend des rapides de Kemmarat 
jusqu’à la frontière du Cambodge. Quant au Moyen-Laos, le seul 
dont nous nous occuperons, le seul que nous connaissions par 
suite d’un séjour de deux ans. il s’étend de Vien-Tiane à Kemmarat. 



Nous passerons successivement en revue : i° l’orographie; 
a 0 la climatologie; 3 ° l’ethnographie; 4 ° la flore, la faune, 
la minéralogie; 5 " les maladies régnantes; 6" la vaccination; 
7° la médecine laotienne. 








LE MOYEN-LAOS. 


I. Orographie. 

Le Moyen-Laos correspond au plus grand bief navigable 
du Mékong, Savannaket-Vien-Tiane, d’une longueur d’environ 
àoo kilomètres, parcouru par les vapeurs des Messageries flu¬ 
viales de Cochinchine. Dans celte région, le Mékong reçoit, sur sa 
rive siamoise, le Nam-Kam et le Soung-Kahm; sur sa rive gauche, 
plusieurs allluenls : le Sé-bang-Hien, le Sé-bang-Faï , le Nam- 
Hin-Boun, le Nam-Ka-Dinh , 1 e Nam-Sane, le Nam-Nhiep, le Xam- 
Ngun, qui sont navigables en pirogues sur une grande partie 
de leur parcours et reçoivent eux-mêines une grande quantité 
de petits allluents non navigables. 

Le Mékong a, dans cette région, deux directions générales 
différentes : il coule de l’Ouest à l’Est, de Vien-Tiane jusqu’à 
Pah-Sanc, et du N. O. au S.E., de Pak-Sane à Kemmarat. 

Le terrain présente, d’une façon générale, trois aspects dif¬ 
férents, quand on va transversalement du Mékong à la fron¬ 
tière annamite : 

i° Région des plaines le long du Mékong; 

9 ° Région des collines avec forêts claires et des plateaux; 

3 ° Région montagneuse avec forêts épaisses. 

Outre les voies fluviales, le Moyen-Laos possède quelques 
routes praticables pour les chevaux ou les éléphants : i“ route 
de Savannaket à Hué; 9" route de Pak-Hin-Boun à Vinh, passant 
par le col de Hopmann (i,9oo mètres); 3 ° route de Pak-Sane 
à Xieng-Khouang; h° route de Vien-Tiane à Luang-Prabang. 

En dehors de ces voies fréquentées, on ne trouve que des 
sentiers très accidentés par les montagnes et les cours d’eau, 
reliant les villages entre eux. 

11 . Climatologie. 

Le climat du Moyen-Laos, en tous points semblable à celui 
du Cambodge, du Siam et de la Cochinchine, diffère de celui 
du Tonkin et de l’Annam. Il se divise d’une façon très nette en : 

i ° Saison sèche : de novembre à avril ; 

9 ° Saison, des pluies : de mai à octobre. 

La saison sèche est remarquable par l’absence presque totale 



GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


de pluies; la sécheresse est très grande, les feuilles des arbres 
jaunissent et la moindre étincelle suffit pour mettre en feu 
d’immenses forêts. Le lit du Mékong et de ses affluents baisse 
beaucoup et, par suite de son obstruction par des roches et des 
bancs de sable, la navigation y devient difficile. 

Pendant la saison des pluies, la mousson de S. O. apporte 
avec elle des pluies torrentielles, séparées par des accalmies de 
beau temps, produisant une "crue énorme du Mékong, dont le 
maximum a lieu au mois d’août. La crue du fleuve à Pak-Hin- 
Boun a été, en 1899, de 12 m. 20; em 1900, elle a atteint 
îû m. 3 o. Les plaines basses sont inondées et les sentiers 
sont rendus impraticables par la crue de ses nombreux af¬ 
fluents. 

Au début de cette saison, les orages sont très violents et rap¬ 
pellent les tornades ou les typhons; ils éclatent généralement 
l’après-midi, vers 2 ou 3 heures, et parfois se répètent plu¬ 
sieurs fois en vingt-quatre heures, présentant souvent des phases 
très régulières : 

i° Rafale, coup de vent, qui ne dure que quelques mi¬ 
nutes et qui s’annonce par de gros nuages noirs qui paraissent 
toucher le sol ; 

2° Vent moins violent, pluie torrentielle («Le ciel tomber, 
disent les Laotiens), éclairs et tonnerre; 

3 ° Pluie moins violente cessant brusquement. Dans cette 
saison, le Mékong mesure de 10 à 2 5 mètres de hauteur d’eau; 
sa largeur est à peu près la même qu’en saison sèche, c’est-à- 
dire 1,200 mèlres en moyenne, mais les bancs de sable et les 
roches sont couverts; son aspect diffère totalement; il charrie 
d’innombrables quantités de troncs d’arbres énormes. Ce qui 
différencie la climatologie du Moyen-Laos de celle de l’Annam, 
cesl que, quoique ce dernier soit situé sous la même latitude, 
on y observe des pluies pendant les deux moussons. 

On constate dans le Moyen-Laos, sur les bords du Mékong, 
où se trouvent les postes administratifs occupés par des Euro¬ 
péens, des écarts de température variant de -f-10" à -j- 36 ° et 
-J- 38 ° (température prise à l’ambulance sous une véranda en 
paillette). Dans l’intérieur, les températures sont plus basses et 





LE MOYEN-LAOS. 


varient avec l’altitude. La température maxima constatée a été 
+ Ù2 0 à l’ombre, à Vien-Tiane, en avril 1900. Nous donnons 
ci-dessous la courbe des températures prises à Pak-Hin-Boun, 
d’avril 1899 à mai 1900, où figurent les températures maxima 
et minima par dix jours. 



Journées Jopltrie . 


On voit, d’après ces courbes, que les mois les plus chauds 
du Moyen-Laos sont les mois (l’avril et mai qui sont très pénibles, 
surtout celui de mai, où la chaleur est rendue plus insuppor¬ 
table par une suite ininterrompue de violents orages. Quand la 
saison des pluies est bien établie, la température est suppor¬ 
table (en moyenne 3 o° le jour et où 0 la nuit). Les mois de 
novembre, décembre, janvier, sont excellents et agréables, avec 
leur sécheresse, leur température peu élevée (io° à 3 o°), et 
leurs nuits et leurs matinées très fraîches. Il n’existe donc pas 
au Laos d’hiver comme au Tonkin et dans le Nord de l’Annam; 
le crachin, le triste apanage de ces deux pays, est totalement 












10 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La tension hygrométrique est très élevée pendant la saison 
des pluies. La pression barométrique oscille entre 7&5 el 755; 
elle n’atteint que très rarement 760. 

III. Ethnographie. 

Le Moyen-Laos comprend les trois provinces de Vien-Tiane 
(chef-lieu Vicn-Tiane, résidence supérieure du Laos), de Cam- 
mon (chef-lieu Pak-Hin-Boun), de Songkône (chef-lieu Savannakel), 
divisées chacune en un certain nombre de muongs ou circon¬ 
scriptions. 

La population de chacune de ces provinces se divise en trois 
catégories : 

1° Les Taïs, races d’origine commune, ne différant que par 
certaines modifications d’une même langue, des mœurs et des 
coutumes différentes. Ce sont : les Laotiens proprement dits, les 
Pou-thaïs, les Taï-Neua, les Pou-Eun ; 

2 0 Les Khas, peuple vraiment autochtone, ayant une langue 
particulière ; 

3° Les habitants provenant des pays voisins: Siam, Annam, 
Birmanie, Chine. 

i° Les Taïs proviennent, paraît-il, du Thibet; ils ont des¬ 
cendu peu à peu le Mékong pour s’installer au Laos, en refou¬ 
lant dans les montagnes les Klias, qui paraissent être la vraie 
race autochtone (1) . 

La race Thaï « est d’origine mongole et ne s’est avancée que 
graduellement du Nord au Sud le long du Mékong. Les vagues 
souvenirs que l’on peut recueillir encore s’accordent à la faire 
descendre de la partie orientale du Thibet. Elle se serait établie 
lout d’abord dans l’état de Xieng-Maï, vers le vu' ou vm* siècle 
de notre ère. Concenlrée depuis longtemps dans cette région, 
elle aurait réussi à former, sur les frontières mêmes de la Chine, 
un puissant royaume. Peu de temps avant notre ère, un rameau 
considérable se détacha de. cette souche d’émigrants, pour 
s’avancer dans le Sud par la vallée du Mcnarn : c’est la nation 

O L’histoire des différentes races du Laos est encore trop obscure pour 
que nous cherchions à l’esquisser. Voir à ce sujet les travaux de l'Ecole fran¬ 
çaise de l’Extrême-Orient, dirigée par M. Finot. 




LR MOYEN-LAOS. 


siamoise actuelle. . . Les Siamois eux-mêmes ne s’appellent que 
les petits Thaïs (thaï, homme libre), alors qu’ils appellent grands 
Thaïs les Laotiens du Xieng-Maï et de la partie septentrionale 
du Laos qui dépend aujourd’hui de la Birmanie. 

tf. . . Pendant que les Siamois réussissaient à fonder aux 
embouchures du Ménam un empire florissant, le rameau lao¬ 
tien rencontrait les difficultés les plus grandes à s’implanter 
sur les rives du Mékong. II lui fallut longtemps combattre contre 
les populations autochtones ( Khas ). 

if ... A plusieurs reprises, la domination chinoise s’étendit 
sur ces contrées, et ce fut autant pour la fuir que pour chercher 
les débouchés et les relations extérieures qui leur manquaient, 
que les Laotiens continuèrent à s’avancer vers le Sud. La déca¬ 
dence de l’empire Khmer leur permit de fonder, vers le xm* siècle, 
un puissant royaume, celui de Vien-Chang (Vien-Tiane) , qui 
s’étendit bientôt des cataractes de Khone au 20 e degré de lati¬ 
tude Nord. Une révolution chassa du trône, vers 1628, le roi 
conquérant et habile qui avait su réunir en un seul faisceau 
l’ensemble des tribus laotiennes. . . Au xvni'siècle, le royaume 
de Vien-Chang brilla d’un nouvel éclat. Peu après, la puissance 
du royaume laotien déclina ; il se divisa. Bassac devint, en 171 2, 
la capitale d’une principauté, en même temps qu’au Nord s’éle¬ 
vait celle de Luang-Prahang. Les Siamois et les Annamites se 
hâtèrent de profiter de celte scission pour se disputer la supré¬ 
matie de la vallée du Grand Fleuve. . . En 1827 ou 1828, les 
princes de Vien-Chang essayèrent de nouveau de proclamer 
l’indépendance du Laos; la répression fut prompte et terrible : 
le roi de Vien-Chang fut vaincu, livré par les Annamites et 
mourut en prison à Bangkok. » (Francis Garnier. Voyage d’explo¬ 
ration en Indo-Chine, p. 100 ctsuiv.) 

Depuis, les Laotiens ont perdu toute indépendance et ont 
été dominés tour à tour par les Siamois et les Annamites, ou 
envahis par les Hos d’origine chinoise. Les droits qu’avaient 
acquis sur eux les Annamites permirent à la France de reven¬ 
diquer la possession de tout le Laos situé sur la rive gauche du 
Mékong. Au contraire, tout le Laos situé sur la rive droite devint 
siamois. Ainsi s’éteignit l’indépendance de ce peuple qui, pen- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


dant plusieurs siècles, avait réussi à créer et à faire prospérer 
le royaume florissant de Vien-Tiane. 

Les différentes tribus de Thaïs représentées dans le Moyen- 
Laos ont de nombreux caractères communs : le langage, les 
mœurs et coutumes, la religion, l’organisation politique, sont 
identiques, avec quelques légères modifications variant suivant 
la tribu. 

A. Laotiens. — Caractères moraux. — Le Laotien, de beau¬ 
coup le plus répandu de tous les Thaïs, est calme, indifférent, 
paisible, gai et d’humeur égale. Après avoir eu jusqu’en 1828 
(prise de Vien-Tiane par les Siamois) une longue ère de pros¬ 
périté, il est tombé dans la décadence dont il se relève main¬ 
tenant sous l’influence du protectorat français. Pressuré par les 
Siamois, son peuple frère, jusqu’en i8g3, le peuple laotien a 
perdu sa vigueur, son énergie et aussi une partie de ses capa¬ 
cités morales, scientifiques et artistiques. Il est maintenant 
indolent après avoir été très actif, comme en témoignent les 
belles mines et le code de justice de Vien-Tiane, œuvre remar¬ 
quable ; sa paresse intellectuelle et son insouciance sont à noter; 
il se trouve heureux. 

Costume. — Le costume national du Laotien est, pour les 
hommes, le sampot , longue pièce de coton ou de soie appliquée 
sur les cuisses, nouée sur le devant, puis roulée et ramenée 
entre les jambes pour se fixer dans le dos, au niveau de la 
ceinture, et le langouti, écharpe drapant le thorax, remplacée 
actuellement par un veston en toile blanche ou un tricot d’im¬ 
portation européenne. Le Laotien porte les cheveux coupés en 
brosse ou souvent coupés ras sur les côtés et longs sur le som¬ 
met de la tête; comme coiffure, il porte un grand feutre mou 
ou, le plus souvent , rien du tout. 

La femme laotienne porte le sin, sorte de jupon; une écharpe 
voile en partie la poitrine. Ses cheveux sont coupés en brosse, 
reste d’une coutume imposée par les Siamois. Elle se fait remar¬ 
quer par une intelligence et une activité plus grandes que celles 
de l’homme : c’est elle qui cultive le riz, le tabac et l’indigo, 
qui tisse les sins et les sampots , s’occupe du ménage, tandis que 



LE MOYEN-LAOS. 


13 


les hommes chassent, pêchent, fument d’e'normes cigarettes, en 
chantant et en faisant de la musique. Les enfants sont nus jus¬ 
qu’à l’âge de 5 ou 6 ans. 

Caractères physiques. — Le Laotien est mieux constitué que 
son voisin l’Annamite. La taille moyenne est de î m. 6o. Les 
téguments sont très colorés et se rapprochent de la couleur 
jaune cuivrée des Hindous, avec lesquels le Laotien a beaucoup 
de points communs. Le faciès est aplati, le nez enfoncé, les 
arcades sourcilières saillantes, le front large et bombé, les yeux 
ne sont pas bridés : c’est une forme de type arien. 

La femme laotienne est fine, élancée, de formes gracieuses, 
mais bien vite déformées parles grossesses et les rudes travaux. 

Habitations. — La maison laotienne type est une case en 
bambou, élevée sur pilotis à environ î m. 5o du sol; on y 
accède par une échelle. La maison a toujours sur un côté upe 
véranda dont un des coins sert de cuisine. L’intérieur a, sur 
le grand côté opposé à la véranda, deux à cinq compartiments 
servant de chambres aux différents membres de 1a famille, le 
reste servant de pièce commune; il n’est éclairé que par deux 
ou trois petites fenêtres et une ou deux portes donnant sur la 
véranda. Le toit est pointu, très incliné et relevé à la base; il 
est formé de paillottes ou de tuiles en bambou. Tous les joints 
et assemblages de la maison sont faits avec le rotin ou avec des 
chevilles de bois. 

Nourriture. — Le Laotien se nourrit presque exclusivement 
de riz qu’il cultive dans les rizières de plaine ou dans les rai 
(rizières de montagne) et de poissons, que lui fournissent en 
abondance le Mékong et ses affluents ; les piments, les salades 
et quelques rares légumes sont de vrais extra pour lui. 11 con¬ 
serve du poisson, soit séché au soleil, soit sous forme de padeck 
(sorte de saumure). Le Laotien, sauf les grands mandarins, 
mange avec ses doigts ; il ignore les baguettes annamites. Comme 
boisson, de l’eau, de l’alcool de riz ; le thé est peu apprécié. 

Tous les Laotiens (hommes, femmes, enfants) chiquent le 
bétel et fument la grosse cigarette roulée dans une feuille de 
bananier. 




GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


Mœurs. — Les mœurs laotiennes sont paisibles et très douces; 
jamais un cri, jamais une querelle. Les crimes et les vols sont 
relativement rares. L’hospitalité est pratiquée d’une façon remar¬ 
quable : les villages sont obligés de nourrir les indigènes de 
passage; pas de mendicité. Les mœurs sont relativement aus¬ 
tères; le Laotien en dit plus qu’il n’en fait. Leurs chansons ne 
peuvent même pas être traduites en latin, et les boun et les 
ngane (sorte de fêtes) ne sont qu’un échange de chansons, de 
dialogues chantés des plus licencieux. Malgré celte apparence 
dévergondée, le Laotien est presque sérieux. 

Des articles du code laotien punissent les offenses amou¬ 
reuses. . . quand l’offensée se plaint. Le galant est, dans ce 
cas, mis en demeure d’épouser ou de payer des dommages dont 
le tarif est d’ailleurs peu élevé pour une jeune fille du peuple: 
un tical (pièce siamoise valant environ 1 fr. a 5 ) pour la prise 
de la main et du bras, 2 ticaux, pour la taille et les seins, 
U ticaux (c’est-à-dire 5 francs!!!) si l’offense a été complète. 
Pour une fille de mandarin, les prix sont sans limites; les pa¬ 
rents empochent l’argent sans sourciller, et le transforment en 
un grand repas où est invité le coupable. 

Le mariage se fait en achetant la jeune fille. Les époux sont 
unis par un vieillard qui les bénit et leur attache au poignet un 
fil de coton (n’est-ce pas notre alliance?); la cérémonie se ter¬ 
mine par des libations et des chants. 

Les fêtes laotiennes sont nombreuses et on en crée de nou¬ 
velles à toutes les occasions possibles; elles consistent en céré¬ 
monies dans les pagodes, courses de pirogues, illuminations, 
feux d’artifice, luttes, chansons gaies, danse particulière qu’on 
exécute assis, le tronc et les bras remuant seuls, musique avec 
un orchestre formé de xylophones ( pi-phat ), série de gongs 
(nalal ), tambours ( Long pou), hh'ene (sorte de flûte de Pan), 
violons ( si-sô ). Il y a des fêtes pour les pluies, pour le soleil, 
le feu, pour les phases de la lune, pour les naissances, etc.. . 
même pour les enterrements, qui sont envisagés comme des 
fêtes par la gaîté, le flegme et. l’insouciance des indigènes. 

Les Laotiens brûlent en général leurs morts; seules sont 
enterrées les personnes mortes de maladies épidémiques, de 



LE MOYEN-LAOS. 


suites de couches (il serait à souhaiter, au point de \ue hygié¬ 
nique, que ce soit tout ie contraire). L 'incinération se fait en 
plus ou moins grande pompe et un temps plus ou moins long 
après ia mort, suivant ie rang de l’individu. Les grands man¬ 
darins sont brûlés parfois un an après leur mort, et leurs 
cadavres sont laissés pendant ce temps dans la maison, sur un 
beau catafalque. Pour les conserver, on remplit de mercure les 
cavités naturelles, puis on place le corps sur une couche de 
feuilles de goyavier, dans un cercueil bien clos. 

Tatouage. —- Les hommes sont presque tous tatoués. Le 
tatouage recouvre le corps depuis les genoux jusqu’à la cein¬ 



ture (on dirait un caleçon de bain); il est toujours de couleur 
bleu foncé et formé de cercles pointillés juxtaposés, dans 
lesquels sont représentés des animaux aux formes bizarres, à 



GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


trois pattes, des tigres, des oiseaux, des fleurs. La partie sous- 
ombilicale de l’abdomen, les fesses et les cuisses sont ainsi 
entièrement tatouées. On voit quelquefois des tatouages sur la 
poitrine, le dos et les bras : ils sont alors rouges, en saillie et 
formés de figures plus ou moins géométriques. Ce tatouage est 
d’origine birmane. Les femmes ne sont jamais tatoue'es. Le 
tatouage des cuisses et des fesses aurait un rôle hygiénique : il 
empêcherait la «mère de la fièvre de pénétrer dans l’intérieur 
du corps (?) il, disent ces doux Laotiens qui passent souvent de. 
longues heures dans l’eau jusqu’à la ceinture, et «les proté¬ 
gerait confire les caïmans, très abondants dans les cours d’eau n. 
Le tatouage est pratiqué avec des aiguilles et une mixture formée 
de fiel de porc et de noir de fumée. 

Religion. — Les croyances des Laotiens les rattachent au 
boudhisme; mais c’est un boudhisme où l’on voit quelques 
modifications apportées par le brahmanisme ; les pagodes sonl 
nombreuses et bien entretenues, les bonzes sont vénérés et 
vivent dans un doux farniente. Chez la masse des habitants, le 
boudhisme est étouffé par une série de superstitions, de 
croyances enracinées à des génies, à des pi : il y a le pi-pet 
(âme damnée), le pi-loc (fantôme errant ou revenant), le pi- 
huen (génie de la maison, à qui il faut offrir chaque jour du 
riz et des fleurs pour le rendre clément), le pi-pop, qui s’em¬ 
pare de certains individus et en fait des sorciers, des pi-pop. 
Ces derniers introduisent dans le corps de leur ennemi un génie 
qui leur mange les entrailles, attirent des calamités (épidémies, 
orages, etc.) dans les localités où ils habitent. Aussi sont-ils 
chassés des villages. 11 existe, près de Vien-Tiane, un village 
nommé Ban-Ken qui comprend trois à quatre cents pi-pop. Celte 
croyance est tellement invétérée que l’indigène qui, par hasard, 
ne croit pas au pi-pop est traité lui-même comme tel. 

Langage et écriture. — Les Laotiens parlent une langue spé¬ 
ciale qui leur est propre, la langue thaï : c’est une langue mono¬ 
syllabique où l’intonation donne, suivant son degré, uue valeur 
différente à la même syllabe; ainsi Kaï veut dire en même 





LE MOYEN-LAOS. 


temps : poulet, œuf, fièvre, acheter, près et. . . loin( 1 ). Sa 
caractéristique est l’absence complète d’r. Le Laotien écrit au 
moyen de trente consonnes simples ou composées et de quatorze 
voyelles ou diphtongues. Les caractères sont une série de courbes; 
ils ressemblent aux caractères de la sténographie. 


O e/J s? srfy <9 rjz /V.o - 

nz/jt/re#?ryïppsîjey' 




L’écriture est enseignée dans les pagodes par les bonzes. Les 
Laotiens écrivent sur des-feuilles sèches de latanier ( maï-lan) 
au moyen d’un stylet, ou plus modernement sur du papier 
avec de l’encre. 

Tels sont, d’une façon ge'nérale, les caractères physiques et 
moraux, les coutumes et les mœurs des Laotiens 11 ). Nous ne 
dirons que quelques mots de leur organisation politique : les 
diversesré gions du Laoss ont divisées en muongs ou petites prin¬ 
cipautés. Le muong a à sa tète un liaomaong, assisté d’un ou- 
pahat, d’un latsavou, d’un latsabout et d’un certain nombre de 
Icromakanes (ou fonctionnaires subalternes). Le tiao muong rend 
la justice, réunit l’impôt, administre son muong sous le contrôle 
de l’administrateur français (chaque province, division in¬ 
troduite par les Français, comprend un certain nombre de 
muongs). Chaque village a à sa tête un naï-ban (chef de village) 
ou po-ban (père du village) et souvent plusieurs villages sont 
réunis sous l’autorité d’un taseing ( chef de canton ). Tous les 
mandàvins sont nommés à l’élection. Cette organisation est bien 
antérieure à l’occupation française; le rôle de la France se borne 
à contrôler, à surveiller et à guider l’administration indigène. 


'•') Consulter, pour plus amples détails, les ouvrages suivants : D r Lefèvrr, 
Voyage au Laos, Paris, 1898 ; Colonel Tournier, Notices sur le Laos, Hanoï, 
1900; Capitaine Gosselin, Le Laos, Paris, 1900; A. Raouez, Pa/rcs lao¬ 
tiennes, Hanoï, 1901. 

ann. d’uïg. colon. — Jauvier-lévrier-mars 1903. VI — a 




18 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Monnaies. — Pas de pièces d’or. 


1° Pièces d’argent : — 

Barre d’argent de forme rectangulaire. ....... 3o à ko francs. 

Barre d’argent aux extrémités arrondies. 10 francs environ. 

Tient rond, en forme de boule. 1 fr. a5. 

Tical plat, à l’efligie du roi de Siam. i fr. a5. 

La piastre indo-chinoise et ses divisions se ré¬ 
pandent de plus en plus. 

2° Pièce s de cuivre : 

At ou lat, pièce à l’effigie du roi de Siam. a Centimes. 

Lat, sorte de petit lingot en forme de pirogue 

de diverses dimensions.. a à i o centimes. 

Poids : 

I hun . 6oo gr. j 

bat .. 18 gr. \ . i l aoo. 

salung .... 3 gr. ) 

a° Mun . îa kilogr. 

3° Sen . lao kilogr. 

4° Lene . i,aoo kilogr. 


Mesures de longueur : 

1° Me mu, largeur du pOûce; 

a° Kam, largeur de la main sans le pouce; 

3° Muni, longueur du médius; 

6 ° Sok, coudée; 

5° Wa, brasse (i'"90 environ); 

6 ° Sen, ao brasses (ko mètres environ). 

B. Pou-Thaï. ■— Les Pou-Thaï habitent surtout à l’intérieur 
des terres, loin du Mékong. Les hommes portent un large pan¬ 
talon au lieu du sampot. Les femmes ont le sin, mais, au lieu 
de l’écharpe, elles ont une petite veste généralement bleue, très 
courte, boutonnée sur le devant; elles ont les cheveux roulés 
en chignon entouré d’une étoffe rouge. Leur religion est un 
boudhisme très relâché. 

G. Taï-Neua. — Les Taï-Neua déplacent très souvent leurs 
villages. L’homme porte pour costume un large pantalon bleu 
foncé et une blouse de même couleur. La femme a un costume 
tout à fait spécial : le sin est relevé et attaché au niveau des 















LE MOYEN-LAOS. 


seins, une petite veste sombre couvre les épaules, la tête avec 
les cheveux longs est coiffée d’un turban arrangé en forme de 
tiare ; les jambes découvertes au-dessous du genou portent des 
molletières en toile bleue dans le genre de celles de nos 
alpins. 

Le langage et l’écriture de ces deux races sont presque iden¬ 
tiques à ceux en usage chez le Laotien. 

D. Pou-Eun. — Les Pou-Eun habitent dans les régions éle¬ 
vées. Leurs maisons sont semblables à celles des Laotiens, avec 
cette différence que la cuisine et le foyer sont à l’intérieur de 
la maison. Le costume est sombre, généralement bleu. Les 
hommes portent le pantalon large et une petite veste boutonnée 
sur le milieu par un nombre infini de petits boutons. Les 
femmes portent le sin, une petite veste et le cache-sein anna¬ 
mite; elles ont les cheveux roulés en chignon dont le sommeL 
est entouré d’une étoffe rouge. Le tatouage des cuisses est fré¬ 
quent. 

2 ° Les Khas. 

Les Khas sont grands, forts, bien découplés, habiles à tous 
les exercices du corps. A première vue, ils offrent une grande 
ressemblance avec les Indiens d’Amérique par la coloration 
rouge très cuivrée de leurs téguments. 

Leur costume est des plus primitifs : pour les hommes, une 
pièce d’étoffe tordue couvrant lout juste les parties génitales; 
pour les femmes, une jupe très courte, le torse est toujours 
nu. 

Hommes et femmes portent d’énormes pendants d’oreilles, 
des bracelets, des colliers, des épingles à cheveux, le tout en 
étain ou en cuivre; tous ont les cheveux longs roulés en chi¬ 
gnon. Ce sont les Mois d’Annam. 

Ils habitent sur les confins de la frontière annamite, sont 
essentiellement nouiades et déplacent à tout moment leurs 
villages. 

Ils sont hardis et belliqueux en même, temps que très fiers; 
chaque année, les Khas viennent faire acte de soumission à 
l’autorité française. 



20 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ils sonl toujours armés de fusils, de lances, d’arcs, de poi¬ 
gnards, d’arbalètes et de flèches empoisonnées. Le poison des 
flèches se prépare de la façon suivante : on fait des entailles 
dans le tronc d’un arbre le maï-kok-nong (une euphorbiacée); 
le suc est recueilli dans des récipients où on le fait chauffer et 
bouillir jusqu’à une consistance semblable à Celle de l’opium. 
Le liquide très visqueux ainsi obtenu a une odeur vireuse et est 
de couleur noire; il est mis dans des tubes de bambou. On le 
dépose sur l’extrémité des flèches peu de temps avant de s’en 
servir. Le poison perd, paraît-il, toute sa virulence au bout 
d’un an. Fraîchement préparé, il est très violent; un buffle 
blessé par une flèche empoisonnée meurt au bout d’une demi- 
heure, un éléphant au bout d’une heure, un cerf au bout d’un 
quart d’heure, un homme en vingt minutes; des symptômes 
inquiétants se déclarent tout d’un coup et la mort survient 
brusquement au milieu de convulsions. 

Les Khas emploient leurs flèches contre le gros gibier, et 
aussi, de temps en temps, contre les tribus voisines. Nous n’avons 
pas eu l’occasion d’observer de cas de blessures par flèches em¬ 
poisonnées, cas qui sont heureusement très rares. 

Les flèches sont en bambou durci au feu; la barbe de la 
flèche est formée par une feuille de latanier. La pointe affecte 
cinq formes principales; elle est en bambou et n’est que le pro¬ 
longement de la hampe, sauf dans la forme n° i où la pointe 
est en fer; la hampe n’est pas cylindrique, elle apparaît sur 
une coupe demi-circulaire. 

Nous avions recueilli un certain nombre de flèches pour 
faire des expériences sur la toxicité du poison employé; mais le 
poison était trop âgé. 

Les Khas essayent de conserver le plus possible le secret de 
cette préparation et conservent chez eux, avec un soin jaloux, 
le poison virulent, de peur que les voisins ne s’en servent contre 
eux. 

Le moyen employé pour guérir les blessures produites par 
ces flèches consiste à faire absorber au blessé de petites bou¬ 
lettes du poison lui-même ou le suc d’une liane dont il nous a 
été impossible de savoir le nom. 






22 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La religion n’est représentée que par le culte des pi auxquels 
on fait de nombreux sacrifices en immolant : cochons, poulets 
et buffles. La polygamie est presque la règle. Le village ou le 
groupement de plusieurs villages est sous l’aulorite' d’un chef 
assisté de notables; c’est tout comme organisation politique. 
Les fêtes sont rares : il n’y a de réjouissances que pour les 
événements gais et.. . les enterrements. Les Khas ne brûlent 
pas leurs morts; ils les enterrent. Ils n’ont aucun caractère 
d’écriture et en ignorent complètement l’usage. La langue Kha 
est caractérisée par des sons durs et gutturaux dans lesquels IV 
est très fréquent. 

La répartition dans le Moyen-Laos des races Thaï et Kha est 
la suivante : 

Les Laotiens sont de beaucoup les plus nombreux (70,000 
environ); ils habitent dans la région bordant le Mékong; les 
Pouthai sont très nombreux ( 4 o,ooo environ) dans les trois 
provinces du Moyen-Laos; les Pou-Eun n’existent que dans les 
provinces de Vien-Tiane et du Cammon (10,000 environ);les 
Thaï-Neua (6,000) se trouvent dans des villages du Vien-Tiane 
et du Cammon (Van-Vien, Ban-Bo). Les Khas (20,000) sont 
surtout nombreux dans la province du Songhône, en assez 
grand nombre dans celle du Cammon, ils sont rares dans 
le Vien-Tiane. On trouve de plus, mais en petite quantité 
( 1 5 ,ooo environ), des représentants d’autres races : Méos, Sos, 
Sam-leu, Souès, Selés, etc. 

Soit en tout une population de i 5 o,ooo habitants environ, 
pour une superficie de 81,000 kilomètres carrés. 

Le Moyen-Laos comprend déplus un certain nombre d’autres 
races asiatiques, surtout dans les grands centres : ce sont des 
Annamites en assez grand nombre, des Chinois, tous commer¬ 
çants, des Siamois et quelques rares Birmans. 

Quant à la population européenne, elle est assez réduile : 
elle était, en 1900, de 38 hommes et 5 femmes. Les 38 hommes 
se divisent en : fonctionnaires divers, 23 ; missionnaires, 10 
et colons ou commerçants, 5 . Il n’v a aucune Iroupe dans le 
Moyen-Laos; l’élément militaire n’est représenté que par la 
garde indigène. 




LE MOYEN-LAOS. 


23 


IV. Flore et faune, minéraux. 

La dore et la faune du Moyen-Laos sont des plus remar¬ 
quables et des plus abondantes : elles mériteraient de longues 
études tout à fait spéciales. 

1 ° Flore. — Elle est très peu connue, malgré les travaux 
de Mouhot et de Massie, qui ne concernent que le Haut-Laos, 

Arbres fruitiers et plantes alimentaires. — On trouve dans le 
Moyen-Laos : le bananier, le cocotier, le manguier, l'aréquier, 
le durion, l’oranger, le citronnier, le pamplemoussier, le jac¬ 
quier, le grenadier, le goyavier, le papayer, le pommier-can- 
nelier, le maï-kan-ta-lot à gros fruit succulent en forme de 
cœur, etc... On rencontre en abondance l’ananas, le melon, la 
pastèque, la citrouille. Toutes ces plantes et tous ces arbres 
sont cultivés autour des maisons, dans des jardins, en même 
temps que des légumes : igname, manioc, navets, pois, hari¬ 
cots, piments, ail, oignons, oseille, pourpier, patates. Le 
Laotien cultive, en outre, en dehors du village : le riz (soit de 
plaine, soit de montagne); il en existe de deux sortes : le 
kao nep (riz gluant) et le kao tiao (riz sec), qui constitue la 
buse de son alimentation, à laquelle il ajoute parfois du maïs. 
La canne à sucre, dont l’indigène extrait du sucre pour s’en 
nourrir, est cultivée aussi autour des villages. 

Plantes textiles. — Le coton est assez cultivé; le faux coton¬ 
nier, arbre majestueux, est très abondant. Les fibres du coco¬ 
tier servent à faire des cordages. Le rotin, très abondant dans 
les forêts, sert à faire des cordes, des paniers, des nasses à 
poissons, et remplace nos clous pour la construction des 
maisons. 

Plantes industrielles. — Le mûrier, le bétel, le cachou ( si-siet ), 
le tabac, la menthe, la citronnelle, la cardamone, l’arbre à 
benjoin, le gomme-gutte, la gomme-laque, la gutta-percha 
existent, les uns à l’état de culture, les autres à l’état sauvage 
dans les forêts. Le bambou, avec ses innombrables variétés, est 
une providence pour le Laotien; le latanier (mai-lan) dont 



24 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

les feuilles servent à faire les feuillets des livres sacrés. Les 

plantes tinctoriales sont d’une abondance et d’une variété 

extrêmes. 

Plantes oléagineuses. — On rencontre en faible abondance 
autour des villages : l’arachide, le ricin et le sésame. 

Plantes odoriférantes et fleurs. — Le Moyen-Laos est remar¬ 
quable par l’extrême abondance de ses plantes cultivées ou 
sauvages. Les fleurs sont remarquables par leur forme, leur 
parfum délicieux, leur couleur: lotus, nénuphar, laurier-rose, 
rose-trémière, rose sauvage, acacia, hibiscus, ylang-ylang, 
frangipanier, jasmin, œillet de l’Inde, orchidées abondantes, de 
toutes les formes, etc. . et une foule de plantes sans nom 
français correspondant ( dok-tcliiam-pa , dok-soi-dua, dok-boua, etc.) 
aux parfums suaves. Les Laotiens des deux sexes aiment les 
fleurs ; ils en ornent leurs .cheveux et leurs oreilles et elles 
figurent en abondance dans toutes les fêtes. Quand on arrive 
dans un village ou quand un Laotien vous demande quelque 
chose, il vous présente toujours un bouquet de fleurs et deux 
bougies de cire, en signe de respect ou de souhaits de bien¬ 
venue. 

Plantes diverses. — Les forêts du Moyen-Laos, d’une beauté 
majestueuse, contiennent des lianes à caoutchouc en quan¬ 
tité, des richesses forestières considérables, des arbres aux 
bois magnifiques et très durs ( maï-khun, maï-deng. etc.), des 
arbres à résine (maï-nhang'j, du bois de rose (mai-dou), du bois 
de trac (maï-kan-nhung) , l’ébène ( maï-mun ), et dans certaines 
régions (Nakai dans la province du Cammon), le pin (mai-peck). 
Le maï-kun sert à faire des pirogues taillées dans un seul tronc 
d’arbre et atteignant parfois 3 o mètres de longueur. Les forêts 
contiennent des espèces et des genres innombrables de plantes 
qui demandent et attendent les travaux d’un botaniste. 

2° Faune. — La faune est aussi variée et abondante que la 
flore ; nous ne citerons que les animaux les plus intéressants. 

Mammifères. — On doit citer en tête l’éléphant, très abon¬ 
dant à l’état sauvage dans certaines régions ( muong de Mahasaij, 





LE MOYEN-LAOS. 


dans la province de Pak-Hin-Boun); domestiqué, il est pré¬ 
cieux pour le service des transports sur la route de Hatraï- 
Keng-tiec. On rencontre, parait-il, en certains endroits l’hip¬ 
popotame; le rhinocéros, autrefois très commun, disparaît peu 
à peu. 

Carnassiers. — Le tigre, le léopard, la panthère ordinaire et 
la panthère rouge, le guépard, le chat-tigre sont très abon¬ 
dants. A noter le chat domestique avecsa queue minuscule tor¬ 
due en lire-bouchon. 

Ruminants. — On trouve en grande quantité : le buffle blanc 
ou noir, sauvage ou domestique, le bœuf sauvage ou domes¬ 
tique, le bison, le cerf, l’élan, le chevreuil. 

Le cheval, de petite taille, se lait remarquer par sa résistance 
et son courage. A noter encore : ours, chien sauvage, chien 
domestique, sanglier, cochon, pangolin, rat, renard, civette, 
hérisson, singes d’une variété considérable, etc. Le lièvre se 
rencontre dans les provinces de Vien-Tiane et du Common. 

Oiseaux. — Toutes les espèces d’oiseaux sont représentées 
dans le Moyen-Laos ; leur énumération serait infinie. A noter le 
paon, la perdrix, la caille et un oiseau de proie minuscule de 
la taille d’une alouette. 

Reptiles. — Les sauriens du Laos sont le caïman, atteignant 
des longueurs de 6 mètres, mais pas dangereux, les lézards, 
le gecko, l’igilane. 

Chéloniens. — Tortue d’eau énorme, lortue de terre. 

Ophidiens. — Les serpents venimeux sont nombreux, environ 
douze espèces: cobra, vipère verte, serpent-minute, serpent 
lombricoïde, etc. Parmi les serpents non venimeux on trouve 
des boas, des pythons énormes et une multitude de serpents 
d’eau et de terre de toutes couleurs. 

Batraciens. — De nombreuses variétés de grenouilles et de 
crapauds. 



26 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Poissons. — Les poissons présentent dans le Mékong et ses 
affluents de très nombreuses espèces pour la plupart comes¬ 
tibles. On doit citer le pa-bcuk et 1 epa-leur, atteignant i m 8o de 
long (qu’on trouve près de Vien-Tiane), la raie, le pa-pao 
(petit poisson à bec de perroquet, qui s’arrondit en sphère 
complète quand on le secoue par ses nageoires), un certain 
nombre de poissons dangereux par leurs piqûres. 

Crustacés. — On trouve quelques crevettes dans le Mékong 
et des crabes. 

Annelès. — Tous les genres (hémiptères, coléoptères, or¬ 
thoptères, etc.) sont représentés par des milliers et des milliers 
d’espèces différentes. A citer les moustiques, véritable fléau 
pendant une partie de la saison des pluies , les sangsues fili¬ 
formes d’une abondance extraordinaire et une légion d’annelés 
dont les piqûres sont très douloureuses et produisent souvent 
des abcès ou des phlegmons. 

3° Minéraux. 

La géologie du Moyen-Laos est encore assez vague. Toutes 
les roches sont généralement des calcaires et des grès; on trouve 
des marbres de toutes couleurs. Les gisements miniers sont 
abondants, mais mal connus et perdus dans des régions dé¬ 
sertes : or, argent, fer, cuivre, étain (ce dernier seul étant ré¬ 
gulièrement exploité). Les calcaires de la province du Cammon 
permettent aux indigènes d’en extraire de la chaux, vraie ri¬ 
chesse pour la région. Nous avons vu une source sulfureuse très 
chaude, près de Napé (province de Cammon), et plusieurs 
sources salées. 


V. Maladies régnantes. 

Le Moyen-Laos ne jouit que d’une salubrité relative. Les 
bords du Mékong et les collines qui l’avoisinent sont assez 
sains; les étangs et les marais sont rares; le sol n’y est recou¬ 
vert qu’en partie de cette couche de détritus végétaux dont la 
fermentation est si favorable à l’éclosion du paludisme. Mais, à 



LE MOYEN-LAOS. 


27 


l’intérieur, dès que l’on se trouve en présence de l’immense 
forêt vierge et de ses splendeurs, l’insalubrité commence et le 
paludisme sévit avec intensité. 

Affections endémiques. — Le paludisme atteint non seulement 
les Européens, mais encore les indigènes et surtout les Anna¬ 
mites; son maximum d’intensité et de fréquence a lieu au mois 
de juin, au début de la saison des pluies, et c’est en décembre 
et janvier qu’on en constate le moins. Des Européens qui avaient 
séjourné pendant deux ans sur les bords du Mékong, où ils 
n’avaient eu que des atteintes légères, ont présenté des formes 
graves à leur retour au Tonkin, après avoir voyagé pendant 
huit jours à travers la forêt. Les formes les plus fréquentes du 
paludisme sont : la fièvre intermittente irrégulière, la fièvre 
continue, l’accès pernicieux algide, l’anémie palustre; la fièvre 
bilieuse est relativement rare. Les Européens s’impaludent au 
Laos, surtout au cours des voyages dans l’intérieur nécessités 
par leurs fonctions M. 

L'insolation est rare. La dysenterie (pen-bil en laotien) fait 
beaucoup de victimes parmi les Laotiens, qui boivent à même 
l’eau des fleuves et des rivières et ignorent presque complète¬ 
ment l’usage du thé. On n’observe que des cas isolés de fièvre 
typhoïde. Les hépatites sont assez fréquentes, mais elles n’arri¬ 
vent que très rarement à la suppuration. Les cas de diarrhée 
chronique sont très nombreux. 

Affections épidémiques, contagieuses et infectieuses. — Il faut citer 
en première ligne la variole ( map-souc ), qui a sévi avec inten¬ 
sité dans le Moyen-Laos; il nous a été donné de voir des vil¬ 
lages dont tous les habitants au-dessus de 10 ans, sans excep¬ 
tion, avaient eu la variole. Avant 1893, les Siamois pratiquaient 
dans le Moyen-Laos la variolisation, et rarement la vaccination. 
Mais, depuis l’occupation française, la variole n’apparaît plus 
que sous forme de petites épidémies localisées et de moins en 

(1 ' Les affections autres que te paludisme ne concernent que les indigènes; 
elles ne sont représentées chez les Européens que par des cas isolés. 



28 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

moins fréquentes, grâce au vaccin dont les indigènes ont com¬ 
pris l’utilité. 

Le choléra ( pa-gnou ) apparaît de temps en temps dans le 
Moyen-Laos; il existe, notamment à Vien-Tiane, des foyers 
locaux dont la réviviscence amène des épidémies meurtrières. 

La peste est actuellement inconnue. La lèpre ( ki-huheun ) est 
rare; c’est la seule affection dont les Laotiens redoutent la con¬ 
tagion; aussi isolent-ils rigoureusement les malades en pleine 
forêt ou sur un banc de sable au milieu du Mékong. 11 y a 
quelques lépreux à Takek et à Vien-Tiane, mais, grâce à l’iso¬ 
lement. rigoureusement pratiqué, la lèpre disparaîtra complète¬ 
ment du Moyen-Laos. 

La rage est inconnue. Les autres affections infectieuses sont 
peu communes. La tuberculose est des plus rares. 

Affections médicales. — On rencontre au Laos la plupart des 
maladies des appareils respiratoire, circulatoire et digestif. Les 
affections du système nerveux sont rares; nous n’avons vu qu’un 
cas d 'hystérie chez une jeune laotienne catholique et religieuse 
dans une mission. Le rachitisme est fréquent. Le ténia vienne est 
particulièrement répandu. Le béribéri est fréquent dans les pri¬ 
sons. 


Affections chirurgicales. — A part des plaies de diverses na¬ 
tures, elles sont rares. L 'ulcère phagédénique s’observe beaucoup 
moins fréquemment sur les Laotiens que sur les Annamites. 
Les malformations congénitales, très fréquentes, méritent une 
mention spéciale; il faut citer les hernies ombilicales, les défor¬ 
mations du coccyx, qui proémine sous la peau et forme un em¬ 
bryon de queue; la polydaclylie; on voit fréquemment un pouce 
et un gros orteil supplémentaire à chaque main ou à chaque 
pied. La polydactylie est considérée par les Laotiens comme 
une punition du ciel, et tout ce qu’ils feraient pour la guérir 
leur attirerait les foudres de Boudha, aussi se refusent-ils 
énergiquement à toute intervention. Les tumeurs : lipomes, 
sarcomes, carcinomes, épilhélidmes, etc., sont assez fréquentes. .Te 
signalerai à ce sujet l’existence sur le même individu de tu- 



LE MOYEN-LAOS. 


29 


meurs de même nature et disposées souvent symétriquement; 
on observe ainsi de la lipomatose, de la clwndromalose. Les 
affections oculaires sont des plus fréquentes. A noter aussi 
les plaies sphacélées consécutives aux coups de rotin sur les 
fesses et le dos auxquels la justice laotienne condamne les 
coupables. 

Le Laotien n’accepte que très difficilement les interventions 
chirurgicales; sa nature douce lui rend pénible la vue du 
sang. 

A ffections vénériennes. — La syphilis ( sa-douong-peuï ) est mal¬ 
heureusement trop fréquente avec tous ses accidents. La blen¬ 
norragie est relativement rare chez les Laotiens, mais les 
Annamites du Laos la répandent de plus en plus. Sa complica¬ 
tion la plus fréquente est la conjonctivite purulente (tiep-ta-deng ), 
qui sévit principalement pendant les mois de mars, avril et 
mai avec une contagiosité extraordinaire; elle est relativement 
plus commune chez les Annamites habitant le Moyen-Laos que 
chez les Laotiens chez qui elle est cependant très fréquente et 
d’un pronostic grave. 

Affections cutanées. — Elles sont des plus communes : teigne, 
favus, rhinosclèrome, impétigo, ecthyma, furoncle, parmi les der¬ 
matoses microbiennes. Il faut aussi citer comme maladie cuta¬ 
née le Ki-tno, longtemps confondu avec les accidents syphili¬ 
tiques tertiaires et qui n’est autre que le pian W. 

On rencontre aussi l’urticaire, le prurit, l’eczéma, le pur¬ 
pura, le myxœdème, le zona, le psoriasis, le pityriasis, le 
pemphigus, l’herpès, le lichen, la sclérodermie, le vitiligo et 
le chloasme (très fréquent), l’icthyose, le molluscum pendu- 
lum, la corne cutanée, l’acné et la gale. 

La pathologie du Laos est une des plus variées de l’Extrême- 
Orient. 

!l > Voir à ce sujet les travaux de M. le D r E. Je Anselme, professeur agrégé 
à la Faculté de Paris, médecin des hôpitaux, qui l’a étudiée au cours de sa 
mission en Extrême-Orient en îyoo, et l’élude que nous en avons faite dans 
re recueil, t. V, p. 19A et suivantes. 



30 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Natalité. — Les différentes races du Moyen-Laos ont beau¬ 
coup d’enfants, mais l’absence complète de soins et l’alimenta¬ 
tion précoce par le riz causent une mortalité infantile énorme. 11 
n’est pas rare de voir des familles où, sur cinq à huit naissances, 
un seul enfant parvient à l’âge adulte. 

Mortalité. — La mortalité, assez élevée, est surtout causée 
par le paludisme et les épidémies de variole et de choléra; le 
Laotien atteint néanmoins un âge assez avancé; on trouve dans 
tous les villages des vieillards de 70 à 90 ans; les centenaires 
ne sont pas très rares. 

Depuis que les populations laotiennes de la rive gauche sont 
placées sous la domination française, elles ont de la tendance 
à s’accroître, grâce à l’organisation du service médical qui 
commence à porter ses fruits et aussi au retour dans leur an¬ 
cienne patrie (à la suite du traité franco-siamois de i 8 g 3 ) de 
nombreuses familles qui avaient été emmenées en captivité par 
les Siamois dans la vallée du Mé-Nam, lors de leur invasion, 
en 1828. 


VI. Vaccination. 

Pendant mon séjour au Laos, j’ai pn faire d’assez nombreuses 
vaccinations, au total : 2,763, bien moins cependant que je 
l’aurais voulu, car il fallait en même temps concilier les inté¬ 
rêts de ce service avec celui de l’ambulance et des tournées 
médicales dans les postes. A certains moments, quand j’aurais 
pu disposer 4 u temps nécessaire pour faire des tournées de vac¬ 
cine, je manquais de vaccin ou la saison des pluies rendait im¬ 
possible tout voyage dans l’intérieur. 

Le vaccin employé provenait de l’Institut Pasteur de Saigon; 
il m’arrivait après 20 à 3 o jours de voyage. Je l’ai employé de 
3 o à 80 jours après sa date de fabrication. Le procédé de vac¬ 
cination usité était celui de la scarification, qui est de beau¬ 
coup préférable quand on n’a à sa disposition qu’un vaccin au¬ 
quel lage et la chaleur ont fait perdre une grande parlie de sa 
virulence. 



LE MOYEN-LAOS. 


Je résume dans les deux tableaux ci-dessous les vaccinations 
faites ainsi que les résultats obtenus; malheureusement, bien 
des fois, les circonstances, l’éloignement des villages m’ont 
empêché de contrôler par moi-même les résultats : 


VACCINATIONS. 


DATES. 

LOCALITÉS. 

„ -S 

il 

* i 

fi 

1 

|| 
| l 

g | 


ANNÉE 189g. 



44 

a4.5 

5o 











(f 



98 

43 


n , n 

65 

a 6 juillet.... 










29 octobre... 
o5 novembre. 

Ban lïouei Khen ®.. t . 

i3 





Ban Nong ÉtoïW. 

i33 

ha 


92.8 

3o 

2 3 décembre. 

Ban Pon Thimi (*). 

2381 





Ban Na Donc . 






Jdfvn 

Ban Na An t®). 

6a | 





j ( ] OYn 

Ban Na No (®). T . 

33 





2/1 décembre. 

Ban Na Ang^ 5 ^. 

) (?) 

85 à 

, 9 5 

37 


Ban Bong , ,. 

35I 

p. IC 

>o W. 

à 60 

2 5 décembre. 

Ban Don Dou t 5 )... 

i85 





26 décembre.I 

Ban îone (5) . 

116 






Ban Dnne Lan (®). 

68/ 





3o décembre. 

Ban Phon... 

g ] 



n 

3i décembre. 

Ban Non Hoc. 

78. 

43 






B;m Na Hian. 

» 

„ 

n 

„ 
































GÉOGRAPHIE .MÉDICALE. 






2 janvier.. . . 

Ban Tha Den ll) . 


» 

" 

" 

marc 





1 no 

1/Iptn 



8 

7 

85 

Tjptp 

Idem 

« 14 






96 

18 

Î/Jppi 


< 2 >37 

99 

27 

39 


]^ Pfn 

Uom 


orv marc 

Idem 


53 

ma ; 




[ 





(( 


Ï/Jflm 

Ban. Na Npéo^N. 

53 


■ a 


hUm 

Ban Na Ke Jvia^. 

89 

" 



Idem 

Takek W. 


/; 

a 

a-17 juillet..' 

/ Population lao -j 

i5?| 

3i 

18 

56 

17-27 juillet.) 

Outliené. < i- 4 

j Annamites. 

21 

i5 

4 

26.6 


1 ( Laotiens. 

48 




3 novembre 


3i 

n 

n 

u 

7 décembre.. 

Ban Na Kam Nua ^. 

28 


. n 

u 

Tôt vl. 





i,o.3 








P> Village »lcs environs de Pak Hin Boun. — l a ) Nevaccinalion. — Village éche¬ 
lonne sur la route de Pale Hin Uoun .h Takek. — t 4 ) Gros village situé h 3o kilomètres 
en aval de Pak Hin Boun. — i 5 > Oulliené est un gros village situé au Siam, sur la rive 
droite du Mékong en face de Pak Hin Butin. — t 6 > Village situé h 3 kilomètres en aval 
de Takek. — ( 7 ) Village situé dans la vallée du Nain Pa Then, allluent du Nam Hin Boun. 


[: Le chiffre total de ces vaccinations peut paraître bien faible, 
mais il faut songer à la faible densité de la population indi¬ 
gène, à peine 2 habitants par kilomètre carré, aux difficultés 
des moyens de communications dans un pays où, en dehors de 
la ligne des Messageries fluviales de Savannaket à Vien-Tiane, 

































on doit voyager en pirogue dans des rivières hérissées de ra¬ 
pides, ou à cheval dans des sentiers très accidentés. 

On voit, d’après les tableaux ci-dessus, que les résultats 
contrôlés ont varié de 100 p. 100 à ü 4 p. 100 pour les vacci¬ 
nations, el de 9 à 85 p. 100 pour les revaccinations. Le vaccin 
ne doit pas compter plus de 65 jours depuis sa fabrication; au 
delà, on ne doit jamais espérer au Laos une proportion de 
succès supérieure à 80 p. 100. 

Il y a quelques desiderata à exprimer au sujet du fonction¬ 
nement de la vaccine dans cette région; les médecins des trois 
postes médicaux, pris par leur service à l’ambulance et parles 
tournées ordinaires, ne peuvent s’occuper de vaccine d’une 
façon suivie. Un médecin devrait être chargé de la vaccine et 
faire une longue tournée de six mois pendant la saison sèche 
(octobre à avril); il remonterait le Mékong en visitant les 
grands centres et s’enfoncerait de temps en temps dans l’inté¬ 
rieur pour vacciner dans les villages les plus importants où se¬ 
raient convoqués les indigènes des environs. Mais il ne devrait 
pas s’attendre à un chiffre énorme de vaccinations et il aurait, 
en revanche, de nombreuses difficultés : distances parfois 
énormes séparant les villages, moyens de communication 
lents, apathie des Laotiens, qui n’aiment pas à se déranger. 

Il faudrait aussi veiller à ce que les administrateurs, les mis¬ 
sionnaires, même les autorités indigènes, qui, au cours de 
leurs tournées, pratiquent de nombreuses vaccinations avec du 
vaccin que les postes administratifs reçoivent directement de 
Saigon, les fassent avec toute l’asepsie désirable. C’est œuvre 
excellente! que de répandre le plus possible la vaccine, mais 
elle doit être faite sans aucun danger pour les indigènes; des 
phlegmons, des abcès, des cas de syphilis vaccinale ont eu pour 
cause le zèle intempestif de plusieurs vaccinateurs improvisé» 
qui inoculaient de nombreux indigènes avec la même lancette 
sans jamais la flamber, ni même la tremper dans l’eau bouillante; 
le plus souvent ils ne prenaient pas la peine de l’essuyer. 

Il serait aussi excellent qu’un médecin du Laos pûl faire et 
recueillir lui-même le vaccin sur place; on pourrait fort bien 
installer à peu de frais dans une ambulance un petit parc vac- 




34 GEOGRAPHIE MÉDICALE, 

cinogène avec un ou deux huilions. Un seul centre producteur 
de vaccin serait d’ailleurs largement suffisant pour tout le Laos. 
Puh-Hin Boun, situé au centre du Laos, serait le point le plus 
favorable et fournirait de vaccin les ambulances de Luang-Pra- 
bang et de Kong. 

Il y a encore fort à faire au Laos au point de vue vaccine; 
on voit souvent éclater de petites épidémies de variole qui de¬ 
viennent cependant de plus en plus rares et de moins en 
moins meurtrières, grâce aux nombreuses vaccinations prati¬ 
quées depuis l’occupation française, depuis i8q3. Depuis cette 
époque on n’a pas constaté d’épidémie sérieuse, et jamais il n’y 
a eu, en 1898 et 1899, cette épidémie formidable «après la¬ 
quelle il ne restait que quelques jeunes gens et quelques vieil¬ 
lards, toutes les femmes et tous les enfants étaient morts, et 
les jeunes gens furent obligés d’aller chercher des compagnes 
au Siam», comme cela a été dit en pleine séance de l’Académie 
de médecine, en juin 1899, par un célèbre spécialiste de la 
vaccine (voir Bulletin médical de cette époque). 

VII. Médecine laotienne. 

Les connaissances médicales des Laotiens sont peu étendues. 
Elles ne paraissent pas appartenir plus spécialement à une 
catégorie d’indigènes plutôt qu’à une autre; il n’y a pas de 
guérisseurs de profession. Chaque indigène se fait, suivant les 
circonstances, le mo-ya de son parent, de son ami ou de son 
voisin ; on trouve souvent des femmes mo-ya. 

Le mo-ya n’a aucune notion précise d’anatomie ou de phy¬ 
siologie; la symptomatologie est plus que sommaire; la théra¬ 
peutique seule paraît avoir été étudiée. Elle se compose de 
médications aussi bizarres que compliquées, de pratiques extra¬ 
ordinaires. 

Au mois de juillet 1899, étant en tournée à Savannaket, je 
fus appelé auprès d’un petit garçon de deux ans qui n’avait pas 
uriné depuis trois jours; la vessie était distendue et l’enfant 
souffrait horriblement. Ayant dans ma cantine médicale une 
sonde en gomme de petit calibre, je pratiquai devant les parents 





LE MOYEN-LAOS. 


35 


le cathétérisme. Lorsque je revins quelques heures après voir 
mon malade, la rétention d’urine s’était reproduite; je trouvai 
un mo-ya installé dans la case. Celui-ci était assis sur le plan¬ 
cher, à droite de l’enfant tenu sur les genoux de sa mère ac¬ 
croupie; à sa gauche était un échafaudage en forme vague de 
tour Eiffel, formé de figes de bananiers, de fils de coton, de 
fleurs et de bananes, haut d’environ un mètre et terminé par 
une petite oriflamme blanche. Un long fil de coton blanc par¬ 
tait du sommet pour aller s’attacher au pénis de l’enfant. Le 
mo-ya tenait dans sa main gauche un livre en langue palffl 
formé de feuilles sèches de latanier, qu’il lisait à haute voix, 
tandis que de la main droite il frottait avec conviction, d’un 
mouvement régulier, le fil de coton. Il interrompait de temps 
en temps sa lecture pour voir si les honoraires tombaient dru 
sous forme de ticaux, bananes, fleurs dans un plateau en cuivre 
placé à côté de lui; pratique, le confrère laotien! A ma de¬ 
mande d’explication, un assistant répondit que le mo-ya s’effor¬ 
çait de faire sortir ainsi le pi (mauvais génie, être invisible 
et malfaisant) qui se trouvait dans le ventre de l’enfant. 

Le massage est très employé au Laos dans presque toutes les 
maladies. 

La thérapeutique chirurgicale n’existe pour ainsi dire pas. 
On panse les plaies avec les choses les plus infectées : chiques 
de bétel sortant de la bouche du malade, excréments des vers 
de terre (!), etc.. . Les Laotiens vivent dans l’horreur de la 
chirurgie, les mo-ya n’ayant jamais manié, en fait d’instru¬ 
ments, que les aiguilles à tatouages. 

Nous avons eu la bonne fortune de trouver dans une pagode 
un manuscrit en caractères pâli, véritable recueil de médica¬ 
tions. En voici quelques extraits contenant des notions exactes 
de la symptomatologie, au milieu de formules plus ou moins 
étranges : 

Constipation. — Si on ne peut aller à la selle, prendre du 
lotus, du fiel de canard, du fiel de vipère; faire bouillir et boire 
ce breuvage. 

(1) Langue sacrée, langue (tes pagodes. 



3f> GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Colique. — Pour la colique, on prend de la corne de cerf, 
de la corne de nhieüngW; on les passe doucement sur le l'eu; on 
les triture et on les met dans de l’eau pure. On ajoute au 
liquide un œuf d’araignée, un peu de queue de paon et on fait 
Loire ce liquide au malade. 

Selles sanguinolentes. — On carbonise de l’écorce de maï- 
heune-quang qu’on réduit ensuite en poudre; on y ajoute du pi¬ 
ment, de l’ail et du jus de citron. Avec ce mélange on fait des 
boules qu’on fait absorber au malade en grande quantité. 

Pour faire cesser le hoquet, on fait bouillir du riz blanc auquel 
on ajoute de la cendre prise au milieu du feu. Quand le riz est 
cuit, on le fait manger. 

Fièvre qui rend quelquefois la peau noire ou rouge. — On prend 
les racines de deux nha-khals, de la racine de na-lup-mine, de 
kliuo-ngiane, de doc-sone, de sai-kaï, qu’on fait macérer dans 
de l’eau. 

Variole ( map-souc). — Le malade est quelquefois triste; les 
boutons ne sortent pas, il délire, ne dort pas, puis les boutons 
sortent en grand nombre et si on ne soigne pas de suite le pa¬ 
tient, il meurt. 

On peut, dans ce cas, obtenir la guérison eu prenant trois 
morceaux de malt-nam et de nha-ham-lcéo, trente feuilles ;fti 
sommet d’un thou-sadek (espèce de haricot), trente nœuds de 
canne à sucre noire, quelques grains de sésame qu’on fait ma¬ 
cérer ensemble dans de l’eau. Puis on prend un peu de terre 
au milieu du poulailler, un nid de fourmis blanches qui habi¬ 
tent sur les branches; on fait cuire ces deux matières jusqu’à ce 
quelles deviennent rouges et on les ajoute au liquide, après 
avoir fait tomber sur la terre prise dans le poulailler trois 
gouttes du jus d’une canne à sucre noire chauffée. On fait boire 
le liquide obtenu ainsi. 

Autre médication. — On fait boire une macération dans l’eau, 
de morceaux des arbres nha-kat-noï et nha-kat-luong , sept grains 




LE MOYEN-LAOS. 


37 


de riz blanc, sept grains de haricots verts et des os de chien, 
de chat, de vautour et de corbeau. 

Fièvre avec taches noires sur la peau. — On fait boire une 
macération d’os de serpent tham-thane et de racines de bana- 

Pour enlever la chalnir du corps. — On prend sept araignées, 
sept grains de coton ayant la calotte tournée à gauche (?); on 
fait frire le tout ensemble et on réduit en poudre. On y ajoute 
le fiel d’un grand serpent boa. Avec ce mélange on frotte la 
poitrine, le dos, les aisselles, les bouts des doigts, des mains 
et des pieds. 

Maladie de tristesse, cTennui. — On prend le cœur de l’arbre 
maï-khé quand il y a un nid de fourmis blanches installé au 
pied du tronc, de la racine de pheng-ham-hoï et de som-seng; 
on les fait macérer avec de l’eau dans laquelle on laisse trem¬ 
per pendant un moment trois vers de terre vivants. On fait 
boire tout de suite cette eau. 

Pour enlever un petit mille-pattes qui a pénétré dans l’oreille, on 
prend un petit morceau d’ours, un morceau de queue de paon 
bien brûlé; on fait tremper le tout dans le nam-padeh (espèce 
de saumure) et on verse ce liquide dans l’oreille. 

Ces quelques donne'es démontrent que la médecine laotienne 
contient des formules aussi bizarres que compliquées, mais sou¬ 
vent la me'dication est plus simple, et le patient se fait attacher, 
pour n’importe quelle maladie, autour de chaque poignet, des 
fils de coton bénis à la pagode, en plus ou moins grande abon¬ 
dance, suivant la gravité de l’affection. 

En général, les médicaments employés sont tirés du règne 
végétal et employés en poudre ou en infusion. Il est un arbre, 
le maï-lam, dont l’écorce donnée en poudre est, paraît-il, spé¬ 
cifique contre la fièvre. Dans le Ki-mo, ou pian, on fait boire 
une infusion de feuilles de maï-lon-poup et on suspend au cou 
du malade, au moyen d’un fil de colon, un morceau de bois 
de cet arbre. 



38 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Les Laotiens soupçonnent la nature contagieuse de certaines 
maladies, et entre autres de la variole ( map-souc ), du choléra 
( pa-gnou ). Ils ne pratiquent l’isolement que pour la lèpre, dès 
que le cas est net, et ne prennent aucune mesure pour se pré¬ 
server de la contagion des autres maladies. 

Le mo-ya a de vagues notions sur l’étiologie des maladies. 
C’est ainsi que j’ai entendu parler de la mère de la fièvre, de la 
mère de la variole, etc.. . sans avoir jamais pu obtenir rien de 
précis sur ce que sont ces mères des maladies : tantôt c’est un 
pi (mauvais génie), tantôt cest une petite bêle qui vit dans l’eau 
(forme naïve à la croyance des microbes pathogènes de 
l’eau). 

Les accouchements sont pratiqués par les sages-femmes ( mê- 
ta-mop ). En cas de dystocie, elles pratiquent la version par 
manœuvres externes en malaxant l’abdomen et le dégagement 
de la tête en plaçant les index dans les oreilles de l’enfant et la 
section du cordon en cas de circulaires autour du cou. Les cas 
de dystocie sont d’ailleurs fort rares, en vertu de la loi physio¬ 
logique bien connue. 

N’ayant pu assister à un accouchement complet, nous ne 
pouvons le décrire que d’après les renseignements recueillis. 
L’accouchement ne se fait jamais dans la maison habitée par 
l’accouchée ou ses parents directs, mais dans celle d’un voisin 
ou d’un parent éloigné où elle restera jusqu’au jour des rele- 
vailles. La durée de la grossesse est comptée par lunes. Dans 
les deux dernières lunes de la grossesse, la femme cherche par 
tous les moyens à ce que l’accouchement se fasse dans la pre¬ 
mière phase de la nouvelle lune, les phases décroissantes de cet 
astre passant pour néfastes pour l’enfant. Ces préjugés sont 
tellement enracinés que les parents ne soignent nullement 
l’enfant né dans les dernières phases de la lune, le laissent 
tranquillement dépérir et ne se préoccupent que des offrandes 
à faire dans les pagodes. 

Aux premières douleurs, la femme enlève ses bagues et bra¬ 
celets, s’abstient de bains, absorbe du sel et des poissons pi¬ 
mentés et attache un fil de coton béni à la pagode au poignet 
de la mé-ta-mop, qui reste dans la maison jusqu’après la déli— 



LE MOYEN-LAOS. 


39 


vrance; celle-ci est traitée avec beaucoup d’égards et se lave 
les mains avec de l’eau menthée. Aux grandes douleurs, la 
femme s’assied sur un lit en bambou, les jambes pliées et écar¬ 
tées, mais recouvertes du sin (jupe) qui serre fortement la 
taille, saisit avec les mains un bambou fixé transversalement 
au-dessus d’elle, pendant que des amis, des parents égayent 
la parturiente par des propos licencieux, lui montrent des 
phallus en bois et chantent des chansons plus qu’égrillardes. La 
sage-femme glisse de temps en temps un œil sous le sin. La 
jeune mère accouche au milieu de la gaité générale, des liba¬ 
tions et des chansons. 

Le cordon est coupé par la sage-femme entre deux ligatures à 
environ 7 centimètres, et la partie fœtale est enroulée dans 
des feuilles astringentes. Aussitôt après, la sage-femme fait la 
délivrance en tirant sur le cordon et en pressant en même 
temps sur l’abdomen. Après un lavage de la vulve avec de l’eau 
pimentée, répété quotidiennement pendant cinq jours, l’accou¬ 
chée doit rester huit jours devant un grand feu en s’abstenant 
de chiquer le bétel et en absorbant du sel et de la tisane 
d’écorce de pamplemousse. Contre l’hémorragie utérine on fait 
boire de l’urine avec de l’huile pimentée. Aux relevailies, la 
mé-ta-mop éteint le feu et reçoit de la famille des cadeaux con¬ 
sistant en pièces d’argent, bague, sin, bougies de cire, bouquets 
de (leurs, cigarettes et chiques de bétel; l’accouchée va offrir 
des présents à la pagode du village. 

La pratique médicale se réduit chez les Laotiens, comme 
chez tous les peuples primitifs, à un ensemble de médications 
et.de traitements plus ou moins bizarres et obscurs, nés de 
l’empirisme et de l’imagination plus que fertile de certains mo- 
ya. Au milieu de ce fatras, de ce chaos obscur, des études appro¬ 
fondies de ces pratiques et de la flore du pays permettraient 
très probablement de découvrir les propriétés de quelque alca¬ 
loïde nouveau. 



40 


L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

par M. le D r ESCANDE DE MESSIÈRES, 

MÉDECIN - MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’influence néfaste des excès alcooliques est depuis long¬ 
temps démontrée. 

Les récentes publications de JoflVoy, de Paul Sérieux, de 
Richard (Val-de-Gràce), de Jacquet, privât docent à l’Univer¬ 
sité de Bâle, ont apporté un jour nouveau sur cette question, 
en montrant que l’alcoolisme devait être imputé bien plus à la 
quantité d’alcool ingéré qu’à la plus ou moins bonne qualité de 
cet alcool. La qualité supérieure des liqueurs alcooliques ne 
constitue donc, ni une garantie, ni une excuse pour le buveur, 
et c’est surtout l’abus de ces liqueurs qu’il faut incriminer et 
combattre. 

Si l’alcoolisme est généralement répandu aux colonies, ses 
manifestations s’imposent plus que partout ailleurs en Calé¬ 
donie. 

La plupart des maladies de cette colonie réputée si saine 
sont dues à l’alcoolisme, et les affections du foie, les maladies 
de l’appareil digestif en général : gastrites, entérites, néphrites, 
celles de l’appareil circulatoire, les dénouements brusques 
qu’amène l’athéromedes artères, figurent en nombre imposant 
dans les statistiques. 

Les causes de cette extension de l’alcoolisme en Calédonie 
sont multiples : 

a. L’affluence sans cesse grandissante des libérés instigateurs 
de démoralisation et de débauche pour les indigènes et même 
pour les colons; 

b. Les exploitations minières qui ont attiré, à l’origine, des 
gens de toutes nationalités, de toutes moralités et grands bu¬ 
veurs pour la plupart. Beaucoup de ces mineurs ont importé 
dans le pays l’usage du whisky et du gin dont la prétendue 
innocuité fait des adeptes et ne laisse pas de causer des ravages. 

Il faut aussi joindre à ces causes diverses l’influence du cli- 




L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 41 

mat et de ta température, le désœuvrement et l’entraînement 
réciproque. 

Quoi qu’il en soit, non seulement les statistiques montrent 
l’étendue de l’alcoolisme et ses résultats, mais l’ivrognerie se 
manifeste chez le libéré et l’indigène comme chez le colon et le 
soldat. 

A Nouméa, on rencontre au voisinage des bars, ou les em¬ 
plissant de leurs voix bruyantes, des individus débraillés, hir¬ 
sutes; ce sont des libérés qui, au sortir du bagne, avides de 
liberté et de débauche, ne se soucient guère de chercher du 
travail. S’ils s’occupent parfois, c’est d’une façon bien irrégu¬ 
lière, s’adonnant le plus souvent à des métiers inavouables. 
Dès qu’ils ont gagné quelque argent, ils vont le boire. 

Le dimanche, en groupes avinés ou solitaires ivrognes, ils 
titubent par les routes aux environs de la ville, les jalonnent 
de leurs corps, les membres déjetés dans une chute brusque 
sous le soleil. 

Dans la brousse, il en est de même. Ils travaillent, de ci de 
là, huit jours chez un colon, quinze jours chez un autre, puis 
s’en vont ailleurs s’enivrer avec leur gain. 

MonceionC' raconte avoir vu trois libérés s’acquitter en deux 
semaines d’un travail considérable, demander leur paye le sa¬ 
medi et avoir tout bu le lundi matin. L’un d’eux avait absorbé, 
sans compter le vin, sept litres de rhum. 

On dirait que ces parias ne trouvent plus que dans l’alcool 
l’excitation qui secoue la brute ou l’achève. 

Un jour, l’organisme épuisé, ou victimes de quelque acci¬ 
dent survenu pendant l’ivresse, ils iront demander à l’hôpital 
ou aux asiles de la transportation, des soins et l’assistance jus¬ 
qu’à la fin. 

Si l’on songe que la majeure partie des affections qui remi 
plissent ces hôpitaux ou ces asiles sont dues à l’alcoolisme, on 
conçoit quelle économie l’Administration trouverait à modérer 
l’intempérance de ses protégés. 

Les libérés ne se contentent pas de s’alcooliser, ils colportent 


Le bagne et la colonisation pénale en Calédonie, p. 3o. 



42 L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

l’alcool dans les tribus et contribuent, pour la plus large part, 
à l’extinction du Canaque calédonien. 

Il n’est pas de pilou' 1 ) où, malgré la vigilance de l’autorité, 
ils ne vendent du vin et des alcools frelatés. J’ai vu des ré¬ 
jouissances de ce genre arrêtées dès leur début, tous les indi¬ 
gènes étant ivres-morts. 

La facilité avec laquelle les Canaques peuvent se procurer 
de l’alcool en fait des alcooliques parfois dangereux. La plupart 
des rixes qui surviennent sont amenées par des libations trop 
copieuses, et, le dimanche, les rues de Nouméa sont envahies 
par des indigènes ivres qui se battent entre eux et trop souvent 
même s’attaquent aux Européens. 

Dans certains centres, les femmes et de tous jeunes enfants 
9’adonnent à l’ivrognerie. Aussi ces excès fréquents, joints à la 
pratique de plus en plus répandue de l’avortement, tendent-ils 
à faire disparaître la race calédonienne à bref délai. 

Malheureusement, les libérés ne sont pas les seuls à fournir 
de l’alcool aux Canaques; il faut bien le dire, les colons tirent 
de ce commerce le plus clair de leurs bénéfices. Certains co¬ 
lons, les jours de pilou, vendent pour plus de 3oo à 4oo francs 
d’alcool, et quel alcool! Quand l’indigène déjà ivre, les yeux 
injectés, la langue embarrassée, vient au comptoir demander 
un litre de rhum, on lui sert de l’alcool à 90 degrés, dédoublé, 
un peu coloré avec du thé et de la cassonade, et le malheureux 
paye 5 francs cette mixture. 

La plupart des colons vendent de l’alcool à leurs engagés, 
autant que ces derniers en veulent, et ils se félicitent de voir 
ainsi rentrer dans leur caisse le salaire qui en était sorti. L’un 
d’eux se réjouissait d’avoir vendu à un de ses hommes un litre 
d’absinthe que ce dernier avait bu dans les vingt-quatre heures. 
C’est que le litre d’absinthe se vend 10 et 12 francs? 

Les engagistes ne se rendent pas compte qu’après de telles 
intoxications leurs engagés ou employés ne sont guère aptes à 
reprendre le travail le lendemain. En tout cas, quelle peut être 
la somme de travail fournie par des individus ainsi intoxiqués? 


(1 > Danse do nuit des Calédoniens. 



L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. A3 

Il est aujourd’hui démontré que l’ingestion de l’alcool, exci¬ 
tant très passager, est vile suivie d’une dépression. MM. les doc¬ 
teurs Paul Sérieux et Félix Mathieu ont fait remarquer que 
des expériences faites dans les armées anglaise et américaine 
ont montré que sous tous les climats (Etats-Unis, Afrique occi¬ 
dentale, Canada, Hindoustan), aussi bien dans les pays tropi¬ 
caux que dans les régions polaires, les troupes ne supportaient 
jamais mieux la fatigue des campagnes que lorsqu’elles étaient 
privées de toute boisson alcoolique. 

L’expérience montre à ceux qui veulent sérieusement s’en¬ 
traîner dans quelque sport que ce soit, qu’il vaut mieux s’in¬ 
terdire l’usage de l’alcool. 

Les colons font donc un mauvais calcul quand, dans le but 
de rentrer dans une partie de leurs dépenses, ils vendent de 
l’alcool à leurs engagés, et cela sans mesure. Us diminuent 
ainsi leur aptitude au travail et leur force de résistance, quand 
ils n’en font pas des malades inutiles et coûteux ou des débau¬ 
chés qui ne reculeront pas devant le vol pour satisfaire les be¬ 
soins factices que l’on aura créés chez eux. 

Malheureusement, la plupart des colons donnent eux-mêmes 
à leurs employés l’exemple de l’intempérance. Bien peu vont 
jusqu’à l’ivresse complète, mais ils s’alcoolisent du malin au 
soir sous les prétextes les plus futiles. Le matin, au lever, 
c’est «le petit verre pour donner du cœur à l'ouvrage», puis ce 
sont les politesses échangées avec les colons voisins ou de pas¬ 
sage, les apéritifs, les liqueurs variées succédant au repas, des 
whisky innombrables pour apaiser la soif des après-midi ou 
des soirées. 

Ces libations sont d’autant plus faciles que chaque colon tient 
chez lui un petit débit dont il trafique et qu’il ne quitte guère. 

Au début, la température, les rencontres d’amis servent 
de prétextes ou d’excuses, puis cela devient une habitude, un 
besoin. 

L’alcoolique en arrive à boire sans se rendre compte de ce 
qu’il absorbe et convient rarement de ses excès. 

L’un d’eux, franc buveur, que l’on trouvait le plus souvent 
la face vultueuse, l’œil injecté, la paupière lourde, l’haleine 




L'ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


chargée d’alcool, fut atteint de verliges, de troubles gastriques, 
de crises ne'phrétiques, etc; je lui conseillai le régime lacté. Il 
parut s’y soumettre, et je m’applaudissais déjà du résultat, 
quand j’eus l’occasion de surprendre mon buveur dans sa cure : 
dans chaque verre de lait il ajoutait un doigt de rhum! «Cela 
était, disait-il, bien meilleur.» 

Certains se font forts de jouir d’une bonne santé et sont frappés 
lout à coup au milieu de cette santé qui n’est qu’apparente. En 
l’espace de quelques mois, deux morts subites dues à l’alcoo¬ 
lisme sont survenues dans la petite population de Hienghène, 
d’une trentaine d’habitants à peine. 

Le résultat de cette tendance généralisée aux excès alcoo¬ 
liques est préjudiciable non seulement aux individus, mais 
encore à la colonie en général et à l’œuvre de colonisation 
poursuivie aujourd’hui avec tant d’ardeur. 

Si les immigrants européens, de professions si diverses et 
déjà peu aptes à s’occuper des travaux de colonisation, énervent 
leur bonne volonté et gaspillent leur énergie, leur temps, leurs 
ressources et leur santé dans des libations et les fréquentations 
qu’elles entraînent, on conçoit que l’avenir de la colonie est 
loin d’être en de bonnes mains. 

Beaucoup d’entre eux, renonçant à cultiver leur concession, 
se bornent à ouvrir un débit où ils boivent et font boire. C’est 
chose si facile! 

L’intérêt général exige que l’on prenne des mesures pour 
enrayer le mal. 

Un certain nombre de colons sont d’anciens soldats et ont 
contracté au régiment l’habitude de boire. 

C’est que, en effet, les excès alcooliques sont fréquents 
parmi les troupiers en Calédonie. 

Au seul poste de Tonho, du 1" janvier 1898 au 1U mars 
1899, sur un effectif de 20 hommes, il y a eu 16 punitions 
pour ivresse. 

Si l’on tient compte de ce que le soldat ivre n’est puni 
qu’autant qu’il fait du bruit et que les autres cas d’ivresse 
restent ignorés ou sans sanction, on conviendra que cette pro¬ 
portion est exagérée. 



L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. A5 

Le général inspecteur a d’ailleurs été frappé du grand nombre 
de cas d’ivresse et a décidé de prendre des mesures spéciales 
contre les incorrigibles : il leur est retenu une partie de leur 
prêt. 

Aux causes déjà énumérées : influence de la température, 
du mauvais exemple donné par le milieu, de l’entrainement 
réciproque, il faut ajouter d’autres causes particulières au 
pays : 

Dans les autres colonies, le soldat a une vie plus active, ou, 
tout au moins, la possibilité d’une attaque imminente, les re¬ 
connaissances inopinées le tiennent en éveil et fournissent au¬ 
tant d’aliments à son activité. En Calédonie, le service est à 
peu près celui de France et, par contre, les troupiers ne peu¬ 
vent, comme dans la métropole, occuper leurs loisirs. Ils n’ont 
pas de famille, pas de promenades, pas de théâtres. Que faire? 
Ils se réunissent et boivent. 

Dans la brousse, où ils sont envoyés pour dix-huit mois, le 
désœuvrement est plus grand encore. Le service y est presque 
nul, et, dans certains postes, les soldats n’ont d’autres distrac¬ 
tions que les deux ou trois colons du voisinage. Ces derniers 
sont souvent des libérés qu’ils fréquentent malgré la défense 
qui leur en est faite. 

Le dimanche, après de copieuses libations au poste, ils vont 
boire chez l’un et chez l’autre, échangeant çà et là des poli¬ 
tesses. 

Dans quelques postes, les cas d’ivresse hebdomadaire 
étaient si fréquents que l’on a dû supprimer ces sorties du di¬ 
manche. 

Même dans ce cas, les alcooliques trouvent encore le moyen 
de boire et de s’enivrer. Quand ce n’est pas à la cantine, où 
ils ne doivent prendre qu’un nombre de consommations déter¬ 
miné, ils se font apporter de l’alcool par les Canaques ou font 
cacher dans la brousse des litres qu’ils prennent au moment 
des corvées. 

Leur valeur individuelle, pas plus que la discipline, n’ont 
rien à gagner à ces excès. 

Les hommes affaiblissent leur intelligence et leur santé, les 



46 L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

punitions abondent et les longs jours de prison et de cellule 
ne font qu’augmenter leur abrutissement physique et moral. 

Dans ces moments d’ivresse, ils commettent parfois des actes 
criminels passibles des conseils de guerre et qui les conduisent 
au bagne, comme ce soldat de Touho qui, étant en e'tat 
d’ébriété, frappa un de ses camarades d’un coup de baïon¬ 
nette Lcbel. 

Les causes de l’alcoolisme indiquent suffisamment quelles 
seraient les mesures à prendre contre cette passion néfaste, 
sans cesse grandissante. 

C’est à l’Administration qu’incombe cette tâche. 

On devrait s’efforcer de diminuer pour le buveur les occa¬ 
sions de boire, en restreignant le nombre si grand des débits. 
Dans la brousse, l’autorisation de vendre de l’alcool ne devrait 
être accorde'e qu’avec une certaine circonspection. 

Il y a là, je le sais, une grosse question e'conomique, mais 
elle est plus apparente que réelle, car, si l’impôt sur les débits 
rapporte de jolis deniers à l’État ou à la colonie, ne doit-on 
pas faire entrer en ligne de compte les dépenses publiques que 
ces débits entraînent : solde des agents préposés à leur sur¬ 
veillance, à celle de la voie publique pour les rixes qu’ils 
amènent; à la garde des prisons qu’ils peuplent; déperdition 
de temps et de travail pour la classe laborieuse du pays; mala¬ 
dies et infirmités causées par l’alcoolisme et qu’il faut soigner 
dans des hôpitaux et des asiles appropriés ? 

C’est avec raison que M. Jacquet établit que le principe de 
la liberté du commerce n’est pas applicable à l’alcool, lequel 
est une marchandise dangereuse et, par conséquent, doit être 
considérée comme telle. Sous notre régime démocratique, 
ajoute-t-il, le cabaretier est tout puissant, il est l’électeur in¬ 
fluent avec lequel il faut compter; aussi sait-il parfaitement 
enfreindre la loi sans avoir à redouter les conséquences de son 
infraction. 

Dans les pays, comme la Suède et la Norvège, où l’on est 
arrivé à briser la toute-puissance des cabaretiers, la police des 
débits constitue un des principaux éléments de la prophylaxie 
de l’alcoolisme. 



L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 47 

Sans compter que, grâce à la concurrence énorme dans 
un pays restreint, les bars, surtout dans les centres comme 
Nouméa, ont recours à des moyens de réclame plus ou moins 
avouables où l’exploitation de la prostitution prend une large 
part. 

Il s’est fondé à l’étranger des sociétés de tempérance qui 
donnent les meilleurs résultats et sont du plus salutaire 
exemple. 

Il est à remarquer que les peines qu’encourent l’ivresse pu¬ 
blique ou l’ivrognerie sont bien inférieures en France à ce 
qu’elles sont dans les autres Etats européens. 

i° L’amende. — Elle est de 3 o francs en Italie, de 80francs 
en Hongrie, de 2 5 roubles en Russie, de 2 0 écus en Suède, etc. ; 
chez nous, elle est de 1 à 5 francs. 

2° L’emprisonnement. — Il est, en France, de trois jours à 
un mois et ne s’applique qu’à la récidive ; de sept jours au 
moins en Russie; il va jusqu’à six mois avec travail forcé en 
Angleterre; jusqu’à six mois en Autriche. En Allemagne, il est 
remplacé par un internement de six semaines à deux ans dans 
une maison de correction, avec travail forcé. 

3 ° La défense de fréquenter les cabarets pendant un temps 
déterminé est une pénalité appliquée en Suisse, en Alsace-Lor¬ 
raine et en Galicie. 

4 ° L’affichage à la mairie et dans les auberges. 

5 ° La publication du jugement et du procès-verbal dans les 
journaux (Saint-Pétersbourg). 

6° La perte de certains droits civils et politiques est 
édictée en France contre toute personne qui a été condamnée 
deux fois en police correctionnelle pour délit d’ivresse ma¬ 
nifeste. 

Dans la brousse, les colons auraient moins de tendances à 
boire s’ils pouvaient >plus aisément se constituer une famille et 
trouver auprès d’une compagne active et affectueuse la société 
et les distractions qu’ils vont chercher ailleurs. 

Dans certains postes, les chefs de détachement se sont effor¬ 
cés de distraire leurs hommes par des jeux variés, tels que 
boules, quilles, gymnase, où ils trouvent à dépenser leur acli- 



48 L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

vité; d’autres jeux plus sédentaires, lotos, dames, les occupent 
pendant les heures chaudes et les retiennent aux alentours du 
poste, loin du contact des libére's. 

Quoi qu’il en soit, ce séjour des postes est exagéré et ne de¬ 
vrait pas dépasser un an, tout au moins dans certains centres 
dépourvus de toute distraction et où l’isolement, l’inactivité 
forcée deviennent bientôt nuisibles et immoraux. 

En Belgique, en Allemagne, il est interdit de vendre de 
l’eau-de-vie dans les cantines militaires qui deviennent pour 
beaucoup de jeunes gens une école d’alcoolisme. 

Je sais que dans nos cantines militaires le nombre des con¬ 
sommations est fixé et ne doit pas être dépassé; mais, outre 
que ce nombre de consommations suffirait à amener l’alcoolisme 
de beaucoup de sujets, la consigne est, le plus souvent, très 
mal observée. Combien de fois le cantinier est-il puni pour 
cette infraction! 

Le Ministre de la guerre des Pays-Bas, effrayé des consé¬ 
quences de l’alcoolisme dans l’armée, s’est vu dans l’obligation 
de prendre des mesures énergiques en vue de réprimer l’ivro¬ 
gnerie chez les soldats. Les commandants de corps de troupes 
sont autorisés à interdire l’usage des boissons fortes dans les 
cantines. Dans le cas où la vente est permise, il ne peut être 
servi à boire que par verre, nulle part ailleurs que dans la can¬ 
tine et seulement quatre heures par jour, deux heures avant le 
dîner et deux heures avant le coucher. 

Quand un militaire est puni pour ivresse, il lui est défendu 
de porter le sabre, en dehors du service, pendant trois mois 
au moins; au lieu d’un képi, il est coiffé d’un bonnet de po¬ 
lice. Il en est de même pour les sous-officiers. 

D’après Van der Veur, capilaine d’artillerie dans l’armée 
hollandaise, c’est cette mesure qui a porté le coup de grâce à 
l’ivrognerie dans l’armée; aussi n‘a-t-il eu dans son détache¬ 
ment, pendant une période de trois ans, que 3 hommes en 
tout, punis pour ivrognerie. 

Comme nous sommes loin de la proportion de îfi hommes 
sur 20, en l’espace d’un an, que nous a fournie un poste de 
Calédonie. 



L’ALCOOLISME EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 49 

Pour terminer cet aperçu, nous ne saurions mieux faire que 
de reproduire l’arrêté pris récemment par le général Galliéni 
à Madagascar : 

Le Général , 

Considérant qu’à la faveur du nombre toujours croissant des cafés 
et des débits de boissons, l'alcoolisme fait des progrès inquiétants 
dans la population indigène et menace gravement la santé et le bon 
ordre publics. 

Arrête : 

Art. 1". Nul ne peut vendre au détail des boissons alcooliques 
quelles qu'elles soient, à consommer sur place, s’il n'est muni d’une 
autorisation appelée licence, émanant des autorités locales. 

Art. 2. Le postulant fera une déclaration écrite conformément aux 
prescriptions de l’arrêté du 5 mai 1896. 

Lorsque celle autorisation aura été visée par le Procureur de la Ré¬ 
publique près le tribunal du lieu, la licence pourra être accordée et 
l'établissement ouvert. 

Art. 3. La licence n’est valable que pour un seul débit, ou café. 
Elle est toujours révocable sans restitution de la somme versée pour 
l’obtenir. 

Art. A. Les restaurateurs, hôteliers ou aubergistes peuvent cumu¬ 
ler avec leur commerce, soit dans le même local, soit dans des locaux 
communiquants, la vente au détail des boissons alcooliques. 

Ce cumul est interdit avec tout autre genre de commerce. 

Art. 5. Les débitants autorisés devront tenir leurs débits par eux- 
mêmes ou par des gérants autorisés, après enquête. 

L’autorisation de gérer ne sera, en aucun cas, accordée aux indi¬ 
gènes. 

Art. 6. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront pu¬ 
nies d’une amende de bo à boo francs et d’un emprisonnement de 
huit jours à six mois, ou de l’une de ces deux peines seulement: en 
cas de récidive, l’amende sera portée au double et le maximum de 
l’emprisonnement sera prononcé. 


colon. — Janvier-l’évrier-inars 1903. 


VI— li 



LA TUBERCULOSE 

CHEZ LES INDIGÈNES DE COCHINCH1NE, 


par M. le Dr HÉNAFF, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il existe en Cochinchine une maladie de langueur que les 
indigènes appellent binh ho lao (maladie tousser consomptive), 
et qui n’est autre que la tuberculose pulmonaire. Cette maladie 
est très répandue et a existé de tout temps. Je n’ai pu me do¬ 
cumenter scientifiquement sur son origine, les praticiens du 
pays se bornant à se transmettre leurs recettes empiriques, 
sans se préoccuper de laisser à leurs successeurs leurs obser¬ 
vations. Mais il est hors de doute que l'affection binh ho lao 
est très anciennement connue et préexistait à notre occupa¬ 
tion. 

Les témoignages que j’ai pu recueillir auprès des mission¬ 
naires le plus anciennement établis dans les pays d'Annam et de 
Cochinchine sont unanimes sur ce point. Je ne puis mieux 
faire que de citer ici quelques-unes des dépositions que j’ai 
reçues à ce sujet. Le Père Simon, missionnaire, habitant la 
colonie depuis plus de trente ans, m'écrit : «La tuberculose 
pulmonaire est , je crois, très commune chez les Annamites , et je pense 
qu’elle existait dans ce pays bien longtemps avant la conquête. Le 
nom annamite binh ho lao a toujours existé dans la langue an¬ 
namite. V 

Le Père Dumas, qui est depuis trente ans à la tête du sémi¬ 
naire d’Adran, à Saigon, est tout aussi affirmatif: «Evidemment 
oui, dit-il, la tuberculose existait avant la conquête, et je pense que 
es cas étaient tout aussi nombreux qu aujourd’hui. L’Annamite, en 
général, est loin d’avoir une constitution robuste. Sans parler du cli¬ 
mat, sa nourriture peu substantielle, le manque absolu de soins d’hy¬ 
giène dans les habitations , les vêlements, etc., le prédisposent certai¬ 
nement à ce terrible mal. Or, sons ce rapport, il ne doit pas y avoir 
un grand changement. Tels sont les Annamites d’aujourd’hui, tels de- 






CHEZ LES INDIGÈNES DE COCHINCHINE. 


vaient être leurs ancêtres. On trouve à chaque pas des personnes 
(femmes surtout), qui sont ho (toussent). Cette toux, à laquelle la 
plupart finissent par succomber, n’est, à mon humble avis, que le 
commencement du mal qui les emportera tôt ou tard, v 

Une opinion analogue est exprimée par le Frère Louis, qui 
dirige depuis plus de vingt-cinq années, à Saigon, l’Institution 
des Frères des Ecoles chrétiennes. 

Le docteur Lalluyaux d’Ormay, qui a séjourné en Cochinchine 
de 1860 à 1870, et qui a si savamment écrit sur la pathologie et 
la climatologie de ce pays, s’exprime de la façon suivante dans 
son rapport médical pour l’année 1863 : «Les entrées pour bron¬ 
chite chronique et phtisie se montent à g a ; la plupart étaient des 
maladies anciennes et qui n’ont pas été contractées dans le pays. 
Mais la fréquence de la phtisie chez les indigènes permet d’ad¬ 
mettre que plusieurs cas se sont développés sur les lieux; ce qui rend 
difficile à établir l’origine de cette maladie en Cochinchine, c’est que 
les malades souffrent peu au premier degré, et lorsque la période de 
suppuration arrive, le mal fait des progrès rapides. Nous avons perdu 
un grand nombre de ces malades pendant les mois de juin, juillet et 
août, à l’époque des plus grandes chaleurs. Les phtisiques n étaient, 
d’ailleurs, pas plus ménagés par les nuits, relativement froides, de la 
saison d’hiver, de sorte qu’il est difficile d’établir quelle est celle de ces 
deux saisons qui leur a été le plus contraire, v 

J’ai cité tout au long cet alinéa du l'apport médical du mé¬ 
decin en chef d’Ormay, parce que tout y est à retenir. Ce savant 
observateur caractérise en ces lignes, d’une façon magistrale, 
l’allure et l’évolution habituelles de la tuberculose en Cochin¬ 
chine. 

Les premiers rapports médicaux écrits sur ce pays se trouvent 
d’accord avec les déposilions des plus anciens missionnaires 
pour reporter à une époque impossible à préciser, mais, à coup 
sur, bien antérieure à notre occupation, l’apparition de la tu¬ 
berculose pulmonaire. 

On arrive à la même conviction par la simple logique. Le 
mal 11’est-il pas disséminé dans tout le pays? Dans le cas où 
la tuberculose serait d’importation européenne, en raison du 
nombre relativement restreint d’années qui nous séparent 




LA TUBERCULOSE 


de la conquête, la maladie devrait être, encore à l’heure ac¬ 
tuelle, plus particulièrement fréquente sur certains points dé¬ 
terminés où les races sont en conflit journalier. Très rare dans 
les provinces éloignées de la capitale, surtout dans les cantons 
où jamais l'Européen n’a pénétré, on ne devrait l’observer 
presque exclusivement que parmi la population indigène de 
nos centres européens de Saigon et de Mytho, formant dans 
ces villes ou dans leur banlieue immédiate des foyers encore 
assez circonscrits. Or, il n’en est rien; la tuberculose paraît 
disséminée d’une façon à peu près uniforme sur tout le terri¬ 
toire de la Cochinchine. Les médecins détachés dans les postes 
ont l’occasion d’observer couramment des tuberculoses de toutes 
les formes, non seulement chez les indigènes habitant le chef- 
lieu de l’arrondissement, mais encore sur des Annamites pro¬ 
venant de villages fort éloignés, venus à l’hôpital des sœurs 
pour se faire soigner. En interrogeant ces malades il est sou¬ 
vent possible de retrouver une hérédité tuberculeuse manifeste. 

Pendant les opérations du recrutement, il n’est pas rare de 
rencontrer, parmi les sujets présentés, de jeunes indigènes 
n’ayant jamais jusqu’à ce jour quitté leur localité, éloignée de 
tout centre, et dont les sommets sont plus que suspects. 

Dans une de ses tournées vaccinales, le médecin-major 
de 2° classe Poumayrac me disait avoir rencontré un cas de 
tumeur blanche du genou, à Vien-An, village perdu, situé à 
l’extrémité de la pointe de Carnau, c’est-à-dire à plus de 
100 kilomètres de tout poste, dans une région que personne 
n’a eu l’occasion de parcourir si ce n’est, de loin en loin, le 
médecin vaccinateur. L’enfant, porteur de cette affection, était 
accompagné de sa mère, elle-même manifestement tuberculeuse. 
Par l’intermédiaire de l’interprète il apprenait que le père de 
celle-ci était mort jeune, après avoir toussé pendant plusieurs 
années et craché le sang à plusieurs reprises. Dans la même 
région, le docteur Poumayrac rencontra, au village de Thauh- 
Tuau, une fdlette atteinte d’un spina ventosa des plus caracté¬ 
ristiques. 

Pour peu qu’on consulte les registres d’entrée de l’hôpital 
ndigène de Choquan, on constale que les tuberculeux soignés 




CHEZ LES INDIGÈNES DE COCHINCHIXE. 


dans cet établissement appartiennent aux régions les plus 
variées de la Cochinchine. Les i3o tuberculeux annamites 
soignés à Choquan, de 1887 à 1901, c’est-à-dire pendant une 
période de quinze années, se répartissent en effet de la façon 
suivante, au point de vue de la provenance : 


Saigon.... 
Cholon.... 
Giàdinli.. . 

Baria. 

Tlnitlaumot 
Choquan.. . 
Mythe .... 


Rach-Già... 

Tayninh 

Loug-Xuyen. 


8 Bienhoa. 

18 Gocong. 

i> 1 Sadec. 

2 Baclieu. 

6 Travinli. 

1 Vinh-iong .... 

1 h Bcntré. 

6 Chaudoc . ... 

3 Cantho . 

3 Paulo-Condore’. 


En résumé, l’existence de la tuberculose sur tous les points 
de la colonie ne concorde guère avec l’hypothèse d’une impor¬ 
tation récente (une génération et demie). 

En effet, les antécédents héréditaires que l’on retrouve chez 
certains malades nous reportent parfois à une époque fort 
éloignée. Les très vieux Annamites, interrogés à ce sujet, nous 
répondent, comme les missionnaires dont le témoignage est 
rapporté plus haut, que de tout temps on a vu, en Cochin¬ 
chine, des individus encore jeunes mourir après avoir toussé 
un certain temps et craché du sang. Ils ajoutent même que, 
dans certaines familles, on meurt souvent de cette façon. L’ex¬ 
pression de binh ho lao (maladie tousser cousomplive) répond 
bien à la forme la plus fréquente de la tuberculose et nous in¬ 
dique, dans tous les cas, qu’elle n’est pas nouvelle venue parmi 
eux. 

La tuberculose est-elle fréquente parmi les Annamites? 

Une réponse précise et catégorique à celte question est ma¬ 
tériellement impossible, les indigènes ne recourant guère aux 
soins des médecins européens, ou n’y recourant qu’in extremis. 
Comme je le disais précédemment, pendant une période de 
quinze années, il est entré à l’hôpital de Choquan 13o tuber¬ 
culeux annamites. Si l'on rapproche ce chiffre du nombre total 
























54 LA TUBERCULOSE 

des entrées de cette catégorie de malades pendant le même 
temps, on voit que la proportion n’est pas élevée. De janvier 
1887 à janvier 1902, i5,i3g Annamites ont été traités à 
Choquan, ce qui donne une proportion de 8.58 p. 1000, pro¬ 
portion qui lendrait à prouver que la tuberculose est peu ré¬ 
pandue en milieu indigène. 11 convient de faire des réserves 
sur la valeur à attribuer à cette statistique et à ses corollaires. 


TUBERCULEUX ANNAMITES 

ENTRÉS À CHOQUAN PENDANT LES i5 DERNIERES ANNÉES. 


ANNÉES. 

ENTRÉS 

TOTAL. 

SORTIS. 

DÉCÉDÉS. 

ENTRÉES 

TOTAUX. 


— 

1887. 

a 

2 

4 

a 

2 

1*329 

59 

1888. 

* 

3 

7 

5 

3 

1,019 

?4 

1889. 


// 

4 

n 

4 

1,09a 

93 

1890. 


5 

7 

4 

3 

1,011 

60 

1891. 

a 

a 

4 

4 

II 

97 2 

/|2 

1892. 

3 

5 

8 

7 

1 

i,i38 

48 

1893. 

7 

7 

i4 


2 

780 

44 

1894. 

7 

6 

i3 

io 

3 

739 

54 

1895. 

8 

1 

9 

7 

2 

7 i5 

78 

1896. 

4 

/, 

4 

« 

4 

621 

80 

1897. 

a 

6 

8 

7 

1 

688 

?4 

1898. 

7 

4 

11 

9 

a 

797 

io3 

1899. 

9 

4 

i3 

10 

3 

i,o4a 

aao 

1900. 

5 

3 

8 

5 

3 

i,aa3 

206 

1901. 

7 

9 

16 

i3 

3 

1,943 

381 

Totaux... 

73 

5 7 

i3o 

95 

35 

i5,i3 9 

1,616 


L’hôpital indigène de Choquan, en effet, ne reçoit relative¬ 
ment que fort peu de particuliers, et parmi ceux-ci, la plupart, 
par cela même qu’ils payent les frais de traitement, ont de 
quoi vivre convenablement chez eux et sont moins exposés à 
contracter la tuberculose que les gens de la classe pauvre. 
Parmi les autres malades, un nombre assez considérable d’en- 





















CHEZ LES INDIGÈNES DE COCHINCHINE. 


trants sont des militaires qui ont subi, avant leur incorporation, 
une visite médicale, et sont, de ce fait, le produit d’une sélec¬ 
tion. Enfin, il n’est reçu à Choquan que fort peu de femmes, 
et encore moins d’enfants, catégories très intéressantes de ma¬ 
lades dont l’appoint manque à la statistique. Il convient d’a¬ 
jouter, en dernier lieu, que les détenus qui forment la fraction 
la plus importante des hospitalisés se recrutent plus souvent 
parmi les gens valides que parmi les valétudinaires, rendus 
par la maladie incapables de nuire. 

Pour toutes ces raisons, la proportion de tuberculeux relevée 
sur les registres de l’hôpital ne répond pas à la réalité, et le 
pourcentage serait, sans aucun doute, plus considérable s’il 
était possible de faire porter l’enquête sur la masse de la po¬ 
pulation annamite. Un résultat plus approché serait même 
atteint, bien que sujet à caution encore, si aux chilîres de 
Choquan on ajoutait les admissions très nombreuses et de 
toutes catégories faites dans tous les hôpitaux régionaux de la 
colonie. Malheureusement, dans les établissements de ce genre, 
il n’existe pas de feuilles de clinique, et le registre des entrées 
ne mentionne pas les diagnostics. 

Comme je m’adressais au Frère Louis, directeur de l’In¬ 
stitution Tabcrt, pensionnai comprenant une moyenne de 
3oo élèves, pour me renseigner sur le degré de fréquence de 
la phtisie dans les rangs de ses pensionnaires, il me fournit 
la note suivante : et fobserve très fréquemment la toux chez mes 
pi 10 ires, et une toux tenace. Cette toux laisse souvent, chez ceux 
qui en ont été atteints, les suites les plus funestes : toux continue et 
caverneuse, opiniâtre même, voix rauque avec affaiblissement et amai¬ 
grissement progressifs; à coup sur, parmi nos élèves, nous avons 
des poitrinaires en bon nombre, car beaucoup d’entre eux se plaignent 
de la poitrine; la quantité approximative des phtisiques pourrait être 
évaluée à îo p. i oo.v 

J’ai tenu à donner la déposition du Frère Louis dans sa sim¬ 
plicité et son imprécision; mais j’estime qu’elle a sa valeur, 
car elle émane d’un observateur qui est bien placé pour juger 
de la fréquence de la tuberculose en milieu indigène. 

En Cochincbine, comme partout et mieux que partout, les 




56 LA TUBERCULOSE 

deux grands facteurs de la pérennité et de la propagation de la 
tuberculose, parmi les indigènes, sont l’hérédité et la contagion. 

Dans les pays d’Europe, on n’ignore pas la transmissibilité 
de la tuberculose par voie d’hérédité, et cette notion, pour 
n’avoir pas encore assez pénétré dans les masses, les préserve 
quand même, dans une certaine mesure, des mariages entre 
tuberculeux ou entre gens sains et tuberculeux. Il s’exerce donc, 
à l’entrée du mariage, une certaine sélection qui restreint, 
dans une certaine proportion, les dangers que fait courir à la 
race l’hérédité tuberculeuse. 

En Cochinchine, l’hérédité tuberculeuse trouve à s’exercer 
tout à son aise. L’ignorance de la race indigène fait que les 
mariages sont faits sans discernement, et qu’aucune enquête 
individuelle ou familiale n’est faite sur les antécédents des 
futurs conjoints. Cette absence totale de sélection matrimoniale 
porte à son maximum les dangers de l’hérédité tuberculeuse. 

Les indigènes pratiquent la même insouciance vis-à-vis de la 
contagion, dont ils ignorent entièrement le rôle dans la diffu¬ 
sion de la maladie. Pour eux, le binh ho lao n’est pas lay (con¬ 
tagieux), et le poitrinaire est admis dans la maison, à la table 
commune, sans l’ombre d’une répugnance. Le Père Simon m’a 
fourni, à ce sujet, quelques notes intéressantes que je repro¬ 
duis fidèlement pour ne pas en altérer l’originalité. C’est à 
propos de leur manière de manger en commun, avec des bâ¬ 
tonnets : 

« Le virus du mal remonte souvent dans la bouche et se mélange avec 
la salive. Pendant les repas, la salive s'attache aux bâtonnets; le 
malade touche souvent avec ses baguettes un morceau de viande ou de 
poisson dont il ne veut pas ou qu’il veut diviser en deux; il laisse 
sur ce morceau ou dans la sauce un tout petit peu de salive et, hélas! 
en me temps, du virus de son mal. Si la personne qui mangera ce 
morceau infecté n’a pas un estomac assez fort pour tuer le genne du 
mal ou si elle a quelque lésion interne (ulcération des muqueuses 
digestives) elle contractera la maladie. Les mères atteintes de tuber¬ 
culose communiquent très souvent le mal à leurs petits eiifants en 
mâchant elles-mêmes le riz, la viande ou le poisson avant de les don¬ 
ner à leurs nourrissons, n 




CHEZ LES INDIGÈNES DE C0CIIINCH1NE. 57 

La tuberculose ne peut donc qu’être commune et se ré¬ 
pandre de plus en plus au sein d’une population aussi miséreuse 
que la population annamite et surtout aussi peu soucieuse de 
son hygiène individuelle et familiale. 

Evaluer les ravages causés, chaque année, par la tuberculose 
en Cochinchine me parait chose impossible. Pour arriver à un 
pourcentage, je ne dis pas exact, mais approximatif, de la 
mortalité par cette maladie, il faudrait posséder des registres 
d’état civil bien tenus, ce qui n’existe pas en Cocliinchine. 
D’autre part, la statistique hospitalière ne porte que sur des 
fractions trop restreintes de la population et encore ces fractions, 
comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, sont sélectionnées et 
loin de représenter la population moyenne du pays. 

A Choquan, par exemple, sur 1,633 décès constatés au cours 
de ces quinze dernières années, 35 seulement sont imputables 
à la tuberculose. Nous sommes loin ici des chiffres trouvés pour 
l’hôpital maritime de Brest ou, d’après Borius, la mortalité 
par tuberculose atteint le chiffre énorme de 355 p. 1000 dé¬ 
cès. La proportion donnée pour certaines villes d’Europe : 
lié,3 p. îooo pour Paris; 175,7 pour Bruxelles; 121,2 pour 
Londres est aussi notablement plus élevée. 

A l’hôpital de Cholon, il a été enregistré, à l’entrée, dans 
les trois dernières années 1899, if) 00 et 1901, g4 affections 
tuberculeuses dont 61 pour les Chinois et 33 pour les Anna¬ 
mites, sur un total de 2,634 entrées. Ces 94 tuberculeux ont 
entraîné 37 décès entre 20 et 3o ans. Ces statistiques, on le 
voit, sont beaucoup moins lourdes que celles d’Europe. 

Le Père Dumas, supérieur du séminaire d’Adran, à propos 
de la mortalité par la tuberculose, me disait ce qui suit : « Voilà 
bientôt trente ans que je suis au séminaire; la moyenne des élèves par 
an a été de i 5 o environ. Or, de 187 2 à igoa, nous avons eu 
ko sujets morts de la tuberculose. Je ne parle que des morts et de 
ceux-là seulement qui sont morts, soit au séminaire, soit dans leurs 
familles, restant toujours élèves du séminaire. Je ne parle point de 
ceux qui ont été renvoyés et qui, par le fait même, étaient perdus de 
me. Il doit s’en trotiver mcore parmi ces derniers qui sont morts du 
mal qui les guettait, d 




58 


LA TUBERCULOSE 


Tous les renseignements qui précèdent ne nous permettent 
aucunement une estimation sérieuse du pourcentage de morta¬ 
lité due à la tuberculose. 

L’évolution de la tuberculose chez les indigènes est à long 
terme et torpide. Quelques malades parviennent à un âge assez 
avancé. Chez d’autres, la maladie dure quelques mois; chez 
certains autres, elle durera de dix-huit mois à deux ans et 
rarement les malades dépasseront l’âge de 3o ans. 

Il existe une catégorie d’indigènes qui se tuberculisent tous 
invariablement, je veux parler de ceux qui se consacrent à l’en¬ 
seignement. Les postulants d’un noviciat des frères des Écoles 
chrétiennes, à Thuduc (près Saigon), payent un très lourd tri¬ 
but à la tuberculose. De l’avis de leur supérieur, il faut en 
licencier un cinquième au bout de deux ou trois années 
d’études et quant à ceux qui restent, ils sont épuisés au bout 
de cinq ou six années d’enseignement. Même observation a été 
faite par la supérieure de la Sainte-Enfance, en ce qui 
concerne les sœurs indigènes qui font la classe. 11 semble 
en résulter que l’indigène ne peut fournir un travail in¬ 
tellectuel suivi ; la vie au grand air lui est absolument néces¬ 
saire. 

Au point de vue des formes de la tuberculose observées, 
voici comment se répartissent les cas traités à l’hôpital de 
Ghoquan. 


Tuberculose pulmonaire. 11 5 cas. 

Pleurésie tuberculeuse. i 

Péritonite tuberculeuse. a 

Tuberculose intestinale. î 

Méningite. î 

Arthrite. 3 

Orchi-épididymite. 3 

Tuberculose ganglionnaire. 1 

Ulcère tuberculeux. 1 

Tuberculose généralisée. a 

Total . i3o 


En Cochinchine aussi bien qu’ailleurs, la forme pulmonaire 
est donc de beaucoup la plus fréquente. La maladie a, le plus 















CHEZ LES INDIGÈNES DE COCHINCHINE. 59 

souvent, une évolution essentiellement lente, progressive et 
aboutil à l’épuisement et à la cachexie. On ne voit pas en 
Cochinchine, ce qui se rencontre au Tonkin et encore plus 
dans les pays tempérés, de tuberculoses aiguës enlevant les 
malades du fait de l'extrême confluence des granulations et 
avant que celles-ci aient eu le temps de se ramollir et de s’ul¬ 
cérer. Les archives de Choquan ne contiennent pas un seul 
cas de ce genre. Cependant, il n’est pas absolument impossible 
que, parmi les pneumonies ou broncho-pneumonies aiguës ou 
subaiguës d’observation assez fréquente dans les hôpitaux indi¬ 
gènes, il s’en trouve un certain nombre de nature tuberculeuse 
et au sujet desquelles le diagnostic est resté hésitant, faute 
d’installation convenable pour examiner les crachats ou parce 
que les autopsies n’ont pu être faites. 

Sur les feuilles des tuberculeux traités à Choquan, on re¬ 
trouve assez souvent des antécédents héréditaires. Ici, comme 
dans beaucoup de cas observés en Europe, les débuts de la ma¬ 
ladie sont volontiers des plus insidieux. Les premiers signes 
certains apparaissent souvent, après plusieurs rhumes ou bron¬ 
chites, chez des individus particulièrement aptes à contracter 
ces affections. 

Les hémoptysies du début ne sont pas rares et souvent, à 
cette époque, l’examen des sommets ne fait rien découvrir 
de bien caractéristique, de sorte que le malade est mis exeat 
et reprend son service et ses occupations pour une période 
quelquefois très longue. Plus tard, quand les signes sont 
nettement accusés, il n’est pas très rare de voir encore la 
maladie demeurer stationnaire ou même paraître rétrocéder 
pour un certain temps. 

A cette période, les indigènes retirent un bénéfice très 
sensible de la médication usitée en pareil cas ; huile de foie de 
morue, préparations créosolées ; hypophosphites, révulsifs, 
toniques, etc. 

Si ^le régime de la suralimentation pouvait leur être ap¬ 
pliqué, les résultats seraient sans doute très satisfaisants, les 
fonctions digestives s’accomplissent généralement très bien 
chez l’Annamite. Par malheur, celui-ci ne fait appel à la mé- 




00 LA TUBERCULOSE CHEZ LES ( INDIGÈNES, 

decine européenne qu’après avoir épuisé les recettes aussi 
nombreuses qu’inefficaces de la pharmacopée indigène. 11 nous 
arrive alors absolument cachectique, avec des lésions destruc¬ 
tives si avancées que notre intervention trop tardive demeure 
sans résultat appréciable. 

Enfin, à la dernière période, l’amaigrissement est tel chez 
ces malheureux indigènes poitrinaires qu’on les prendrait pour 
des spectres parcheminés. Cependant, on remarque, moins 
chez eux que chez nous, certains signes spéciaux tels que la 
coloration des pommettes, la teinte bleutée des conjonctives, 
le développement exagéré des cils et des sourcils. 

Les arthrites tuberculeuses se présentent chez eux avec les 
mêmes caractères que chez les Européens et sont justiciables 
des mêmes procédés thérapeutiques. J’en dirai autant des autres 
tuberculoses locales. 

Chez les Chinois habitant la Cochinchine, la tuberculose 
n’est pas rare. Sur i,i 35 entrées de Chinois pendant les 
quinze dernières années à l’hôpital de Choquan, il a été traité 
19 tuberculeux; ce qui donne une proportion sensiblement 
plus forte que chez les Annamites : 16,1 p. 1000. M. le docteur 
Bailly, médecin de l’hôpital municipal de Cholon, à la faveur 
des statistiques faites dans cet établissement, est arrivé à la 
conclusion que les Chinois sont deux fois plus éprouvés par la 
tuberculose que les indigènes de Cochinchine. D’où il serait 
assez logique de conclure que si la tuberculose a été importée 
en Cochinchine, à une date assez reculée, elle a dû venir de 
Chine, qui entretient, de temps immémorial, un grand cou¬ 
rant d’immigration vers ce pays. 

Pendant cette même période de quinze ans, les Indous, sur 
16 5 entrées totales, ont fourni 3 cas de tuberculose; les Cam¬ 
bodgiens, sur 127 entrées, U cas. 




LA TUBERCULOSE AU CAMBODGE. 


61 


LA TUBERCULOSE AU CAMBODGE, 

par M. le Dr ANGIER, 

La tuberculose existe au Cambodge, mais est très rare parmi 
la population indigène. 

Les cas de tuberculose observés à Phnom-Peuh dans les 
différents services, pour ces quatre dernières années, ont été 
les suivants : 

HÔPITAL MIXTE. 



Le nombre total des ^Européens soignés à l’hôpital pendant 
ces quatre dernières années a été de 763. 

L’infanterie coloniale est représentée, au Cambodge, par 
une compagnie dont 80 hommes sont en garnison à Phnom- 
Penh et 3o hommes sont détachés à Pursat, sur la frontière 
du Siam. 

Généralement les compagnies font six mois de séjour au 
Cambodge, sauf en 1901 où la même compagnie a fait un sé¬ 
jour d’une année entière. 

En quatre ans, il est donc passé à Pbnom-Penh sept compa¬ 
gnies (no h x 7 = 77°) ou 770 hommes. Ce qui fait un pour¬ 
centage de tuberculeux d’environ i,i p. 100. 








02 


LA TUBERCULOSE AU CAMBODCE. 


La marine est représentée par l’équipage des canonnières. 
qui circulent sur le Mékong. Deux canonnières font à tour de 
rôle des apparitions au Cambodge, où elles séjournent plus ou 
moins longtemps. Leur équipage se compose de 3o Européens 
et de 12 matelots indigènes. 

Les fonctionnaires sont les employés civils de tous les ser¬ 
vices de l’Indo-Chine (services administratifs, douanes et régies, 
postes et télégraphes, milice, etc.) employés au Cambodge; 
leur nombre varie continuellement et leurs fréquents dépla¬ 
cements empêchent tout pourcentage. 


DÉSIGNATION. 

1898. 

1899. 

1900. 

1901. 



1 

Indigènes soignés à l’hôpital. 

Annamites. 





3 



Siamois. 

// 

1 

// 

il 

1 

II 

II 

Cambodgiens. 

3 

" 

" 

" 

3 

" 

" 

. 

3 

1 

1 

1 

6 

2 

' 


Le nombre total des indigènes soignés à l’hôpital mixte a 
été, en quatre ans, de 685. Ce qui fait un pourcentage de 

i p. 100. 

HOSPICE INDIGENE. 


1898. 

1899. 

1900. 

1901. 



Totaux. 















LA TUBERCULOSE AU CAMBODGE. 


Tous ces indigènes sont décédés à l’hospice indigène. Cet 
hospice indigène, tenu par les religieuses de la Providence de 
Portieux, reçoit beaucoup de malades usés, qui viennent y 
mourir tranquillement. 


PRISON CAMBODGIENNE. 



La prison cambodgienne, ou prison du Roi, ne reçoit que 
des prisonniers cambodgiens condamnés par les tribunaux 
cambodgiens. La moyenne journalière des prisonniers est d’en¬ 
viron 3oo. Ces Cambodgiens sont actuellement dans de bonnes 
conditions d’hygiène et de nourriture et les cas d’affections des 
voies respiratoires sont assez rares, sauf pendant les mois frais 
de l’année (décembre et janvier). 


PRISON DU PROTECTORAT. 



La prison du Protectorat reçoit les prévenus et les condam¬ 
nés à un an de prison au maximum, qui relèvent de la juri- 















LA TUBERCULOSE AU CAMBODGE. 


diction du tribunal français. La moyenne journalière des j 
sonniers est d’environ i3o. 


CONSULTATIONS GRATUITES DE L’HÔPITAL. 



Chaque jour, a lieu, à l’hôpital mixte, une consultation, 
sont soignés gratuitement tous ies indigènes malades qui 
présentent. 

Sur une moyenne annuelle d’environ 200 malades examii 
on n’a trouvé que 3 tuberculeux. 


TABLEAU RÉCAPITULATIF. 



D’après le tableau ci-dessus, c’est chez les Annamites et 
Chinois qu’on observerait les cas les plus nombreux de tul 
culose pulmonaire. En vérité, ces chiffres sont certainem 

















LA TUBERCULOSE AU CAMBODGE. 


au-dessous de la réalité, car beaucoup d’indigènes se l’ont soi¬ 
gner par leurs médecins et échappent ainsi à notre observation. 

La tuberculose est assez rare chez les Cambodgiens, et dans 
les postes de l’intérieur cette affection apparaît très rarement. 

Chez les Européens, soignés au Cambodge, beaucoup avaient 
des antécédents héréditaires, ou accusaient une atteinte anté¬ 
rieure de bronchite, légère parfois et souvent négligée. Au 
Cambodge, cette affection évolue rapidement chez les Euro¬ 
péens. Nous avons vu fréquemment de jeunes soldats, ou des 
marins arrivant récemment de France, et qui avaient paru 
jusque-là indemnes de celte maladie, tomber malades après 
quelques mois de séjour, et les symptômes caractéristiques 
devenir rapidement assez graves. 

Dans ce pays, on observe de brusques changements de tem¬ 
pérature; à des journées très chaudes succèdent des nuits re¬ 
lativement fraîches, parfois même froides aux premières heures 
matinales. En outre, pendant les mois de novembre, décembre, 
janvier et une partie de février, la mousson du Nord-Est souille 
avec force; c’est un vent froid et très sec, néfaste pour les per¬ 
sonnes prédisposées aux affections des voies respiratoires, car 
ce vent, souillant par intermittences, surprend désagréablement 
les Européens, souvent trop peu velus. 


TliUKIIOUI.OSK CHEZ LUS CAMBODGIENS. 

La tuberculose est bien connue, des médecins cambodgiens. 
«C’est, disent-ils, une maladie qui vient des parents et s’observe 
surtout chez les vieux. Ils crachent le sang et s’épuisent peu à 
peu en toussant beaucoup, et à la longue le malade meurt 

Cette maladie est rare chez les Cambodgiens, mais c’est une 
maladie réputée incurable par les médecins indigènes; néan¬ 
moins, pour calmer la toux, ils prescrivent l’écorce d’un arbre 
appelé en cambodgien pram-domlaiig , qui croit dans la mon¬ 
tagne. On concasse celle écorce et on la fait infuser, le malade 
la boit par tasses. 

Les Cambodgiens désignent la tuberculose par le mot Lo- 
beng (maladie de la toux). C’est un mot pâli, ce qui prouve 
que cette maladie est très anciennement connue dans ces pays. 
ans. imm,. oulon. — Janvier-fcvrier-mars 1908. VI — T> 






66 NOTES SUR LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 

FORMES DE LA TUBERCULOSE CHEZ LES INDIGENES. 

Il nous est rarement donné d’observer la tuberculose au dé¬ 
but, les indigènes ne viennent généralement nous trouver que 
parce qu’une aggravation soudaine s’est produite dans le cours 
de leur bronchite chronique. Ils ont la fièvre d’une façon con¬ 
tinue, ou des hémoptysies sont survenues; alors inquiets 
de leur état et après s’ètre fait droguer par leurs médecins, ils 
ont, en désespoir de cause, recours au médecin européen. 


NOTES 

SUR 

LA TUBERCULOSE PULMONAIRE À LA RÉUNION, 
par M. le Br MERVEILLEUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2" CLASSE DES TnOUPES COLONIALES. 

1°. Mortalité pendant les dix dernières années 

DANS LES FORMATIONS SANITAIRES ET LA POPULATION CIVILE. 

Les renseignements ne peuvent être donnés que pour la 
commune de Saint-Denis, la seule de l’île qui possède un ser¬ 
vice médical de déclaration de décès. 

Le tableau suivant les résume : 







A LA RÉUNION. 


67 


DÉSIGNATION. 

1896. 

1897. 

1898. 

<»»*■ 

TOTAUX 

de 

Hospice communal, décès. 

Commune de Saint-Denis . 

En dehors des trois formations hospitalières. (Tu- 

5 

68 

3? 

1,176 

60 

9 2 

i,a65 

a5 7 

Mortalité pour affections respiratoires. (Commune 
entière comprenant les formations hospitalières.). | 

entière comprenant les formations hospitalières.). | 


L’examen de ce tableau montre que dans les quatre der¬ 
nières années, où les chiffres de décès par tubei’culose pul¬ 
monaire sont complets, il est mort à Saint-Denis 3io individus, 
soit une moyenne annuelle de 77-5 pour 28,387 habitants au 
dernier recensement, ce qui représente 27.37 pour 10,000 ha¬ 
bitants alors que Paris donne 38.7 et Marseille 20, un peu 
moins que la moyenne pour la France entière qui est de 3o pour 
la phtisie pulmonaire. 

Pour 100 décès de toutes causes, la tuberculose pulmonaire 
donne à Sajnt-Denis 7.1 en 1896, 4.i en 1897, 5.6 en 1898 
et 8.9 en 1899, d’où la moyenne par an égale à 6.4 p. 100. 

En 1899, pour 2Ù1 décès pour les affections respiratoires, 
la tuberculose pulmonaii’e en donne n3 soit U'j p. 100, alors 
qu’en France la proportion est de 5o p. 100. 

Durant les 10 dernières années il y a eu dans les deux prin¬ 
cipales formations hospitalières, dont l’une, l’hôpital colonial 
peut-être considéré comme ne recevant que des indigènes, 
123 entrées pour tuberculose pulmonaire dont Ù9 Européens, 
et 7Ù indigènes pour 34 décès, dont 3 Européens et 3i Indi¬ 
gènes. La proportion des décès aux entrées chez les Européens 
donne du 6.1 p. 100 et chez les indigènes du 4i.6 p. 100, 
en moyenne du 27. 6 p. 100. 

Il n’y a d’ailleurs pas lieu de comparer ces chiffres de mor¬ 
talité ou de morbidité, les éléments qui les fournissent n’étant 
pas dans les mêmes conditions. Les gens qui vont à l’hôpital 











NOTES SUR LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 


colonial ne sont pas, en effet, le plus généralement au moins, 
susceptibles de rapatriement. 

2° Fréquence chez les indigènes. 

D’après Lepelit cité par Boudin (Géographie et statistique 
médicales), la phtisie serait moins fréquente à Bourbon qu’en 
Europe; d’autre part, d’après Collas, cette affection serait si 
commune qu’on pouvait de son temps la classer parmi les ma¬ 
ladies endémiques du pays. Les chiffres de notre tableau semblent 
indiquer que l’opinion de Lepelit est encore vraie aujourd’hui. 

3° Epoque de l’apparition. 

La population locale a été à l’origine conduite o». amenée 
par les Européens qui, par conséquent, ont dû introduire 
avec eux la tuberculose dès la fondation de la colonie. 

4. Propagation et évolution. 

La mortalité par tuberculose, si on compare les quatre der¬ 
nières années, atteint son fastigiuin en 1899 et peut être faut-il 
voir dans ce fait la grande influence du facteur misère sur le 
développement sinon l’éclosion du germe tuberculeux. La vie 
matérielle tend eu effet à devenir de plus en plus difficile à 
Bourbon, surtout à Saint-Denis et, comme la richesse générale 
du pays diminue, ces deux facteurs, au lieu de se neutraliser, 
semblent devoir accroître les difficultés de la lutte pour la vie, 
tant que les conditions économiques de la colonie ne se seront 
pas profondément modifiées. 

Le mode de propagation de la tuberculose est ici comme ail¬ 
leurs le résultat de la réunion de deux fadeurs : le premier néces¬ 
saire est le microbe infectieux; le second, non moins indis¬ 
pensable, est la déchéance organique qui fournit au microbe 
des conditions favorables à son développement. Le tubercule, 
en effet, est toujours le témoignage d’une déchéance de l’orga¬ 
nisme, si on ne peut plus dire avec Peter qu’il en est le produit. 

Nombreuses d’ailleurs sont ici les conditions qui débilitent 
l’organisme humain. 

Pour l’Européen tuberculisé, ce sont toutes les conséquences 



À LA RÉUNION. 


09 


du changement de climat et des nécessités de l’adaptation à un 
nouveau climat: du côté du système digestif, la dyspepsie; du 
côté des systèmes respiratoire et circulatoire, une moindre oxy¬ 
génation de l’air, une hématose imparfaite, malgré l’excitation 
continuelle des deux appareils; puis ce sont les affections aiguës 
ou chroniques qui frappent d’un lourd tribut le nouvel arrivé 
entrain de s’acclimater. 

La malaria avec ses accès de lièvre où la tendance aux con¬ 
gestions viscérales est si accentuée du côté de l’appareil respi¬ 
ratoire, ou l’hyperhémie sans cesse répétée finit par réveiller le 
tubercule de sa torpeur. 

Jadis on avait admis une sorte d’antagonisme entre le palu¬ 
disme et la phtisie pulmonaire, mais aujourd’hui il n’est pas 
douteux que ces deux affections sont loin de s’exclure et si la 
malaria a plutôt une tendance vers la dégénérescence scléro- 
sique des viscères, il n’en est pas moins vrai quelle conduit ra¬ 
pidement l’organisme à cette déchéance organique si favorable 
à l'évolution du tubercule. La proportion des tuberculeux de¬ 
venus tels grâce au paludisme atteint à peu près le 15 p. 1 oo 
d’après Leudet. 

C’est comme la malaria qu’agissent la diarrhée chronique, 
à propos de laquelle Fonssagrives disait qu’une diarrhée négligée 
n’est guère moins redoutable qu’un rhume négligé, et la dysen¬ 
terie tant aiguë que chronique. Malgré qu’en dise Spillmann, 
que jamais la dysenterie chronique n’a donné lieu à une phtisie, 
il n’en est pas moins avéré que l’influence de la dénutrition 
excessive engendrée par cette maladie, prépare du terrain pro¬ 
pice à l’évolution du tubercule latent. 

Enfin, sans parler de l’alcoolisme, de la nostalgie,des excès 
génésiques, etc., il faut encore faire la part de la résidence 
presque obligatoire au bord de la mer, où la fréquence des vents, 
les variations brusques de température, l’humidité, la tension 
électrique considérable et l’égalité des pressions de l’atmosphère 
occasionnent, outre les bronchites et catarrhes, un affaiblissement 
réel de la fonction respiratoire qui brûle moins d’oxygène et 
reste surchargée d’acide carbonique et de vapeur d’eau, malgré 
l’exagération de son travail musculaire. 




70 NOTES SUR LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 

Pour l’indigène pur ou métis, on peut dire, avec Berenger- 
Feraud qu’il y a d’abord l’inaptitude atavique, mais il y a 
surtout la misère, plus ou moins de misère. D’abord une ali¬ 
mentation insuiïisante et chacun sait que «si la dépense excède 
la recette, la faillite est proches. Mais l’alimentation du créole 
n’est pas seulement insuffisante, elle est encore de qualité mé¬ 
diocre, sinon mauvaise. On vit de ce que l’on digère et combien 
de matériaux passent peu ou point digérés dans la nourriture 
de l’habitant de ce pays. Les éléments de cette nourriture sont 
principalement le riz et lesbrèdes diverses avec parfois quelques 
légumes secs et rarement de la viande et du poisson. Le type 
de cette ration peut être pris dans la ration des condamnés 
des prisons qui est ainsi constituée : riz, 800 grammes; légumes 
secs, ia5 grammes; pommes de terre épluchées, 125 grammes; 
graisse, 8 grammes;sel, 15 grammes ; poivre, i.5, que viennent 
relever le piment ou le kary. Les dimanches et jours fériés, la 
ration comprend en outre 15 0 grammes de viande fraîche ou 
100 grammes de poisson salé. L’indigène prisonnier dispose 
donc quotidiennement d’environ g5 à 100 grammes de matières 
azotées et de Ù2o à 43o grammes de carbone, pas assez de 
celles-là et trop de celui-ci. La ration normale d’entretien 
demande, en effet, environ i3o grammes de matières azotées 
pour 3io grammes de carbone. 

Mais non seulement cette ration est insuffisante, elle est 
encore de qualité médiocre, au point de vue digestif. Les 
800 grammes de riz demandent, en effet, pour leur préparation 
3 fois et demie leur poids d’eau, soit 2 litres 800 qui portent le 
poids total de la ration prise pour type à 3 kilogr. 85o. Ne peut- 
on pas dire également que le riz est trop riche en sel de potas¬ 
sium et de chaux au détriment des sels de sodium, ce qui, 
d’après Bidder, faciliterait singulièrement l’éclosion de la tu¬ 
berculose et de lapullulalion du bacille? 

Après l’alimenta lion insuffisante et défectueuse vient ensuite 
le vêtement lui aussi insuffisant et défectueux sur lequel point 
n’est besoin d’insister. 

Puis c’est l’habitation étroite et malsaine, si fréquente, tant 
dans les campagnes, où cependant l’espace ne manque pas, 




À LA RÉUNION. 71 

que dans les villes où les réduits qui servent d’abri à la popu¬ 
lation pauvre sont de véritables taudis. 

Avec cela un encombrement impossible à imaginer et une 
promiscuité déplorable. 

Je néglige à dessein l’alcoolisme et toutes les cachexies qui 
frappent si lourdement les miséreux de la colonie, et dont la 
principale est sans contredit cette cachexie lymphatique, sinon 
spéciale à la Réunion, du moins plus accentuée dans ce pays que 
partout ailleurs. 

L’évolution de la tuberculose est plus rapide à la Réunion 
que dans les climats tempérés européens. Il est hors de doute 
que, si l’élément militaire paraît moins atteint que dans nos 
villes de garnison en France, et que, si la phtisie pulmonaire 
parait moins commune en général à Bourbon que dans la plu¬ 
part des départements français, sa marche affecte une rapidité 
véritablement déplorable. Dès que la fonte tuberculeuse a com¬ 
mencé, dit Lepetit, elle progresse avec une rapidité effrayante. 
C’est encore l’avis de Collas et l’on peut dire delà tuberculose 
à la Réunion, ce qu’en disait Rochard dans les pays chauds 
en général, qu’elle y galope. C’est au moins ce que me per¬ 
mettent d’alïïrmer les quelques cas qui ont évolué depuis mon 
arrivée dans la colonie. L’évolution serait encore plus rapide 
au vent que sous le vent. 

Cependant un des grands avantages de Bourbon au point de 
vue, tant prophylactique que curatif, de la tuberculose, c’est la 
présence de stations d’altitude facilement accessibles. 

Plus encore que l’abaissement de la température qui n’est 
plus alors qu’un élément accessoire, on trouve dans la cure 
d’altitude une pureté d’air remarquable et cet abaissement de 
pression atmosphérique qui cause l’accélération passagère des 
battements cardiaques, l’afflux du sang à la périphérie et 
l’anémie relative des viscères, enfin la combustion plus facile 
de l’oxygène dans un organe moins encombré d’acide carbo¬ 
nique et de vapeur d’eau. 

Cilaos en particulier offre, à côté de ses eaux bienfaisantes, 
son heureux climat, nous dit M. le docteur Mac Auliffe. «'Placé 
à une altitude de t,aoo mètres au centre d’un cirque où l’at- 



72 NOTES SUR LA TUBERCULOSE PULMONAIRE 

mosphère presque toujours calme n’est ni trop sèche, ni Lrop 
humide. Gilaos me semble réaliser l’ide'al du climat propre à 
la cure de la phtisie pulmonaire.» L’absence delà tuberculose, 
au dire du même auteur, au milieu d’une population assez dense 
et pauvre, est un fait d’observation qui permet d’affirmer que 
les personnes menacées de la tuberculose ou atteintes de cette 
affection à un degré peu avancé, trouveront dans ce climat ré¬ 
parateur, le meilleur moyen d’arrêter la marche de leur mal. 

Nous n’en sommes donc plus à l’époque (1873) où Bassignot 
écrivait que « Saint-Paul et Saint-Leu sont les seuls lieux de 
refuge» où le tuberculeux puisse prolonger son existence. 

Et cependant, s’il me faut conclure en cette questionne n’hé¬ 
site pas à dire, que bien que Cilaos réalise te à peu de chose près, 
les quatre caractéristiques principales que Fonssagrives réclame 
de tout climat d’altitude pouvant être utile aux phtisiques» 
(Mac Aulilfe), l’Européen à qui la fuite est possible, n’a pas de 
plus sérieuse chance de salut que le retour aux pays tempérés. 

5° Mesures a prendre contre la tuberculose. 

Ges mesures ne sauraient être que celles approuvées à 
l’unanimité par l’Académie de médecine, dans sa séance du 
28 juin 1898, et adoptées au Congrès pour l’étuile de la tuber¬ 
culose de la même année. D’abord: l’installation de crachoirs 
renfermant un liquide antiseptique afin de recueillir les produits 
d’expectoration, de façon à les empêcher de se dessécher et de 
se disséminer. Ges crachoirs devront être nettoyés chaque jour à 
l’eau bouillante ou aux solutions antiseptiques fortes et leur 
contenu devra être incinéré. Puis le balayage humide des ap¬ 
partements afin de soulever le moins possible de poussières. 
Enfin la surveillance attentive des substances alimentaires 
susceptibles de recéler les bacilles de Koch, lait en particulier, 
qui devra toujours être bouilli, quelle que soit sa provenance. 

A ces moyens principaux, on devra joindre l’ensoleillement 
et l’aération large des établissements publics, bureaux et lo¬ 
caux en général, où les individus doivent rester agglomérés 
plus ou moins longtemps. 

11 ne faudra non plus jamais oublier que le tuberculeux est 




À LA RÉUNION. 


73 


dangereux par toutes les poussières liquides qu’il peut projeter 
(toux, e'ternuements, etc.), d’où la nécessité’de l’isoler le plus 
possible et de désinfecter après son départ les locaux qu’il a 
pu souiller et les objets qui ont été' à son contact. De là, à la 
déclaration obligatoire de la tuberculose, il n’y a qu’un pas. 

A côté de l’inspection des laiteries et des viandes, on devra 
installer un service de tuberculinisation des vaches laitières 
ainsi que cela se pratique déjà dans quelques villes de France, 
Nice, par exemple. 

M. le Gouverneur a bien voulu approuver les propositions que 
je lui ai soumises et qui tendent à l’emploi réglementaire : i° des 
crachoirs, avec interdiction formelle de cracher ailleurs, dans 
toutes les administrations de la colonie; 2° du balayage humide. 

A l’hôpital militaire, ces mesures sont déjà appliquées : des 
crachoirs métalliques sont installés partout, et le balayage 
humide a été .substitué au balayage à sec des salles et véran¬ 
das. Dorénavant aussi, l’isolement rigoureux des tuberculeux 
tfouvertsn en traitement sera pratiqué ainsique la désinfection 
de l’appartement qu’ils auront habité et des linges, vêtements, 
meubles, etc., qu’ils auront pu souiller. Les autres établisse¬ 
ments hospitaliers ne tarderont pas, j’espère, à suivre cette voie. 

Pour l’armée, l’Académie, dans sa séance précitée, demandait 
la réforme temporaire avant l’expectoration bacillaire et la ré¬ 
forme définitive dès que les crachats contiennent le bacille de 
Koch. $îais ces prescriptions sont déjà en vigueur dans la 
marine et l’armée coloniale où les circulaires des 21 octobre 
1889 et 12 novembre 1890 ordonnent le sursis, quand la ma¬ 
ladie est suspectée, et la réforme, lorsque la maladie est net¬ 
tement constatée. 

Quant aux services civils, coloniaux et locaux, s’il paraît im¬ 
possible d’en éliminer par un examen médical rigoureux les 
fonctionnaires ou agents atteints de tuberculose, tout au moins 
ne devrait-on jamais hésiter à isoler le malade susceptible de 
contagion et à prescrire à l’entrée des carrières civiles une vi¬ 
site médicale qui permettrait d’éliminer tous les candidats tarés 
et d’ajourner les suspects ou les prédisposés. C’est encore ce 
que M. le Gouverneur a bien voulu approuver. 




NOTES SUR LES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 


74 


NOTES COMPLÉMENTAIRES 
SUR LES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE 
EN JUIN ET JUILLET 1902, 

par MM. MIRVIELE et ROSÉ, 

PHARMACIENS DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons fait connaître dans une note précédente U) les 
observations particulières relevées à Fort-de-France se ratta¬ 
chant aux phénomènes qui ont eu lieu en mai 1902. Les per¬ 
turbations météorologiques,que nous avons notées depuis sont 
légèrement atténuées et il serait fort heureux que ce fût un 
indice de la fin de la période des éruptions violentes. Nous ne 
mentionnons ci-après que les faits observés pendant les jour¬ 
nées qui présentent quelque intérêt. 

5 juin. — Vers 4 b. 3o du matin, le ciel est entièrement 
couvert de nuages (alto-cumulus), aux reflets orangé vif, dus à 
l’éclairement par le soleil encore au-dessous de l’horizon. 

6 juin. — Les vents oscillent toute la journée entre N. N. E. 
et E. S.E. 

A îo h. i5 du matin, le baromètre subit une dépression 
instantanée de î millim. 5. Au même moment apparaît un 
énorme nuage sorti du volcan couvrant l’horizon au N. N. O. 
Ce nuage paraît avoir parcouru la distance du cratère à Fort- 
de-France en 20 minutes, soit avec une vitesse moyenne de 
7 5 kilomètres à l’heure. L’avant est fortement éclairé de nuances 
fauves et se présente en flocons tourbillonnants comme celui 
du 20 mai. Nous étions convaincus que des pierres et des cen¬ 
dres allaient tomberai n’en a rien été. Le nuage, ayant perdu 
sa vitesse de projection, ralentit peu à peu sa marche et semble 
rester un moment stationnaire. La masse s’étale lentement en 
un immense cercle grisâtre qui obscurcit presque tout le ciel, 


Voir ce recueil, t. V. p. Ci8. 



QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE. 


masquant complètement le soleil. L’obscurité' est encore accen¬ 
tuée par des masses épaisses de cumulus, venant de l’E. S. E., 
qui semblent attirés rapidement vers le volcan et vont s’accu¬ 
muler dans la direction du N. N. 0. 

Dès l’apparition du nuage, des grondements ininterrompus, 
semblables au tonnerre lointain, se font entendre dans la direc¬ 
tion du N. N. 0. Ces grondements qui semblent provenir de 
l’arrière du nuage s’espacent à partir de 11 heures et cessent 
vers 11 h. 1/2. 

La masse se dirige ensuite lentement vers le S. S. 0., ne 
découvrant le soleil que vers d h. 3o du soir. Avant de sortir 
du cercle, l’image du soleil apparaît avec une nuance bleu 
pâle. 

Le nuage paraissait très élevé, car des cirro-cumulus se 
voyaient au-dessous. 

A 10 b. 3o un retrait notable de la mer s’est produit, dé¬ 
couvrant une partie du rivage de la baie des Flamands. 

Pendant la durée du passage du nuage, l’état hygrométrique 
a été augmenté de 21 p. 100. Ce fait semble indiquer une pro¬ 
portion considérable de vapeur d’eau. 

La température a baissé de 2“ 8 et n’est remontée qu’à partir 
de 2 h. i5. 

16 juin. — A o b. 3o min. du matin, éruption légère du volcan. 
Le nuage apparaît peu après au N. N. 0., animé d’une faible 
vitesse, avec quelques éclairs en zigzags et grondements légers 
espacés. Vers 1 h. 3o du matin, quelques éclairs au S. E. La 
pression entre 10 heures soir ( i5 juin) et 10 heures matin 
(16 juin) est normale, mais la courbe est un peu irrégulière. 
Vers midi et demi, quelques grondements sont entendus, pa¬ 
raissant venir de la direction du Sud. Les vents ont été assez 
réguliers autour de l’E. N. E. ; sont descendus au S. S. E. à 
7 h. k 5 du matin pour reprendre leur direction à 9 h. i5. 

sa juin. — Vents très réguliers. Dans la soirée, à partir de 
7 heures, éclairs fréquents au Sud, à l’Est et au Nord. Vers 
10 h. 3o, orage venant de l’Est avec éclairs sans tonnerre; à 
à il h. 3o, quelques coups de tonnerre violents, puis l’orage 
s’éloigne lentement vers l’Ouest. 





70 NOTES SUR LES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

a juillet. — Orage durant tout le jour; dès minuit, des 
grondements espacés se font entendre faiblement; diminuent 
vers 6 heures du matin. A 8 heures, orage avec éclairs 
et tonnerre violent; à îo heures du matin, nouveaux éclairs 
et tonnerre. De to heures à 6 heures du soir, grondements 
de temps en temps. Soleil invisible toute la journée. Pluie : 
76 millimètres. 

g juillet. — Nouvelle éruption du volcan; c’est la cinquième, 
visible de Fort-de-France, y compris celle du 8 mai. 

A 8 heures du soir, le baromètre subit une dépression in¬ 
stantanée de 1 millim. 3. Les phénomènes observés sont à peu 
près identiques à ceux qui se sont produits le 6 juin. Vers 
8 h. 20, la masse de vapeurs se présente à l’horizon en gros 
flocons tourbillonnants qui s’avancent jusqu’au delà du zénith. 
Jamais les phénomènes électriques ne s’étaient présentés d'une 
façon aussi intense; ils doivent être analogues à ceux du 6 juin, 
mais l’éruption de cette journée s’étant produite à 10 heures du 
matin, les effets lumineux d’électricité ne pouvaient être faci¬ 
lement remarqués. Dans cette soirée du 9 juillet, le temps 
étant assez obscur, on distinguait avec une netteté parfaite 
toutes les fulgurations. 

Des milliers de points lumineux très brillants apparaissaient 
et disparaissaient sans cesse; certains de ces points semblaient 
se déplacer rapidement en tous sens. On distinguait aussi des 
éclairs en zigzags très ramifiés, dont quelques-uns présentaient 
des aigrettes lumineuses; d’autres se montraient en effluves 
de toutes dimensions. La couleur des éclairs était, en général, 
de nuance violacée pâle; mais quelques-uns avaient une couleur 
rouge particulière. On entendait un grondement continu pro¬ 
venant du nuage et on percevait nettement une odeur d’ozone. 

Le nuage, ayant perdu sa vitesse, a paru rester stationnaire. 
Vers 8 h. 45, il commence à s’étaler en un immense cercle 
rendant le ciel presque entièrement noir et ne laissant qu’une 
petite bande visible dans le secteur E. S. O. Au fur et à mesure 
que la masse s’aplanit, l’intensité des phénomènes électriques 
s’atténue et les grondements s’espacent. 

Vers 9 h. i5, un nimbus, traversant l’horizon de l’Est à 



QUI ONT Eli LIEU À LA MARTINIQUE. 77 

l’Ouest et qui occasionne une légère pluie, provoque pendant 
son parcours au-dessous du nuage une recrudescence d’éclairs 
accompagnés de coups de tonnerre plus accenlués. A partir de 
ce moment , la masse commence à se diriger très lentement 
vers le Sud. Les nuages ordinaires (cumulus et nimbus) qui 
passent au-dessous, de temps en temps, provoquent par inter¬ 
valles quelques décharges électriques. Vers minuit , tout phé¬ 
nomène électrique a cessé et le nuage continue lentement sa 
marche au Sud. Au petit jour, il avait disparu. 

11 n’y a eu à Fort-de-France aucune chute de pierres ni de 
cendres. Ces dernières (cendres et pierres) sont tombées dans 
un rayon de douze kilomètres environ autour du cratère. 

L’humidité étant déjà, comme chaque jour, arrivée à une 
proportion assez élevée à l’heure de l’éruption, l’hygromètre 
n’a rien enregistré de particulier. 

Les vents ont été tout le jour très réguliers. 

Un retrait de la mer s’est produit vers 8 h. 3o avec une dé¬ 
nivellation d’environ soixante centimètres. 

u juillet. — Sixième éruption observée de Fort-de-France, 
comparable à celle du 2 6 mai au soir. 

A 8 h. îo du matin, le nuage, très floconneux et de faibles 
dimensions, se montre à l’horizon et n’arrive pas jusqu’au 
zénith de Fort-de-France, il s’arrête au Nord et s’étale de suite 
assez rapidement. Les bords se divisent peu à peu eu couches 
semblables à des cirro-cumulus qui rayonnent vers le centre, 
ce dernier restant obscur pendant plus longtemps. A n heures, 
le nuage s’est totalement dissipé. Pas de dépression du baro¬ 
mètre. 

1 3 juillet. —A o h. 3o du matin, nuage d’origine volca¬ 
nique sillonné d’éclairs dans la direction du N. 0.; disparait 
vers l’Ouest assez rapidement. 

16 juillet. — Éruption visible de Fort-de-France à 3 h. 3o 
du soir. Haut panache de vapeurs noirâtres s’aplatissant en un 
nuage sombre emporté vers l’Ouest. 

Les dépressions brusques enregistrées par le baromètre ont 
été nettement décroissantes. Elles sont, en effet, de 3 milli¬ 
mètres le 8 mai, 2 millim. 8 le 20 mai, 1 millim. 5 le li juin 



78 NOTES SUR LES PHÉNOMÈNES* VOLCANIQUES 

et 1 millim. 3 le 9 juillet. Le baromètre enregistreur semblerait 
donc pouvoir servir au besoin d’appareil de mesure pour l’in¬ 
tensité des éruptions violentes. Les faibles éruptions ne pro¬ 
duisent aucun effet sensible sur la courbe, du moins à la dis¬ 
tance de 2 5 kilomètres à laquelle se trouve nos instruments. 
Les faits eux-mêmes sont en corrélation avec ces dépressions. 



En effet, les dépressions des 8 et 20 mai, qui ne diffèrent 
que de deux dixièmes de millimètre, ont donné lieu à des phé¬ 
nomènes destructifs de même intensité. Les cendres et les 
pierres ont été projetées chaque fois jusqu’à Fort-de-France. 
Les éruptions des 6 juin et. 9 juillet n’ont pas occasionné de 
chute de pierres ni de cendres à Fort-de-France; les pierres 
n’ont pas dépassé un rayon de 12 à i3 kilomètres autour du 
cratère. Ainsi, avec une dépression réduite de moitié, la dis¬ 
tance maxima à laquelle sont tombées les pierres est également 
réduite de moitié. La constatation méritait d’être relevée. 

Un autre instrument paraît aussi donner des indications 
utiles sur la nature de ces énormes nuages qui sont passés au- 
dessus de Fort-de-France, c’est l’hygromètre enregistreur. Le 
8 mai, en effet, le nuage projeté contenait beaucoup d’eau mé¬ 
langée à la cendre, puisque cette dernière tombait au début 
sous forme de gouttes de boue. L’état hygrométrique est resté 





QUI ONT EU LIEU À LA-MARTINIQUE. 


79 


par ce fail très e'ievé jusqu’à îo^heures du matin, alors que 
chaque jour la descente se fait vers 7 heures. Le 20 mai, les 
cendres étaient très sèches, aussi l’état hygrométrique a été 
notablement abaissé dès 5 heures du matin. Le 6 juin, le 
nuage sorti du cratère et qui a masqué le ciel de 10 heures du 
matin à h heures du soir, devait être entièrement constitué 
par de la vapeur d’eau, ainsi qu’on le voit par la courbe ci- 
après "de l’hygromètre. Ce nuage n’a occasionné, du reste, au¬ 
cune pluie de cendres. 



Effet produit par le nuage du G juin sur ElTet produit par le nuage du 6 juin sur la 
l’état hygrométrique, do io heures du température, de 10 h. i5 du matin à 

matin à A heures du soir. 8 h. 3o du soir. 


Le relèvement de l’état hygrométrique se produit quelquefois 
dans la journée de la même façon, mais seulement au passage 
des nimbus avec chute de pluie. 

Il nous semble intéressant de compléter ces quelques notes 
par un aperçu de l’état actuel des phénomènes éruptifs. Jus¬ 
qu’aujourd’hui, aucun débordement de lave n’a eu lieu et ne 
parait pas devoir se produire. Il ne semble pas non plus que 
ce fait ait eu lieu dans les éruptions anciennes. La grande 
quantité de pierres ponces, mises à nu par les bouleversements 
récents, semblerait montrer que les éruptions se sont terminées 








80 NOTES SUR LES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

autrefois par uue phase analogue à celle dans laquelle se trouve 
aujourd’hui le volcan. Avec l’éruption du 9 juillet, eu effet, 
des masses considérables de ponces sont sorties du cratère et 
ont formé de véritables avalanches achevant de combler le lit 
de la Rivière Blanche. Ce phénomène ne s’e'tait pas produit le 
8 mai, ni aux éruptions suivantes. 

Après le 8 mai, M. le docteur Lidin, directeur du service de 
santé, nous avait remis trois petits blocs de pierre ponce pris 
par un voilier, sur un banc flottant dans le canal de la Domi¬ 
nique. M. le professeur Lacroix, qui les a vus, a déclaré qu’ils 
avaient été projetés comme les galets tombés à Fort-de-France 
et provenaient des terrains soulevés par l’éruption du 8 mai. 

L’éruption du 9 juillet est donc bien différente des précé¬ 
dentes; car, en sus des ponces sorties abondamment du cra¬ 
tère, de grandes quantités de bombes volcaniques de toutes 
dimensions ont été rejetées. Ces bombes sont formées de mor¬ 
ceaux d’andésite sillonnés de fentes irrégulières et profondes qui 
les rendent fragiles. Les craquelures proviennent du refroidis¬ 
sement brusque de pierres projetées à l’état pâteux. Avant cette 
éruption, M. le professeur Lacroix n’avait rencontré que quel¬ 
ques gros blocs compacts d’andésite, tombés dans l’ancien lac 
des Palmistes, aujourd’hui vidé, et à moilé enfouies dans la 
boue et la cendre. 

L’un de nous, M. Mirville, a pu explorer avec la mission 
française les fumerolles qui existaient sur le versant ouest de 
la Montagne Pelée. 

Le 27 juin, le Jouffroy nous a transportés directement à 
l’embouchure de la Rivière Sèche. Dès notre arrivée, ou en¬ 
tendait le grondement ininterrompu du volcan et des masses 
de vapeurs noirâtres s’élevaient lentement du cratère, se diri¬ 
geant vers l’Ouest, dans la direction du Prêcheur.Les constata¬ 
tions qu’il nous a été permis de faire dans cette excursion son! 
du plus haut intérêt. 

Toute la partie comprise entre la pointe La Mare, le sommet 
de la Montagne Pelée et la Roxelane, forme un vasle triangle 
entièrement dévasté, d’où la vie et la végétation ont disparu. 
Les pluies avaient entraîné les cendres qui donnaient au début 




QUI ONT El' LIEU À LA MARTINIQUE. 


un aspect blanchâtre aux terrains. Aujourd’hui, le sol est à nu, 
constitué par un Luf sans cohe'sion, formé de sable, de gra¬ 
vier et de roches de toutes grandeurs. Certaines de ces roches, 
à cassure noirâtre, qui ont été entraînées par l’avalanche du 
5 mai, sont recouvertes d'un enduit noir verdâtre d’oxyde de 
fer sublimé. Dans le voisinage de la mer, les vallées sont en 
partie comblées, et on ne reconnaît que vaguement l’emplace¬ 
ment du lit des rivières où l’eau a disparu. Un filet d’eau 
boueuse existait seulement dans un ravin encaissé représentant 
l’ancien lit de la Rivière Sèche. La température de celte eau 
était de 35 degrés. 

La longue plage de sable, qui s’étendait du quartier du fort 
de Sainl-Pierre jusqu’à la Rivière Blanche n’existait plus; elle 
était remplacée par des falaises de cinq à six mètres de hau¬ 
teur. C’est dans cette falaise que s’ouvrait le lit encaissé de la 
Rivière Sèche, aux bords taillés à pic séparés par un intervalle 
de quelques mètres seulement et formant une sorte de couloir 
du fond duquel on ne pouvait voir que le ciel. Au sommet et à 
l’un des angles de la coupure pratiquée dans la falaise, existait 
une fumerolle intermittente projetant de temps en temps des 
masses considérables de vapeurs, surtout de la vapeur d’eau 
mélangée d’hydrogène sulfuré. Dès que l’émission des vapeurs 
cessait, le sable chaud et mobile refermait l’ouverture et il élail 
impossible de voir exactement la place d’où sortaient ces va¬ 
peurs. Des fumerolles semblables existaient à l’embouchure de 
la Rivière des Pères et de la Rivière Blanche. 

C’est surtout sur l’emplacement de l’ancienne vallée de cette 
dernière que les fumerolles étaient abondantes; elles étaient 
situées de distance en distance, suivant une ligne légèrement 
sinueuses allant de la mer au cratère et correspondant à peu 
près à l’ancien lit de la rivière. Ces fumerolles étaient de na¬ 
ture et d’aspect bien différents; il était facile, par un examen 
sommaire sur place, d’eu reconnaître les éléments dominants. 
11 est à remarquer que le dégagement des gaz et vapeurs se fai¬ 
sait toujours sur de petites crêtes ou sur le flanc des ravins et 
non dans les fissures encaissées des terrains. 

Sur le bord de la mer, il sortait de la falaise, de la vapeur 
ann. H’h vij. cor, on. — Janvier-févricr-mars lyolt. VI — 6 




82 NOTES SUR LES PHÉNOMÈNES VOLCANIQUES 

d’eau mélangée d’hydrogène sulfuré dont l’odeur se percevait 
nettement. En s’élevant vers le cratère, on trouvait les fume¬ 
rolles réunies par groupes, formant des sortes d’ilots. Les va¬ 
peurs s’échappaient, soit par les intervalles séparant de grosses 
pierres, soit par de petites ouvertures formées entre les 
roches et le tuf où l’on pouvait facilement placer un ther¬ 
momètre. La température était très variable et fort diffé¬ 
rente, même entre deux orifices voisins de quelques mètres; 
elle oscillait entre i 5 o degrés et un point qui paraissait supé¬ 
rieur à celui de l’ébullition du mercure. Les thermomètres à 
mercure n’ont pu servir à évaluer certaines températures, à 
cause de ce fait. 

Nous avons particulièrement examiné un de ces îlots de fu¬ 
merolles peu apparentes de loin, à cause de leur température 
élevée qui rendait la vapeur d’eau invisible. La température du 
sol environnant lesorilicesétait aussi très élevée, caries gouttes 
d’eau provenant d’une petite pluie qui tomba au moment où 
nous étions sur les lieux crépitaient et disparaissaient instan¬ 
tanément. On percevait très nettement l’odeur d’hydrogène sul¬ 
furé; une pièce d’argent introduite dans un orifice de dégage¬ 
ment noircissait immédiatement. Les roches ou les petites 
pierres bordant les orifices étaient recouvertes de soufre, prove¬ 
nant sans doute de la décomposition de l’hydrogène sulfuré. Les 
dépôts les plus abondants étaient ceux de chlorhydrate d’ammo¬ 
niaque sublimé, très blanc. En désagrégeant un peu les ouver¬ 
tures, on trouvait, à l’intérieur : des pierres, situées sur le tra¬ 
jet des fumerolles, recouvertes de chlorhydrate d’ammoniaque 
fondu. Nous avons rapporté à Fort-de-France des fragments de 
roche recouverts de ces dépôts. Le soufre s’est bien conservé 
ainsi que le chlorhydrate d’ammoniaque fondu; tandis que le 
chlorhydrate cristallisé s’est liquéfié en donnant une solution 
brune, très riche en chlorure ferrique. Ce dernier provient de 
l’oxydation à l’air du chlorure ferreux sublimé et déposé en 
même temps que le chlorhydrate d’ammoniaque. Ce fait montre 
bien l’absence d’hydrogène libre dans les gaz qui s’échappent 
par les ouvertures des fumerolles. 

La quantité de vapeurs d’eau dégagées, quoique peu visibles, 





QUI ONT EU LIEU À LA MARTINIQUE. 


83 


était aussi considérable. M. le professeur Lacroix el M. Girod, 
docteur ès sciences, qui avaient installé un aspirateur double, 
onl eu certaines difficultés à recueillir les gaz à cause de la con¬ 
densation abondante de la vapeur dans le tube d’aspiration. 
Dans la direction du cratère, on apercevait des vapeurs d’autres 
fumerolles ayant une belle coloration bleue, due à la présence 
d’une forte proportion de chlorhydrate d’ammoniaque. 

En résumé, les éléments dominants qu’on pouvait décou¬ 
vrir sommairement dans ces fumerolles: étaient la vapeur d’eau, 
le chlorure ferreux, le chlorhydrate d’ammoniaque cristallisé 
et fondu et l’hydrogène sulfuré, ainsi que des dépôts de soufre 
cristallisé. La composition complète des gaz et vapeurs doit 
être déterminée en France par la mission. 

A l’heure actuelle, c’est-à-dire au commencement du mois 
d’août, ces fumerolles onl disparu. L’éruption du 9 juillet der¬ 
nier a modifié l’aspect du sol en provoquant des avalanches de 
pierres ponces et recouvrant de nouveau de cendres les parties 
dévastées. Les falaises qui bordaient la mer se sont affaissées 
pour faire place encore une fois à des terrains en pente douce. 
Le vent qui balaie fréquemment les cendres dans la direc¬ 
tion de la mer soulève ces dernières en tourbillons blancs, 
ressemblant à s’y méprendre à de la vapeur d’eau el. donnant 
de loin l’illusion de coulées d’eau bouillante. 

Il est difficile de prévoir les modifications qui pourront sur¬ 
venir, car le volcan ne semble pas prêt de s’éteindre encore. Presque 
chaque jour des grondements sont perçus dans la région de 
la Montagne-Pelée et le cratère est encore illuminé de tlammes 
produites par les gaz qui brûlent à leur sortie et sont surtout 
visibles la nuit. 

Presque chaque soir, depuis les grandes éruptions, après le 
coucher du soleil, les hautes régions de l’atmosphère sont illu¬ 
minées de reflets rouge violacé très intenses, analogues à ceux 
observés pendant longtemps après l’éruption du Krakaloa. Les 
sommets de certains cumulus prennent quelquefois à ce mo¬ 
ment une teinte rouge vif éblouissante, semblable à la lueur 
d’un immense brasier d’incendie, tandis que les parties basses 
des nuages ont une teinte vert sombre. Ces phénomènes lumi- 




84 SUR L’ÉRUPTION VOLCANIQUE 

neux doivent être attribués à la diffusion des rayons solaires dans 
les masses de cendres fines qui se sont élevées à une grande 
hauleur au-dessus des courants supérieurs où elles planeront 
sans doute encore longtemps. 

Nous voudrions bien, en terminant ces notes, pouvoir 
émettre une opinion sur les phénomènes ultérieurs tant re¬ 
doutés de la population martiniquaise, mais nos modestes con¬ 
naissances en la matière, ne nous y autorisent pas et la mission 
française, dirigée par le professeur Lacroix, pourra seule éta¬ 
blir un pronostic basé sur les savantes observations qu’elle a 
recueillies. 


SIR L’ERUPTION VOLCANIQUE 
DE LA MONTAGNE-PELÉE, À LA MARTINIQUE, 

DES 30-31 AOÛT 1902 
par M. A. KERMOHGANT. 

L’éruption de la Montagne-Pelée à la Martinique, qui s’est 
produite dans la nuit du 3 o au 3 t août 1002, a présenté des 
phénomènes particuliers dignes du plus grand intérêt. 

Dans cette nouvelle catastrophe, ce sont les communes du 
Morne-Rouge et de î’Ajoupa-Bouillon qui ont le plus souffert; 
l’ancien emplacement de la ville de Saint-Pierre n’a pas été 
cependant épargné, car on a constaté que les ruines avaient 
subi un remaniement. 

Le maire d’Ajoupa-Bouillon qui se trouvait sur une habita¬ 
tion éloignée, mais d’où il a pu suivre la marche du phénomène, 
déclare que cette fois, comme le 8 mai à Saint-Pierre, il y a 
eu des masses de vapeur dévalant de la Montagne-Pelée avec 
une rapidité inouïe, que ces masses étaient sillonnées de dé¬ 
charges électriques et qu’il y a eu explosion. 

D’autre part, un habitant du Morne-Rouge qui se trouvait 

1 Os renseignements m’ont été fournis |iar MM. les docteurs Lidin, Da¬ 
mien et Branzun-Roui'i'ogiic, médecins des troupes coloniales. 



DK LA MONTAGNE-PELÉE. 8f» 

vers 9 heures devant la porte de sa maison qui était ouverte, 
ainsi qu’une fenêtre, affirme également qu’il a vu un nuage 
traversé par des éclairs, plus épais que ceux des jours précé¬ 
dents. 11 entendit à ce moment une forte détonation du côté de 
Saint-Pierre et le nuage au lieu de se diriger vers cette localité, 
comme à l’ordinaire, prit la direction du Morne-Rouge ; il était 
sillonné d’éclairs et on apercevait au milieu un globe de feu. Il 
rentra précipitamment chez lui, le vent avait changé de direc¬ 
tion cap pour cap, il eut le temps de fermer la porte et la fe¬ 
nêtre. Aussitôt des craquements se produisirent, des cailloux 
et des cendres tombèrent sur la tôle du toit, la fenêtre s’ouvrit 
et. le nuage remplit la chambre. 

La sensation éprouvée tout d’abord fut celle du manque d’air, 
puis ce fut une sensation de chaleur sèche très intense. Le mari 
est légèrement brûlé à la main droite; à côté de lui, sa femme 
qui tenait un enfant dans les bras est brûlée à l’oreille, tandis 
que l’enfant est entièrement brûlé et succombe pendant le trajet 
vers Fort-de-France. I n second enfant qui se trouvait à côté de 
ses parents resta indemne. Tout cela ne dura qu’un temps très 
court, la respiration devint plus facile, le père put sortir et 
constata que le soi était recouvert d’une grande épaisseur de 
cendres brûlantes et que des maisons commençaient à brûler. 

Entin, le docteur Lidin rapporte que, le 3 o au soir, un nuage 
s'est développé au-dessus de Fort-de-France. Il était sillonné 
d’éclairs de formes variées, en zigzags, en boules, etc., attes¬ 
tant la quantité d’électricité qu’il contenait et sa forte tension. 
11 perçut une forte odeur d’ozone qui se répandit dans toute la 
ville. 

Toutes les personnes interrogées sont d’accord sur ce point: 
la venue rapide d’une masse noire sillonnée de lumière, d’éclairs 
de formes variées et non plus comme le 8 mai, à Saint-Pierre, 
la vision d’une nappe de feu. Ce nuage épais qui contenait des 
cendres était animé d’une vitesse prodigieuse; il enveloppa les 
uns, frôla les autres et laissa absolument indemnes des gens 
qui n’étaient que faiblement protégés par des abris insigniliants. 
Les personnes qui ont eu le temps de s’enfeiyner aussi hermé¬ 
tiquement que possible dans leurs demeures n’ont pas été 





86 SUR L’ÉRUPTION VOLCANIQUE 

brûlées et n’ont éprouvé pour la plupart (|u’une angoisse ex¬ 
trême lors du passage du nuage. La force d’action de cette sorte 
de trombe volcanique a été certainement diminuée par le fait 
d’avoir pu s’étendre, ou pour mieux dire s’étaler sur le plateau 
du Morne-Rouge. 

Les maisons situées en un endroit appelé Champ de Flore, 
qui se trouve pour ainsi dire à angle mort par rapport au pla¬ 
teau incliné sur lequel était construit le village du Morne-Rouge, 
ont été léchées par un souille brûlant, mais n’ont pas été ren¬ 
versées. Il en a été de même des cultures de toutes sortes qui 
forment la limite de la zone dévastée. Pendant le passage de la 
trombe, un individu veut sortir de sa case dont la porte s’ouvre 
en dehors, il ne peut y arriver malgré tous ses efforts; il par¬ 
vient cependant à passer les doigts, il sent une chaleur intense 
et a les doigts brûlés. 

Dès le 3 1, on dirigea sur les lieux sinistrés une mission 
composée de soldats et do médecins, pour soigner les blessés 
et enterrer ou incinérer les cadavres. 

Dans les rues du Morne-Rouge, on rencontrait des cadavres 
dont la face était tuméfiée; ils étaient revêtus de leurs vêle¬ 
ments et rien de ce qu’ils portaient sur eux n’avait souffert. 

Sur la route de Saint-James au Morne-Rouge, gisaient des 
cadavres d’animaux : chiens et bœufs avec les membres en l’air; 
le ventre éclaté laissaiL échapper des anses intestinales, le mufle 
était comme bouilli, la robe était noircie et sale. Des chevaux 
à l’écurie, porteurs de brûlures au deuxième degré, étaient 
vivants. 

Sur le terrain du Morne-Rouge, gisaient beaucoup de dé¬ 
combres. L’église el cinq maisons en bois restaient debout. Les 
charpentes en fer des habitations étaient tordues et comme ar¬ 
rachées, on trouvait des verres de table dont les parois s’étaient 
accolés et des vases de porcelaine qui avaient subi une défor¬ 
mation. 

L’église, qui avait un paratonnerre et des charpentes en fer, 
a eu sa toiture en partie enlevée; à l’intérieur les vitraux avaient 
volé en éclats, des cendres y avaient pénétré, des bancs étaient 
démolis ou renversés, les cierges avaient fondu. 



DE LA MONTAGNE-PELÉE. 


87 


A Ajoupa-Bouillon, une moitié du village qui ne s’est pas 
trouvée sur le passage de la trombe a été épargnée, tandis que 
l’autre a été entièrement saccagée; dans une case en paille 
resle'e debout, on trouva toute une famille dans la situation ci- 
après : le père à demi e'tendu sur un canapé, les yeux ouverts, 
paraissant en pleine vie; il était mort, mais ne portait aucune 
trace de brûlures. Dans un petit sac suspendu à son bras, de 
l’or, quelques bijoux, des papiers, le tout intact. A côté du 
père, une fille brûlée, avec la face tuméfiée et des vêtements 
intacts. 

Dans la chambre à côté, séparée de la première par une 
cloison de papier intacte, la mère brûlée et qui meurt quelques 
instants après; en dehors de la maison, une autre fille sur¬ 
prise dans sa fuite qui est morte et brûlée. 

Dans une autre maison couverte en tôle dont l’étage supé¬ 
rieur s’était effondré intérieurement, on trouve le mari mort, 
non brûlé et ne portant aucune trace de blessure, la mère morte 
habillée et brûlée, une fillette complètement nue, morte et 
non brûlée. 

On trouva en outre des cadavres, brûlés ou non, accrochés 
à des arbres, à plus de 5 o mètres des habitations. 

Le maire d’Ajoupa laissait ses bœufs paître dans une savane, 
attachés à un piquet par une chaîne de fer de 6 mètres de lon¬ 
gueur. Chaque animal pouvait donc décrire autour de son point 
d’attache une circonférence de 6 mètres de rayon. Or, tous les 
bœufs ont été tués, el l’herbe comprise dans le cercle où se 
mouvait la chaîne a été brûlée tandis quelle est restée intacte 
dans les espaces existant entre les différents cercles. 

Le lieutenant d’infanterie coloniale Le Carpentier, qui com¬ 
mandait la corvée chargée de procéder aux inhumations, s'ex¬ 
prime ainsi dans son rapport : La zone dévastée est limitée au 
Sud par une ligne parlant du Carbet, atteignant le Champ de 
Flore et suivant la rivière Capot dont l'embouchure est à Nivé. 
Quelques points situés sur la rive droite de cette rivière ont été 
atteints et le souille dévastateur a pu atteindre un point situé à 
moins de Aoo mètres de l’église du Fond-Saint-Denis. 

Sur le littoral Est de l'ile, une bande de terrain de 3 kilo- 



88 


SUR L’ÉRUPTION VOLCANIQUE 


mètres partant de la rivière Capot et remontant vers le nord 
semble avoir été épargnée. 

Dans la campagne, rien n’a résisté, les jeunes arbres ont été 
fauchés, les gros ont été déracinés et abattus. Toutes les cul¬ 
tures ont été brûlées et on aperçoit partout des cadavres d’ani¬ 
maux à moitié ensevelis sous les cendres. 

Les ponts les plus solides n’ont pu. résister, et les moins 
éprouvés ont eu leurs parapets enlevés. 

Dans les ravins, les cendres atteignent une épaisseur de û à 
5 mètres et couvrent le tout d’un manteau gris sale qui donne 
au paysage inanimé un aspect encore plus triste. 

Les rivières et les cours d’eau sont obstrués par de la terre, 
des cendres, des pierres et des roches de dimensions énormes 
arrachées aux flancs de la montagne. 

On a inhumé ou incinéré 625 cadavres, mais il est à pré¬ 
sumer qu’un nombre assez considérable est resté enfoui sous 
les cendres ou caché dans la brousse. Les médecins ont donné 
leurs soins à 70 personnes brûlées. 

La plupart des brûlures étaient du premier et du deuxième 
degré, et chez plusieurs blessés des brûlures au troisième degré 
étaient disséminées au milieu des autres, occupant à elles seules 
une large surface; on constata beaucoup d’énormes phlyctènes 
et de larges lambeaux épidermiques tenant à peine. 

Les brûlures siégeaient principalement sur les parties dé¬ 
couvertes, pieds et mains; ces dernières semblaient avoir été 
trempées dans une boue épaisse qui adhérait fortement. 

Les brûlures de la face n’avaient pas rendu les sujets mé¬ 
connaissables; les orifices de la bouche, du nez et des oreilles 
étaient bordés de phlyctènes, le visage avait l’aspect érysipé¬ 
lateux. Le cuir chevelu était intact. 

Les blessés affirment tous avoir été brûlés par de la cendre 
volcanique qui a atteint la peau des régions découvertes. Toutes 
les parties suffisamment garanties, telle que la plante des pieds 
par les chaussures, le cuir chevelu par la coiffure, ont été épar¬ 
gnées. On a cependant constaté des brûlures dans des régions 
simplement recouvertes de la chemise, comme dans le dos où 
il a fallu décoller le linge qui était recouvert de cendres. Des 



DE LA MONTAGNE-PELEE. 89 

femmes atteinles aux cuisses et à l’abdomen n’avaient pas leurs 
robes endommagées, et tous les brûlés qui ont passé par les 
mains des médecins avaient leurs vêtements intacts. 

Il est certain que la cendre qui a occasionné les brûlures 
avait une température élevée, car un gendarme envoyé en re¬ 
connaissance à Saint-Pierre le 3 i au matin est tombé à un 
moment donné avec sa monture dans un amas de cendres d’un 
mètre d’épaisseur. L’animal brûlé se renversa sur son cavalier, 
qui portait des brodequins et des bouzeaux et qui eut néan¬ 
moins la jambe gauche et le pied droit brûlés. Le cheval est 
mort, ses sabots se détachaient ; or, il était à ce moment 7 heures 
du matin et la pluie de cendres avait cessé de tomber à 2 heures. 

Sur les cadavres, on a observé les effets les plus divers, mais 
il y a lieu de faire une distinction entre ceux qui ont été brûlés 
par les gaz ou les cendres du volcan et ceux qui ont été car¬ 
bonisés par l’incendie allumé par l’éruption. 

Au Morne-Rouge, dans les maisons épargnées, en tout ou 
en partie, les brûlés qui avaient succombé, et au milieu des¬ 
quels se trouvaient encore quelques survivants, le i cr septem¬ 
bre, gisaient sur les planchers dans les attitudes les plus variées, 
et étaient tous rerouverts de leurs vêtements. Dans les maisons 
incendiées, on trouvait au milieu des décombres des corps dé¬ 
vêtus, d’un aspect charbonneux. 

Les cadavres qu’on rencontrait dans les rues avaient la face 
tuméfiée, mais ils étaient vêtus, et rien de ce qu’ils portaient 
sur eux n’avaient souffert; un revolver d’ordonnance était intact 
dans son étui. Les cuirs, tels que selles et buffleteries de gen¬ 
darmes , ne portaient aucune trace de brûlure. 

Les blessés ont été dirigés sur Fort-de-France dans des four¬ 
ragères de l’artillerie; ceux du Morne-Rouge et du Parnasse 
arrivèrent au chef-lieu le 3 1 au soir. Les autres, recueillis par 
le croiseur le T âge , le 1"' septembre, ne furent débarqués que 
le 2, après avoir été soignés à bord au moyen de pansements 
picriqués humides. 

On avait préparé au chef-lieu une ambulance supplémentaire 
de cent lits dans les casernements du fort Saint-Louis, mais 
elle n’a pas été utilisée. L’hôpital militaire a recueilli Uo per- 



90 SUR L'ÉRUPTION VOLCANIQUE 

sonnes dont 33 brûle's et l’hospice civil en a abrité à peu près 

autant. 

Les brûlés entrés à l’bôpital militaire comprenaient 26 
hommes, 5 femmes et 2 enfants; 2 autres avaient succombé 
en cours de roule. Il ne s’est produit dans la suite que trois 
décès parmi les hommes. 

Après un nettoyage minutieux des plaies, qui toutes étaienl 
inscrustées de cendres, on les a recouvertes de pansements 
humides à l’acide picrique en solution saturée. Ces pansements 
ont été faits chaque jour jusqu’à disparition de toute fétidité, 
c’est-à-dire pendant une semaine en moyenne, puis ensuite on 
ne les a renouvelés que tous les deux ou trois jours. 

Pour les brûlures superficielles et de peu d’étendue, parti¬ 
culièrement pour le visage et les oreilles, on a eu recours à 
l’éther picriqué en solution saturée. Ce dernier pansement oc¬ 
casionnait une douleur vive qui durait environ une demi-heure, 
mais les malades le supportaient volontiers à cause des bons 
résultats qu’il donnait. 

Le Uniment oléo-calcaire a été également employé après 
l’acide picrique, mais il a toujours fallu revenir à ce dernier 
que les malades réclamaient. 

Toutes les brûlures du premier et du deuxième degré ont 
guéri en l’espace de quinze à vingt jours malgré leur étendue; 
les cicatrices étaient molles, sans adhérence, et les mouve¬ 
ments des articulations étaient normaux. Il restait quelques 
plaies bourgeonnantes qui seront sans doute suivies de ché¬ 
loïdes si fréquentes chez les noirs; c’est d’ailleurs ce qui a été 
observé lors de la première catastrophe, et, dans ces cas, le 
traitement avait exigé de quarante-cinq à quatre-vingts jours. 

On a pratiqué avec très grand soin l’autopsie des deux en¬ 
fants décédés pendant le trajet et de deux hommes morts à 
l’hôpital. 

Chez les deux enfants on a constaté de la congestion des 
poumons, de l’hyperhémie du larynx, de la trachée et des 
bronches; l’un d’eux présentait en outre de l’hyperhémie des 
muqueuses de l’oesophage, de l’estomac et du duodénum. 

Chez un homme mort quatre jours après son entrée, on con- 




DE LA MONTAGNE-PELÉE. 


stata une hyperhémie très accentuée de la muqueuse stomacale, 
surtout au niveau de la petite courbure, el de la muqueuse 
duodénale et une légère congestion des poumons. La vessie 
était vide et fortement rétractés sous le pubis; les deux reins, 
volumineux, congestionnés et durs à la coupe, pesaient 280 el 
3 oo grammes. 

Chez le second, décédé après quatorze jours de traitement, 
on a observé les lésions ci-après : l’estomac; du côté du cardia, 
était extrêmement mince et pâle, anémié; et près de la petite 
courbure, sur la face antérieure, existait une perforation à 
bords très nets, de la dimension d’une pièce de deux francs; 
du côté du pylore on constatait des plaques de congestion. Le 
duodénum était congestionné d’une manière à peu près uni¬ 
forme; le reste de l’intestin grêle présentait des parties ané¬ 
miées et très amincies alternant avec des parties congestionnées. 
Le gros intestin, pâle sur toute sa longueur, était rempli de 
matières fécales dures, et, sur la face supérieure du côlon 
transverse, existait une perforation plus petite que celle de 
l’estomac, arrondie et également à bords très nets. La cavité 
péritonéale contenait à gauche un liquide jaunâtre à réaction 
acide provenant de l’estomac et mélangé à des matières fécales. 
La vessie était molle; les reins petits pesaient 120 grammes. 

De l’examen des cadavres, des blessures et des dégâts occa¬ 
sionnés par l’éruption du 3 o août, il semble résulter que ce 
phénomène, bien qu’analogue dans l’ensemble de ses manifes¬ 
tations à celui du 8 mai précédent, n’en a pas moins présenté 
certaines particularités qu’il est utile de faire ressortir. 

Un fait frappant, c’est que tous les cadavres du 8 mai étaient 
dépouillés de leurs vêtements, tandis qu’au contraire ceux du 
3 o août étaient tous, à part un, revêtus de leurs habits intacts. 

De plus, à côté de gens brûlés, gisaient des corps ne por¬ 
tant aucune trace de brûlure. 

11 est donc à présumer qu’en outre des cas de mort dus à 
des gaz irrespirables ou à une température assez élevée pour 
fondre du verre, l’électricité a été pour quelque chose dans les 
phénomènes qui se sont produits. On a constaté en effet des 
brûlures analogues à celles qu’occasione la foudre, témoin celle 



92 


GUADELOUPE. 


mère qui n’est atteinte que d’une légère brûlure à l’oreille, 
alors que l’enfant qu’elle porte dans les bras est horriblement 
brûlé. Disons à ce sujet que, lors de la première catastrophe, 
on a trouvé au même endroit, dans une maison, des verres 
complètement déformés ayant pris la teinte irisée que l’on 
retrouve sur tous les objets de verre provenant des fouilles de 
Pompéi, des piles de pièces de dix centimes soudées entre elles, 
alors que des papiers de la banque placés à côté étaient abso¬ 
lument intacts. 

Rappelons enfin qu’au cours de ce dernier désastre le nuage 
qui, le 3 o au soir, s’est développé au-dessus de Fort-de-France 
était sillonné d’éclairs et qu’une forte odeur d’ozone particu¬ 
lièrement intense s’est répandue dans la ville. 


GUADELOUPE. — DÉMOGRAPHIE, 

par M. te D>- CASSAGNOU, 

MEDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les éléments nécessaires à l’étude de la démographie de la 
Guadeloupe sont rares et incomplets. Les registres de l’état civil 
ont bien été rendus réglementaires pour toutes les catégories de 
la population, dès avant la suppression de l’esclavage, mais ils 
sont médiocrement tenus dans la plupart des communes. D’autre 
part, les recensements périodiques sont établis avec une exac¬ 
titude qui n’est rien moins que rigoureuse; c’esl ainsi qu’on voit 
des communes rurales comme le Gosier, doubler, en apparence, 
leur population d’un recensement à l’autre, sans que rien n’ex¬ 
plique ce phénomène. 

Le recensement le plus ancien dont il soit fait mention date 
de 17&9; il indique une population de 5 o ,643 habitants de 
tout âge et de tout sexe, dont 9,000 blancs. En ne tenant pas 
compte des modifications peu importantes apportées au terri¬ 
toire par les changements survenus dans le nombre des dépen¬ 
dances de la colonie, et en calculant sur la superficie actuelle 
qui est de 178,000 hectares, ce recensement donnait 5 Euro¬ 
péens et a 3 créoles, en tout 98 personnes par kilomètre carré. 







DÉMOGRAPHIE. 


93 

H eu existait 5 o eu France à cette époque. On peut considérer 
que la proportion, prise en général et abstraction faite de race 
et de condition sociale, était satisfaisante, puisque les premiers 
propriétaires du sol avaient été éliminés et que le développement 
de la colonie ne pouvait pas être regardé comme achevé. 

Les renseignements fournis par les recensements ultérieurs 
sont encore plus incomplets. La division de la population par 
race n’est plus possible; les documents qui devaient permettre de 
la déterminer, jusqu’au milieu du xix c siècle, font défaut, et il n’en 
est plus établi d’olliciels depuis que l’égalité politique pour tous a 
suivi l’émancipation. On remarque bien que l’élément européen, 
après s’être maintenu, pendant près d’un siècle, sans augmen¬ 
tation, ni diminution sensible, est entré, à partir de i 85 o, dans 
une ère de décroissance marquée; que l’immigration des blancs 
a, à peu près, complètement cessé; que leur émigration, au 
contraire, ou leur retour dans la métropole est de plus en plus 
fréquent; que leur natalité est de plus en plus faible. Mais ce 
sont là des faits qui, pour être cités par de nombreux observa¬ 
teurs, et pour ne montrer de nos jours aucune tendance à se 
modifier dans un sens favorable, n’en sont pas moins impos¬ 
sibles à isoler des renseignements sur l’ensemble de la popu¬ 
lation qui sont seuls fournis par les statistiques officielles. 

En 1789, le nombre des habitants était de 106,598, soit 
09 par kilomètre carré. La population totale avait donc doublé 
en trente ans, avec un gain moyen de 1. 665 par 1,000 habi¬ 
tants et de 0.8 par kilomètre carré. 

Ces résultats étaient très satisfaisants, si on les rapproche de 
ceux constatés à la même époque dans la métropole; on n’y 
comptait, en effet, que U 8 habitants par kilomètre carré. Il 
convient, toutefois, de 11e pas perdre de vue que les conditions 
sociales de la colonie étaient encore complètement différentes 
de celles de la mère-patrie; c’était, en effet, l’époque la plus 
florissante de la traite des noirs. 

Pour avoir une idée exacte de la situation de la Guadeloupe 
au point de vue démographique, il serait indispensable de pou¬ 
voir faire la part, dans cette augmentation, non seulement de 
l’é'ément blanc qu’011 sait avoir été très peu modifié, mais 




aussi de l'élément noir, tant immigré récemment que, depuis 
longtemps fixé dans le pays. 

Or, le seul renseignement que nous ayons, à ce point de vue, 
c’est que les arrivées des noirs de la côte d'Afrique étaient pour 
ainsi dire continuelles. Quoique très vague, cette indication 
suffit pour faire supposer, avec une grande apparence de raison, 
que l’accroissement de la population doit être presque exclusi¬ 
vement attribué à l’immigration et non à la natalité. 

En i 85 g, soixante-dix ans plus tard, on compte i 3 ô, 5 g 6 ha¬ 
bitants. L’accroissement pour cette période est inférieur de près 
des trois quarts à celui de la précédente, le gain par an est 
tombé à àoi; il est seulement de 3 par 1,000 habitants, et 
de 0 . q par kilomètre carré. Ce recensement donne 75 individus 
par kilomètre carré. La situation a, par conséquent, changé; 
l’augmentation de la population s’est considérablement ralentie, 
malgré quarante ans de paix continue, et quoique l’immigra¬ 
tion indienne libre ait remplacé l’immigration africaine. 


TABLEAU DONNANT LE MOUVEMENT DE LA POPULATION. 



Le tremblement de terre de la Pointe-à-Pitre est un accident 
fortuit qui n’a eu de retentissement que sur un petit nombre 
d’années. Les épidémies, ou bien, comme la fièvre jaune, n’ont 
atteint que les Européens, par conséquent une minime partie 
de la population, ou bien, comme le choléra, ont été excep¬ 
tionnelles. Ce n’est ni dans l’une ni dans l’autre de ces causes 
qu’il y a lieu de rechercher la raison du ralentissement constaté. 







DÉMOGRAPHIE. 


De 1859 à 1901, date du dernier recensement, il semble¬ 
rait <) ue le ralentissement est un peu moins prononcé. La popu¬ 
lation totale a atteint le chiffre de 182,112 âmes, donnant une 
augmentation de àj, 5 i 8 individus, ce qui correspond à un 
gain total de i,io 5 par an, de 8 par 1,000 habitants existants 
à la fin de la période précédente, de 0.6 par kilomètre carré. La 
densité de la population est de 102 habitants par kilomètre carré. 

Il est difficile de s’expliquer ces résultats, en contradiction 
apparente avec ceux de la période précédente, sans faire inter¬ 
venir l’immigration asiatique. 

L’étude de la natalité générale n’esL possible qu’après 1839, 
et encore ne peut-on pas tenir compte de la mortinatalité. Le 
nombre des naissances suit une marche régulièrement descen¬ 
dante; il est arrivé ainsi à un taux inférieur à celui de la métro¬ 
pole; il est fréquemment dépassé par celui des décès (onze fois 
dans les vingt-cinq dernières années). Ces constatations établissent 
nettement que l’accroissement de la population est dû exclusi¬ 
vement à l’arrivée d’éléments étrangers et non à l’accroissement 
physiologique par les naissances. 

La mortalité suit aussi une marche descendante, et il est 
assez curieux de constater qu’elle est à peu près identique à 
celle de la natalité. Comme, en dernière analyse, la population 
totale s’est accrue dans des proportions différentes de celle des 
naissances, puisque la mortalité par 1,000 habitants est des¬ 
cendue à un taux assez bas pour ne plus être supérieure à celle 
de la France, puisque rien n’est venu modifier les conditions 
hygiéniques de la colonie au point d’expliquer un résultat sem¬ 
blable, il parait tout naturel d’eu conclure qu’une partie des 
habitants, figurant dans le chiffre total de la population, ne 
compte pas ou ne compte que très peu pour les naissances et 
pour les décès. C’est bien en réalité ce qui a lieu. Les travail¬ 
leurs indiens sont en majorité célibataires; ils sont, rapatriés à 
l’expiration de leur engagement ou même avant, si leur état de 
santé ne leur permet plus d’exécuter les clauses de leur contrat. 
Les fonctionnaires et les militaires sont dans les mêmes condi¬ 
tions et contribuent à augmenter la population de passage qui 
ne naît et ne meurt qu’exceptionnellement dans la colonie. 11 





96 


GUADELOUPE. 


convient, par conséquent, de faire, jusqu’à un certain point, 
abstraction de ces différents éléments, si on veut étudier la 
situation de la véritable population guadeloupéenne. 


TABLEAU DE LA NATALITÉ ET DE LA MORTALITÉ. 


ANNEES. 

NAISSANCES. 

DÉCÈS. 

EXCEDENT 

TOTAL. 

habitants. 

TOTAL. 

habitanls. 

»A„. 


1839. 

3,115 

54.4 

a,g5o 

5i.o8 

3.o4 

u 

1859. 

4,422 

3o 

3,8o6 

37 

3,3 

. n 

1879. 

4,242 

27 

5,oo4 

33.00 

// 

5.o4 

1899. 

3,842 

32.9 

3,453 

20.06 

3,3 

// 

1901. 

3,156 

17.3 

3,6n 

21.01 

" 

2 .o 4 


La nuptialité est à un taux extraordinairement bas. Déjà 
faible avant l’application de l’état civil à toute la population, 
puisqu’en i 83 g elle était inférieure ( 5 . 84 ) à celle de tous 
les pays pour lesquels des statistiques ont été faites, il semble 
quelle eût dû s’accroître dans une proportion sensible après la 
suppression de l’esclavage. Le contraire s’est produit; ce taux n’a 
cessé de diminuer régulièrement pour tomber à 2.1 pour 
1,000 habitants, pour 1901. Il en résulte une proportion très 
élevée de naissances illéeitimes. 















DÉMOGRAPHIE. 


97 


L’étude démographique de la population de la Guadeloupe 
dévoile donc une situation lâcheuse. Sa natalité et sa nuptialité 
sont descendues à des taux inconnus ailleurs; si sa mortalité 
compense légèrement, par le faible coefficient auquel elle se 
maintient, les déficits de ses naissances, c’est à l’immigration 
qu’il faut l’allrihuer. Or, celte source de population, déjà 
diminuée considérablement, est sur le point de disparaître com¬ 
plètement; l’immigration européenne a cessé, à proprement 
parler, depuis longtemps; l’importation des travailleurs afri¬ 
cains ne se fait plus, et on semble avoir abandonné en principe 
celle des asiatiques. Par contre, les principaux facteurs patho¬ 
logiques, qui ont existé depuis les premiers temps de l’his¬ 
toire de la colonie, n’ont rien perdu de leur influence; si les 
épidémies ne sont pas fréquentes, le paludisme, l’alcoolisme, 
la tuberculose, la syphilis, celle dernière dans une proportion 
moindre, continuent à exercer leur redoutable action sur les 
individus et sur leur descendance. 

Avec son territoire restreint, sa faible population sans indus¬ 
trie, ne pouvant exporter que les produits du sol et seulement 
en quantités relativement minimes, la Guadeloupe ne peut pas 
être un centre important de consommation ou de production. 
Aussi ses communications avec les grandes agglomérations les 
plus voisines sont-elles trop rares et trop difficiles pour que la 
masse de ses habitants puisse en ressentir les effets. Elle est 
dans la situation des vieilles familles ou des vieilles races qui 
s’éteignenl par le fait de leurs terres héréditaires, quand elles 
sont dans l’impossibilité de les atténuer par des alliances avec 
des familles ou des races jeunes et saines. C’est dans les mêmes 
conditions qu’a eu lieu la disparition de la population primi¬ 
tive des Antilles et qu’on prévoit, à bref délai, celle des Maoris 
et des Canaques. Il semble qu’une révolution économique, sociale 
ou politique, assez importante pour transformer radicalement 
les conditions actuelles de la Guadeloupe, puisse seule écarter 
d’elle cette triste perspective. 


colon. —- Janvier-lévrier-mars 1 (joli. 


VI-7 




08 


DE L’EMPLOI DU PADDY (RIZ NON DÉCORTIQUÉ) 


DE L’EMPLOI DU PADDY (RIZ NON DÉCORTIQUÉ) 

DANS LE BÉRIBÉRI, 

par M. le D<- PETIT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DE l" CLASSE D'AS TROUPES COLONIALES. 

Au cours de l’année 1898, les tirailleurs sénégalais can¬ 
tonnés à la côte Ouest de Madagascar, sur la Tsiribihina et 
dans d’autres postes, furent atteints de béribéri, qui occa¬ 
sionna une mortalité assez élevée. On prescrivit des mesures 
prophylactiques et hygiéniques qui ne donnèrent que de faibles 
résultats, à cause de la difficulté de les appliquer dans une 
région qui était en pleine insurrection. 

En 1899, situation s’était un peu améliorée, mais néan¬ 
moins, de février à fin juillet, s5o tirailleurs sur 1,000 d’ef¬ 
fectif furent atteints de béribéri. Le riz distribué aux hommes 
était, à ce moment, de mauvaise qualité; aussi je me mis à 
renouveler les expériences d’Eykmann qui prétend que la pelli¬ 
cule enveloppante du grain de riz contient certains principes 
ayant la propriété de neutraliser le poison qui engendre le 
béribéri. Je fis délivrer aux tirailleurs 3oo grammes de paddy 
en échange de 100 grammes de riz; ils opposèrent tout d’abord 
une certaine résistance, prétextant que le paddy élait fait poul¬ 
ies mulets et non pour eux; mais ils consentirent cependant à 
faire cuire le paddy demi-pilé en le mélangeant à leur riz, 
après avoir constaté que plusieurs de leurs camarades évacués 
des postes voisins étaient be'ribériques, alors qu’ils demeuraient 
indemnes. 

Le paddy a été employé dans un grand nombre de postes et 
a donné de bons résultats. Les hommes prenaient chaque matin 
un grand verre de décoction de paddy, dont les propriétés 
diurétiques ne tardaient pas à se faire sentir par la disparition 
de l’œdème chez ceux qui étaient légèrement atteints. J’ai 
poussé, la dose jusqu’à deux litres de décoction par jour. 

Dans tous les postes où le paddy a été employé, il a donné 



DANS LE BÉRIBÉRI. 


de bons résultats, quand le malade n’était atteint que depuis 
quelques jours et dans les cas à forme lente. Dans les cas à 
forme rapide, quand, dès le premier jour de l’emploi de dé¬ 
coction, il n’y avait pas augmentation de la quantité d’urines, 
qui ne dépassait pas 100 grammes, il n’y avait aucun espoir de 
sauver le malade. Le moral des hommes était d’ailleurs très 
atteint, surtout chez ceux qui avaient été déjà éprouvés l’année 
précédente. J’ai pu juger par la suite que, en pareil cas, toutes 
les médications employées restaient sans effet, les malades 
succombaient souvent, après un ou plusieurs mois d'hospitali¬ 
sation. 

Il résulte des observations que j’ai faites que le paddy mé¬ 
langé au riz et la décoction de paddy ont certainement une 
action neutralisante sur les poisons engendrés par le riz de 
mauvaise qualité. On n’a jamais constaté un seul cas de béri¬ 
béri chez les indigènes habitant les villages voisins des postes, 
et cela tient, je crois, à ce qu’ils conservaient leur riz sous 
forme de paddy qu’ils pilaient chaque jour pour leur consom¬ 
mation de la journée. 

Certains observateurs ont prétendu que le béribéri était dû 
à l’ingestion de poisson salé, ou à l’insulHsance d’azote et de 
graisse dans l’alimentation; le fait n’est pas toujours exact. La 
ration délivrée aux tirailleurs, dans certains postes, n’a jamais 
comporté de poisson salé, et, dans d’autres, ils louchaient , en 
plus des8oo grammes de rizquileur'étaient alloués, 5oo gram¬ 
mes de viande fraîche presque tous les jours. En outre, ils se 
procuraient souvent du poisson frais, du gibier, de l’huile et 
du sucre. Malgré toutes les ressources qu’ils pouvaient se pro¬ 
curer en plus de leur ration, on n’en constatait pas moins 
quelques cas de béribéri. J’en ai même observé deux cas sur¬ 
venus chez des tirailleurs en traitement à l’ambulauce, où ils 
étaient bien logés et bien nourris; mais il est vrai d’ajouter que 
la base de leur nourriture était le riz de l’Administration, le 
seul que l’on pût se procurer à ce moment. Il y a donc lieu de 
supposer que c’est bien lui qu’il fallait incriminer, et j’estime 
que, pour éviter le retour de pareils mécomptes, l’Adminis- 
Iration ferait preuve d’une grande sagesse si elle entrait réso- 



100 MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 

lument dans la voie de constituer en paddy une partie de ses 
approvisionnements de riz. En agissant ainsi, elle serait cer¬ 
taine de ne délivrer que du riz de bonne qualité, car il se con¬ 
serverait mieux et prendrait moins d’humidité si on le laissait 
muni de son enveloppe protectrice. 


MADAGASCAR. 

STATISTIQUE MÉDICALE DU PERSONNEL 

EMPLOYÉ AUX TRAVAUX DU CHEMIN HE FER 

(ANNÉE 1901), 

par M. le Dr BONNEAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

PÉRIODE D’ORGANISATION. 

La loi autorisant l’emprunt pour les travaux du chemin de 
1 er de Tananarive à la côte fut promulguée le îk avril 1900. 
Dès le mois de juillet, Anivérano était choisi comme tête de 
ligne et devenait le siège de la chefferie de cette grande entre¬ 
prise. 

La lin de l’année 1900 fut consacrée à la préparation des 
chantiers et à l’aménagement des camps destinés aux travail¬ 
leurs; le service médical ne fut installé que très sommairement. 
Au i or janvier 1901, il ne comprenait que deux postes: l’un à 
Anivérano, tête de ligne, et l’autre à Mangabé, chef-lieu du 
deuxième lot, situé au vingt-huilième kilomètre. 

Ces deux postes, desservis chacun par un médecin, consis¬ 
taient en une case indigène, dans laquelle était aménagé un 
dépôt de médicaments, et où les blessés venaient se faire pan¬ 
ser; on y distribuait de la quinine aux fiévreux. Toutes les fois 
qu’un traitement de quelque durée était nécessaire, les malades 
étaient évacués en filanzane jusqu’à Anivérano et, de là, par 
voie d’eau, sur l’ambulance de Mahatsara. 




DU PERSONNEL EMPLOYÉ AL CHEMIN DE FER. 


Le i cr avril 1901, les deux premiers lots furent livrés aux 
entrepreneurs, et les travaux proprement dits entrèrent dans 
la période d’exécution. 

Le service médical prit immédiatement un plus grand déve¬ 
loppement, et de nouveaux postes furent créés : postes de l’Arbre- 
Mort, de Sahanenta et de Sandransibona pour le premier lot; 
poste de Mashery pour le deuxième lot; chacun d’eux était 
pourvu d’un médecin indigène. 

En même temps, on commença la construction des ambu¬ 
lances : 

i° Ambulance d’Andevorante, sur le bord de la mer, entre 
le Ranomainty et l’Océan, destinée à l’évacuation des ma¬ 
lades; 

a° Ambulance d’Antanambao, à 3 kilomètres en aval d’Ani- 
vérano, pour le premier lot; 

3° Ambulance de Mahaloto, au trente et unième kilomètre 
pour le deuxième lot. 

L’achèvement de ces constructions fut malheureusement 
retardé par les difficultés du transport des matériaux et, mal¬ 
gré les efforts les plus louables de l’Administration, ces for¬ 
mations sanitaires ne purent fonctionner que vers la fin de 
l’année. 

L’ambulance d’Antanambao fut livrée la dernière au service 
médical, le i er décembre 1901. 

En somme, en moins de sept mois, malgré de grosses diffi¬ 
cultés et de nombreux contretemps, on avait construit trois 
ambulances qui, au point de vue de leurs dispositions, de leurs 
proportions et de leur aménagement, peuvent soutenir une 
comparaison avantageuse avec les ambulances les plus impor¬ 
tantes de la colonie. 

ORGANISATION ACTUELLE DU SERVICE DE SANTE. 

Au t er janvier 1903, les travaux entrepris s’étendent sur un 
parcours de A5 kilomètres, dont 3& appartiennent au premier 
lot, et 20, au second. Au delà, une brigade topographique 
continue ses opérations pour les études du prolongement de la 



102 MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 

Le service médical est assuré, à cette date, au moyen de 
7 postes médicaux et de 3 ambulances : 

I poste d’Àniverano, 

Pour le î" loi.| poste de Sahananta, 

( poste de Sandransibona. 

| poste de Mangabé, 

Pour le a° lot.' poste de Fnnasana, 

I poste de Maslieri. 

pour la brigade de l’avant : poste d’Ambinam-Sanimona. 

D’après cette réparlilion, il n’est pas, sur toute la ligne des 
travaux, un seul malade qui ne puisse, en moins d’une demi- 
heure, recevoir les soins d’un médecin. 

Dans chacun de ces postes réside un médecin indigène; la 
visite a lieu tous les matins; les noms des malades, inscrits par 
le surveillant chargé de l’appel, sont remis au médecin qui les 
transcrit sur un cahier spécial, dit cahier de visite . et note en 
regard de chacun d’eux sa décision et ses observations. 

Le médecin se rend ensuite dans les camps de travailleurs 
ressortissant à son poste pour visiter les malades alités qui lui onl 
été signalés. Il est accompagné et assisté, dans cette (ournée, par 
un ou plusieurs infirmiers indigènes qui portent dans une musette 
les médicaments et objets de pansements indispensables. 

Ces postes ne conservent pas les malades dont l’état exige des 
soins; ils sont évacués sur les ambulances. 

Leur approvisionnement en médicaments et objets de pan¬ 
sement est assuré par le Magasin central de la pharmacie du 
chemin de 1er, auquel sont adressées des demandes mensuelles. 
Chaque médecin est pourvu d’une trousse et a à sa disposition 
un certain nombre d’instruments d’un usage courant, tels que 
thermocautère, bistouris, daviers, pinces, seringues à injec¬ 
tion hypodermique et à sérum, thermomètre, etc. 

Le service médical de chaque loi est centralisé entre les mains 
d’un médecin du corps de santé des troupes coloniales, auquel 
incombe la surveillance des postes, l’hygiène des camps et des 
chantiers et la visite des Européens. Le médecin, chef des 
chantiers du deuxième lot, habile près de l’ambulance de Maha- 
lolo. ce qui lui permet de remplacer le médecin-chef de cetle 




DU PERSONNEL EMPLOYE AU CHEMIN DE FER. 


formation sanitaire, en cas d’absence ou de maladie; il est, ci 
outre, chargé d’assurer le service sanitaire de la brigade d< 
l’avant. Le ine'decin-chef du premier lot réside à Sandransibona 



;t de se porter facile 
l’autre des extrémité 









KM MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 

Service des évacuations. — Les malades qui ne peuvent pas 
être traités dans les camps sont dirigés sur les ambulances : 
ceux du deuxième lot et de la brigade de l’avant sont évacués 
sur l’ambulance de Mahaloto; ceux du premier lot, sur l’am¬ 
bulance d’Antanambao. 

Les Iransports se l'ont soit au moyen de wagonnets, par la 
voie Decauville, soit au moyen de brancards (brancards modèle 
de la guerre ou brancards Hébrard), portés par des bourjanes. 

Les évacuations sur Andévorante se font par la voie d’eau 
(la rivière Vobitra) sur un chaland-hôpital aménagé à cet effet. 
Une ligne téléphonique, reliant le poste d’Anivérano à cetle 
formation sanitaire, permet d’avertir le médecin-chef du dé¬ 
part des convois d’évacuation; celui-ci envoie à l’apponteinent 
de l’ambulance, à l’heure qui lui est signalée, le wagonnet à 
Iraction animale prévu pour le transport des malades. 

Anivérano étant tête de ligne des voies Decauville et des 
voies d’eau, le poste a été disposé pour recevoir les malades 
qui doivent y faire étape; il dispose de b lits pour officiers, 
de k lits pour hommes de troupe et de 8 lits pour indi¬ 
gènes. 

Organisation des ambulances. — En s’inspirant des recom¬ 
mandations du général Galliéni, où l’on retrouve le constant 
souci de la santé des ouvriers, l’Administration a apporté dans 
la construction et l’organisation des ambulances un soin tout 
particulier, et rien n’a été épargné pour que les malades puis¬ 
sent trouver dans ces formations sanitaires toutes les conditions 
de bien-être et d’hygiène désirables. 

Chaque ambulance est dirigée par un médecin du corps de 
santé des troupes coloniales, ayant sous ses ordres des infirmiers 
coloniaux et des indigènes dont le nombre est proportionné aux 
exigences du service. 

Ces formations sanitaires s’administrent elles-mêmes, comme 
les ambulances militaires, grâce à une indemnité fixe prévue 
pour chaque malade, et dont le taux journalier est assez élevé 
pour donner toute latitude au médecin dans les fixations du 
régime. 




DU PERSONNEL EMPLOYÉ AU CHEMIN DE FER. 105 

L’ambulance d’Ande'vorante peut recevoir 76 malades euro¬ 
péens et i3a malades indigènes. 

Celles d’Antanambao et de Mahaloto disposent ensemble des 
installations nécessaires pour le traitement de A8 Européens 
et 2 3s indigènes. 

Des salles séparées sont réservées aux différentes catégories 
dé malades: officiers, sous-olficiers, soldats et femmes. 

Un médecin indigène, adjoint au médecin-chef, est prévu 
pour le service des indigènes. 

La visite médicale a lieu tous les matins, à partir de 7 heures; 
une contre-visite est faite le soir à h heures. En outre, le mé¬ 
decin-chef se rend dans les salles chaque fois que sa présence 
est nécessaire, et à l’heure des distributions, afin de s’assun r 
que ses prescriptions sont bien exécutées. 

A chaque groupe de malades est attaché un infirmier colo¬ 
nial qui est chargé de la surveillance, de la propreté, de la 
distribution des aliments et des médicaments, et de l’exécu¬ 
tion des prescriptions et des pansements. Il est assisté par des 
indigènes qui exécutent les différentes corvées sous sa direc¬ 
tion. 

Dans les ambulances d’Antanambao et de Mahaloto, le ser¬ 
vice de la pharmacie incombe au médecin; à Andévorante, il 
est dirigé par un pharmacien qui est en même temps comp¬ 
table du Magasin central et du Magasin de réserve du 
matériel. 

L’organisation du ravitaillement de ces formations sani¬ 
taires a présenté quelques difficultés à cause de leur éloigne¬ 
ment. 

Andévorante s’approvisionne à la gérance d’annexe et trouve 
dans les villages voisins des ressources suffisantes pour varier 
l’alimentation des malades (œufs, poulets, fruits, etc.). Les 
ambulances d’Antanambao et de Mahaloto reçoivent leur pain 
des boulangeries de la chefferie d’Anivérano et de Fanasana; 
elles ont en outre des approvisionnements de riz, vin, etc., qui 
leur permettent de faire face à tous leurs besoins. Les achats 
journaliers sont confiés aux soins d’un infirmier qui se rend 
tous les matins aux marchés d’Anivérano (pour l’ambulance 



106 MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 

d’Antanambao) et de Mangabé (pour l’ambulance de Maha- 
loto). 

On y trouve en assez grande abondance de la viande, du pois¬ 
son, des œufs, du lait, des légumes et des fruits. Des essais 
de cultures maraîchères, faites dans des jardins annexe's aux 
ambulances ont donné les meilleurs résultats pour ces deux 
derniers établissements; on a échoué complètement à Andévo- 
rante dont le sol sablonneux est impropre à la culture. 

Chaque ambulance possède un arsenal de chirurgie dans 
lequel figurent tous les instruments nécessaires pour la pratique 
ordinaire et un matériel complet de pharmacie. Les approvi¬ 
sionnements sont assurés par les magasins d’Andévorante. 

LOCAUX. 

Les postes médicaux, à part celui d’Anivérano, ne comprennent 
que des constructions très simples et très modestes, mais suffi¬ 
santes cependant pour répondre aux besoins actuels. 

Ils se composent chacun de deux cases à parois en falafa, 
avec toiture en paillotte, planchéiées en bois et surélevées 
de o m. 80 au-dessus du sol. Elles sont destinées, l’une au loge¬ 
ment du médecin, l’autre à la visite et à la garde des malades, 
en attendant leur évacuation sur les ambulances. 

Ce dernier bâtiment est divisé en deux travées, dont l’une 
(B m. X 5 m.) sert de salle de visite et de dépôt de médica¬ 
ments, et l’autre (à m. X 5 m.), utilisée comme chambre de 
malades, est pourvue de k lits pliants. A ces deux constructions 
principales sont annexés une cuisine et des cabinets à fosse 
profonde en forme de carafe. 

Le poste d’Anivérano, qui sert de gîte d’étape pour les éva¬ 
cuations, comprend deux pavillons en bois plafonnés et recou¬ 
verts en tôle ondulée, surélevés de o m. 80 au-dessus du sol. 
Le premier est destiné au logement du médecin indigène et des 
infirmiers; le second, divisé en quatre travées, est disposé 
pour abriter les malades et la pharmacie. 

L’ambulance d’Andévorante est construite à 1 kilomètre au 
Nord de la ville, immédiatement sur le bord de la mer; elle 



DU PERSONNEL EMPLOYÉ AU CHEMIN DE l-'ER. 107 
est se'parée du fleuve Ranomaintv par un épais rideau d’arbres. 
Généreusement balayée parles vents du large, elle offre toutes 
les garanties d’hygiène désirables. 

Elle est constituée par deux groupes de batiments en bois et 
tôle ondulée, orientés de l’Est à l’Ouest, et formant deux quar¬ 
tiers bien distincts : le quartier européen et le quartier indi¬ 
gène. Elle peut recevoir 76 malades européens et i 39 malades 
indigènes, et fournit en outre le logement à ii Européens 
et 19 indigènes. 

La voie Decauville servant aux évacuations part du quartier 
indigène pour aboutir au Ranomainty, en suivant le boulevard 
de l’hôpital qui limite au Sud le terrain de l’ambulance. Près 
de l’appontement est une voie de garage qui aboutit à un han¬ 
gar servant d’abri. 

Ambulance d’Anlanambao. — Elle est construite sur une col¬ 
line qui domine la Vohitra d’une hauteur de 190 mètres. Dans 
les anfractuosités ombreuses et boisées de ses flancs ont été 
créés de vrais bosquets de plaisance. Une source abondante et 
de débit constant, jaillissant presque au sommet, a été canalisée 
et permet, outre l’installation de bains, piscine et lavoir, l’irri¬ 
gation abondante d’un jardin potager situé au pied même de 
la colline. 

Les bâtiments de l’ambulance forment trois groupes isolés, 
orientés de l’Est à l’Ouest, et occupent chacun un mamelon 
d’où l’on embrasse une ligne d’horizon.immense, dans le cercle 
de laquelle se dessinent le cours sinueux de la Vohitra, les riches 
et vertes plaines de la vallée, et le profil pitloresque des crêtes 
successives qui vont s’étageant sur plus de 60 kilomètres. Le 
panorama est. vraiment superbe et aux charmes des yeux 
s’ajoute l’agrément d’une large ventilation. 

Le premier groupe de bâtiments constitue le quartier euro¬ 
péen; le logement du médecin-chef et ses dépendances forme 
le deuxième groupe; le troisième groupe de constructions est 
réservé aux indigènes. 

Cette ambulance peut recevoir au minimum 90 Européens 



108 


MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 


Ambulance de Mahaloto. — Elle s’élève en gradins sur trois 
plateaux qui dominent la Vohitra et la petite rivière de Maha¬ 
loto. L’horizon découvert de ces hauteurs est moins vaste et 
moins riant que celui d’Antanambao, mais la situation n’en 
est pas moins l’une des plus favorables qu’on puisse rencontrer 
à proximité des travaux, sur tout le deuxième lot. 

Le premier plateau est occupé par les batiments réservés 
aux indigènes et par le logement du médecin-chef des chan¬ 
tiers; sur le deuxième mamelon s’élèvent deux cases Espilalier 
destinées aux officiers et aux hommes de troupe; le logement du 
médecin-chef de l’ambulance est construit sur le troisième 
plateau. 

Une source d’un large débit fournit à tous les besoins 
de l’ambulance. Sur les bords de la Mahalato, on a créé un 
jardin potager qui, dans un avenir prochain, donnera des 
légumes en quantité suffisante pour l’alimentation des ma¬ 
lades. 

Cette formation sanitaire peut recevoir 28 malades européens 
et 10A indigènes. 

MORBIDITÉ ET MORTALITE GENERALES. 

Sur un effectif moyen 
et de 3,o85 indigènes, 

1901 : 

Européens et créoles.. .1 


Indigènes et travailleurs 
exotiques. 


Morbidité pour mille. . 


mensuel de 363 Européens et créoles 
il y a eu, dans le cours de l’année 


soignés sur les chantiers. 1,5go 

évacués sur les formations sa¬ 
nitaires. 278 

Total . i,8ü8 

soignés sur les chantiers. 7,180 

évacués sur les formations sa¬ 
nitaires. 601 

Total . 7,781 

Européens et créoles. 51A 

Indigènes et travailleurs exo- 











1)11 PERSONNEL EMPLOYÉ AU CHEMIN DE FER 


MORTALITÉ. 

Pour les mêmes ell'ectifs, ou a conslalé : 

sur les chantiers. 

dans les ambulances du chemin 

de fer. 

à Mahalsara. 

Total. 

sur les chantiers. 

Indigènes et travailleurs! dans les ambulances du chemin 

exotiques décédés.. . J de fer. 

( à Mahalsara. 


( Européens et créoles. 

Mortalité pour mille... j Indigènes et travailleurs exo- 
( tiques. 

Les maladies qui ont déterminé les invalidations 
liantiers ou les évacuations sur les ambulances se rép 
insi : 


Européens et créoles ] 
décédés.j 


CATÉUOIUES DE MALADIES. 

EUROPÉENS 

Maladies épidémiques. 

„ 

Maladies endémiques. 

1,354 

Maladies sporadiques. 

88 

Maladies chirurgicales. 

i(54 

Maladies vénériennes syphilitiques. 

3a 

Maladies vénériennes non syphilitiques.. .. 

64 

Maladies cutanées. 

»7 

Maladies des femmes. 


Maladies des enfants. 

" 

Totaux . 

07- 



























110 


MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 


Les totaux de ce tableau sont inférieurs aux chiffres des ma¬ 
lades indiqués en tête de ce chapitre; par suite de la perte de 
quelques registres, on n’a pu de'lerminer la cause de la maladie 
pour un certain nombre d’évacués; c’est là la raison de cette 
lacune. 

Pour ce même motif, on ne peut donner qu’incomplètemenl 
les causes des décès; ils se répartissent ainsi : 

CAUSES DES DÉCÈS. 


MALADIES AYANT OCCASIONNE LES DECES. 


exotiques. 

Fièvre palustre. 

„ 

17 

Cachexie palustre. 

3 

h h 

Accès pernicieux. 

3 

3i 

Fièvre bilieuse hémoglohinurique. 

1 

// 

Dysenterie. 

// 

3a 

Béribéri. 

// 

1 

Diarrhée chronique. 

// 

1 

Insolation. 

// 

1 

Tuberculose. 

// 

h 

Broncho-pneumonie. 

// 

3 

Congestion pulmonaire. 

H 

1 

Pleurésie. 

// 

1 

Néphrite. 

1 

// 

Alcoolisme. 

n 

1 

Hémorragie utérine. 

Fracture du crâne. 

u 

t 

Athrepsie. 

// 

3 

Submersion. 

// 

1 

Enfant mort-né. 

" 

1 

T0TAUX . 

7 

1 63 


Les 6 autres décès d’Européens et les 13 décès d’indigènes 
ont eu lieu à Mahatsara. 

De ces chiffres, il ressort que dans la vallée de la Vohitra, 
comme sur toute cette partie de la côte de Madagascar, c’est 
le paludisme qui règne en maître. 11 se manifeste sous les 























DU PERSONNEL EMPLOYÉ AU CHEMIN DE FER. I ! 1 
formes les plus variées, depuis l’accès franc jusqu’aux formes 
les plus complexes; mais il affectionne de préférence la forme 
gastrique bilieuse. Son évolution rapide vers la cachexie n’a 
rien qui puisse surprendre, si l’on tient compte de la faible 
résistance individuelle des sujets qui ont été soumis à son in¬ 
fluence. Aussi serait-ce une erreur de conclure à une nocivité 
particulière de l’infectieux palustre sur cette partie de notre 
colonie. 

Il a suffi, en effet, de quelques travaux de canalisation et 
d’assèchement pour faire d’Anivérano un centre aussi habitable 
et aussi sain que Tamalave et Andévorante. Sans doute, tous 
les excès et toutes les imprudences se payent ici comme par¬ 
tout où règne la malaria; mais avec de l’hygiène, une habita¬ 
tion confortable, une alimentation soignée, l’Européen peut 
encore soutenir la lutte avec avantage. Si au début il y a eu 
quelques mécomptes, il ne faut pas en chercher les raisons 
ailleurs que dans le défaut des installations insuffisamment 
confortables et hygiéniques. 

Les maladies sporadiques sont relativement peu nombreuses; 
en revanche, les affections chirurgicales ont fourni un grand 
nombre d’invalidations; elle reconnaissent presque toutes pour 
causes la chique et l’ulcère atonique. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ COMPARÉES POUR LE PERSONNEL 
DES DEUX LOTS. 

Les documents nécessaires à ce travail n’ont pu être réunis 
que pour les sept derniers mois de l’année 1901. 

Les effectifs moyens mensuels de cette période se répar¬ 
tissent ainsi : 

Européens et créoles. 

Malgaches soldats (Hovas et 

Betsiléos). 

Malgaches libres (races diverses) 

Indiens. 

Africains. 

Chinois. 








12 MADAGASDAR. — STATISTIQUE MEDICALE 

Les deux tableaux suivants donnent la morbidité du [je 
el employé sur les travaux de chacun des lots : 


Malgaches libres. 
Hindous. 


(Effectif total = U, 196.) 


Européens. 

Malgaches soldats (Hov 

et Betsiléos). 

Malgaches libres. 

Hindous. 


p. (Effectif total = 1,367.) 


De ces chiffres, il ressort que l’état sanitaire des ouvr 
employés aux travaux du 9 e lot est beaucoup plus mau 
que celui des ouvriers du 1 er lot. H y a lieu de faire remarqi 
à ce propos, que la plus grande partie des indigènes occupi 
l’entreprise du 1 er lot sont originaires de Madagascar, lai 
que ceux qui travaillent sur les chantiers du 2" lot apparti 
nent à des races étrangères : Hindous. Africains et Chinois 




















DU PERSUiSiYEL EMPLOYÉ AU CHEMIN 


DK K Eli. Il 

MORTALITE POUR MILLE D'EKFKGTlF. 


liions ol créoles. 30. A A 4 .3 

înes cl ouvriers exotiques. lo.li 77.7 

iUnis confirment les déductions déjà tirées des chiffre: 
rbidité, à savoir que l'état sanitaire du 1" loi esl di 
1 meilleur que celui du 3'' lot. 

DITE ET MORTALITÉ COMPAREES DES DIFFERENTS GROUPES. 

es ouvriers indigènes étrangers (africains, hindous e 
n’étant arrivés qu’à la fin de février 1901, celte sla¬ 
lom parée ne porte que sur les dix derniers mois di 
elle offre néanmoins des données assez exactes poui 
■ l'état sanitaire de ces différents groupes : 



ü«)S 7 ()().< 


s. — Au lendemain même de leur arrivée sur les 
, 011 put prévoir que cetle main-d’œuvre ne donne 
des résultats médiocres. Tous les ouvriers amenés ; 
:ar ont été recrutés parmi les plus misérables de h 
parias, au sein de cette plèbe d’individus loque leu; 
inbrent les faubourgs de Madras, de Pondichéry et di 



















114 MADAGASCAR. — STATISTIQUE MÉDICALE 

Karikal et vivent de mendicité. Peu habitue's aux travaux de 
force, mines par la tuberculose, la syphilis et l’alcoolisme, 
d’une malpropreté incorrigible, ils étaient d’avance incapables 
de supporter l’elTort que l’on devait exiger d’eux. Ajoutons à 
cela qu’ils sont arrivés à Madagascar pendant la saison fraîche, 
ne disposant que de quelques vêtements très légers, qu’ils onl 
eu à subir des abaissements nocturnes de température allant 
jusqu’à i5 et ia degrés, et l’on comprendra aisément que leur 
constitution déjà affaiblie a présenté un terrain éminemment 
propice à l’évolution du paludisme. 

Chinois. — bien des exemples ont démontré que les Chinois 
s’adaptent mieux que l’Indien au climat de Madagascar; ils 
[trésentent cependant la même sensibilité que lui à l’imprégna¬ 
tion palustre, mais ils possèdent une qualité que n’a pas ce 
dernier, c’est le souci d’eux-mêmes, de la propreté et du con¬ 
fort intérieur de leur liome. Grâce à cette supériorité, ils ont 
pu, en certains points de file, vivre et fournir un rendement 
appréciable comme marchands, jardiniers, blanchisseurs. Ils 
partagent avec les Hindous l’horreur de l’effort physique sou¬ 
tenu et le défaut d’énergie morale; c’est surtout à ce dernier 
qu’il faut attribuer la morbidité et la mortalité considérables 
qu’ont présentés ces Fils du Ciel sur les chantiers du chemin 
de 1er. 

La puce chique est en grande partie responsable de ce ré¬ 
sultat; soit qu’elle ail une prédilection marquée pour la peau 
jaune, soit que les Chinois aient été davantage exposés à ses 
atteintes, elle avait déterminé chez ces malheureux, avant 
même qu’ils ne fussent arrivés sur les chantiers, de vastes 
plaies qui, tout en entraînant une déchéance physique très 
marquée, les avaient plongés dans un état de marasme et de 
découragement impossible à décrire. 

En présence de cet échec, l’Administration s’est décidée à 
rapatrier tous les Chinois et tous les Hindous. 

Africains. — Les Africains (Somalis, Arabes, Zauzibarisles) 
ne constituent pas une mauvaise main-d’œuvre; ils ont payé, 
dès le début, un large tribut à l’endémie palustre; mais la sé- 



DU PERSONNEL EMPLOYÉ AL CHEMIN HE FEU. 115 
leclion s’est faite, et, aujourd’hui, ils semblent avoir contracté 
une accoutumance qui leur permet de lutter avec succès contre 
la malaria. 

Hovas. — L’expérience a démontré depuis longtemps que le 
Hova supporte mal là transplantation. Le changement d’alti¬ 
tude et la réaction produite par un nouvel acclimatement mé¬ 
téorologique déterminent dans leur organisme une rupture 
d’équilibre qu’ils sont impuissants à ressaisir. Un a dû renoncer 
à peu près à les employer aux travaux du chemin de fer. 

Quant à l’Européen, il n’est pas moins vulnérable que les 
indigènes des différentes races, à l’endémie palustre, mais il a 
sur eux l’avantage d’un organisme plus vigoureux. Il est plus 
souvent atteint peut-être, mais il lutte avec des armes plus 
solides, et le résultat serait meilleur encore pour lui, s’il vou¬ 
lait se conformer strictement aux règles d’une hygiène sévère 
et éviter les excès de toute nature. Une longue expérience a 
permis de constater que l’Européen âgé de 2 h ans au moins, 
indemne de toute tare, sobre et économe d’excès génésiques, 
résiste bien au climat de Madagascar; la grande majorité des 
malades est constituée, au contraire, par des hommes trop 
jeunes, des vétérans de l’alcool ou des adeptes trop fervents 
du culte de Vénus. 


TROIS CAS UE GYNÉCOMASTIE 

OBSERVÉS 

CHEZ DES MALGACHES À L'HOPITAL INDIGENE 
DE TANANARIVE, 
par M. le Dr JOURDRAN, 

L’hypertrophie des mamelles chez l’homme, connue depuis 
Paul d’Egine sous le nom de fji/nécomastie, est assez fréquente 
chez les Malgaches. 

En un an, en effet, nous avons eu l’occasion d’en observer 
trois cas dans notre service à l’hôpital d’Ankadinandriana. 




116 TROIS CAS DK GYNÉCOMASTIE 

Dans les cas que nous relatons, l’hypertrophie de la glande 
mammaire n’a pas coïncidé avec des caractères de féminisme 
si fréquents, comme on le sait, dans cette singulière anomalie. 
Nos trois sujets sont robustes, bien constitués, doués d’un 
appareil génital très satisfaisant, pourvus de poils abondants et 
ne présentent ni la voix eunucboïde, ni l'indifférence du côté 
des penchants sexuels. 



L’affection chez l’un des indigènes est congénitale et n'a 
nullement entravé le développement physique et intellec¬ 
tuel. 

Il dit lui-même que, puisque c’est Andriamanilra (Dieu) qui 
lui adonné cet excédent de mamelles, il désire le conserver et 
ne consent point à s’en séparer. 



ORSERVÉS CHEZ DES MALGACHES. 


117 


Observation T. — Rafaralahy, ai ans, célibataire, do race ho va, 
domicilia à Ilaasy, a eu la syphilis à Page de 1 5 ans, puis la variole. 

Son grand-père était allai ni de gynécomastie du côté droit et un de 
ses oncles présentait la même malformation des deux côtés. 

L’hypertrophie s’est manifestée chez lui deux mois après la nais¬ 
sance: le sein droit a augmenté progressivement, de volume sans phé¬ 
nomènes douloureux ou inflammatoires. 

Actuellement , la partie libre ou pendante de la mamelle a <) centi¬ 
mètres comme diamètre vertical et i !> centimètres comme diamètre 
transversal. 

Celte mamelle présente une aréole bien développée. On y trouve 
aussi des tubercules de Mongoméry analogues à ceux de la femme. 

Les organes génitaux sont normaux. 

Observation 11. — Ralsimba, a8 ans, race liova, domicilié à Anla- 
nifisaka, adjoint an sous-gouverneur. 

Rien à signaler du côté des ascendants: a deux frères et sept 

Il a eu la variole à l’àge de 8 ans et est entaché de paludisme. 

Etat actuel. — Entré à l’hôpital pour hypertrophie de la ma¬ 
melle. Le gonflement, ijui remonte à cinq ans, a débuté par une 
douleur sourde et profonde, puis la glande a peu à peu augmenté de 
volume. C’est donc à a A ans que la gynécomastie s’est montrée. 

La douleur est exagérée par la palpation et par l’application des 
topiques (pommade belladonée). 

Rien à noter du côté des organes respiratoires et circulatoires. 

La température est un peu élevée par suite du paludisme. 

Du côté des organes digestifs, un peu de constipation. 

Sommeil nn peu agité. Les organes génitaux sont normaux, l’ap¬ 
pétit. sexuel est conservé, l’érection se fait bien. 

Observation III. — Pour le troisième cas, on ne peut donner de 
renseignements bien précis, la feuille d’observation ayant été égarée. 
Le sujet qui fait l’objet de cette observation est un homme d’un certain 
âge, au système pileux développé et n’avant rien de féminin dans 
son aspect. La mamelle est bien ronde, proéminente et située du côté 
droit. 

Ces trois observations sont curieuses, surtout au point de 
vue étiologique, et montrent que la gynécomastie n’épargne 
pas les races colorées. 








118 FRÉQUENCE DES ABCÈS À TAHITI. 

Elles montrent, de plus, que l'affection peul être congéni¬ 
tale ou acquise et qu’elle n’a aucune influence, au moins chez 
les Malgaches, sur le développement sexuel. 


FRÉQUENCE DES ABCÈS À TAHITI. 

PHLEGMONS DANS LES GAINES MUSCULAIRES. — PSOÏTIS. 

DIAGNOSTIC ET TRAITEMENT, 
par M. le D> LE MOINE, 

Parmi les maladies qui aflligenl la population lahilienne, 
les phlegmons des parties molles se classent au premier rang 
par leur imporlance numérique. Leur fréquence n’est pas seu¬ 
lement relative, elle est démesurée. 

C’est là un fait frappant, indiscutable, dont il serait très 
intéressant de déterminer les causes. 

Disposant d’un seul moyen d’investigation, l’examen mi¬ 
croscopique, j’ai du renoncer à des recherches qui exigent le 
concours des méthodes convergentes, indispensables pour l’élu¬ 
cidation de tout problème biologique. Dans un but de diagnose 
étiologique, je n’en ai pas moins fait un certain nombre de 
préparations. Toutes, en dehors des tuberculoses locales don! 
il n’est pas question ici, m’ont fait voir le pus habité par les 
microbes pyogènes vulgaires : streptocoques ou staphylocoques, 
d’une morphologie si caractéristique. Mais ce faible témoi¬ 
gnage n’implique nullement la nécessité de leur intervention 
dans une formation pathologique qui relève peut-être, je de- 
\rais dire vraisemblablement, d’agents animés fort divers. D’ail¬ 
leurs, il ne saurait fournir aucune indication sur leur degré 
de virulence,.ni sur l’éventualilé d’une association symbiotique 
capable de favoriser leur action. 

Nous en sommes donc réduits aux conjectures pour expli— 
([uer une superproduction qui étonne tout médecin nouveau venu 
dans noire colonie polynésienne. Dans bien des circonstances 
cependant, l’observation clinique paraît incriminer le terrain 



11!) 


FRÉQUENCE DES ABCÈS À TAHITI, 
plutôt que le germe. L’on reconnaîtra, en ell'et, que ce dernier 
se montre, en ge'néral, d’une énergie modérée, si l’on a soin 
d’éliminer les infections de source extrinsèque, c’est-à-dire les 
infections qui passent par une brèche macroscopique des rem¬ 
parts naturels. A côté de ces accidents, aussi redoutables à Tahiti 
que sur les autres points de la zone torride, il se produit une 
infinité de phlegmons dont l’origine reste mystérieuse. A l’in¬ 
verse des premiers, leur répartition n’est pas un effet du 
hasard; elle se fait, il est vrai, sur l’ensemble de la popula¬ 
tion, car les indigènes y contribuent dans la plus large mesure; 
mais elle n’en est pas moins nettement localisée. Jamais, ou 
presque jamais, n’en sont atteints les Européens qui bénéficient 
des interruptions de séjour réglementaires. Par contre, créoles 
et créolisés, métis et indigènes purs leur payent un tribut, 
permanent qui, pour certaines familles, constitue une servi¬ 
tude héréditaire. 

Les phlegmons de cette nature ont ordinairement une 
symptomatologie discrète : fièvre médiocre, douleur tolérable, 
faible altération de l’état général. Ils se terminent volontiers 
par résolution; abcédés et de volume énorme, ils se laissent 
enfermer pendant des mois dans la région envahie. Par leur 
simultanéité, ou parleur succession rapide chez le même su¬ 
jet, ils réalisent parfois une véritable généralisation sans en¬ 
traîner l’infection purulente. Enfin, dans l’immense majorité 
des cas, ils guérissent malgré l’insuffisance des traitements. 

Leur pronostic est donc favorable; on en jugera par les 
exemples ci-après : 

I. (In indigène d’âge moyen entre à l'hôpital de Papeete, les deux 
tiers supérieurs de la cuisse gauche distendus par un abcès profond. 
Amassée contre le vaste interne, la collection communiquait avec une 
poche abdomino-pelvienne limitée par l’aponévrose du psoas-iliaque. 
Ouverte et drainée largement à la cuisse, ouverte et drainée largement 
au-dessus de l’arcade de Fallope, celle cavité en besace se combla 
assez régulièrement. Mais un abcès profond de la fosse sous-scapulaire 
droite lui succéda, bientôt suivi d’un abcès profond de l’avant-bras 
droit, d’un abcès profond de la fosse sus-claviculaire droite, d’un 
abcès profond de la cuisse droite, et enfin d’un sixième et septième 





120 FRÉQUENCE DES ABCÈS A TAHITI, 

abcès. Le malade. peu soucieux des interventions hâtives. (Iissimul;nl 
chaque nouveau nns. dénoncé par unn poussée fébrile et découvert 
par l'inspection. Après quelques semaines de traitement et l’évacuation 
île plusieurs litres de pus, il rentra dans son district à peine conva¬ 
lescent et ne tarda pas à reprendre ses occupations. 

II. Quelque temps auparavant, j’avais opéré un vieillard septua¬ 
génaire pour un prétendu bubon du triangle de Searpa, sans con¬ 
nexion aucune avec les ganglions correspondants. C’était simplement 
le diverlicnlum extérieur d’une psoïlis qui avait perforé sou enveloppe 
fibreuse au-dessous de l’arcade. Il ne me fut pas difficile de trouver la 
communication et de l’agrandir: la découverte de trois ou quatre 
autres abcès enfouis dans l’épaisseur des muscles, à la racine du 
membre, me donna plus de peine. Chaque malin, le pansement de ce 
malade demandait, trois quarts d’heure et l’emploi de tous nos infir¬ 
miers. Il nous quitta en pleine suppuration, effrayé de nos explora¬ 
tions que le succès ne justifiait pas à ses yeux; abandonné sans soins 
compétents dans sa case, il n’en guérit pas moins parfaitement. 

III- Une femme, de 35 ans environ, impotente depuis deux mois 
au moins, ayant épuisé, sans amélioration, les recettes d’un empirique 
indigène, se fait admettre à l'hôpital. Un abcès colossal occupait sa 
cuisse droite, des trochanters au genou; il s’élail développé sons le 
vaste externe, ne lésait aucune articulation mais délerminaitde l’œdème 
dans toute l’étendue de la jambe correspondante. Le guérisseur l’avait 
mis en perce à la partie supérieure, puis avait bouché le perlais d’un 
fausset fabriqué avec un tortillon d’écorce —je n’ai jamais su dans 
quel but. Cette malheureuse fit un séjour de cinq à six mois dans une 
de nos salles, y accoucha d’un enfant vivant, fut tourmentée par des 
plaies de position et guérit. 

Je pourrais multiplier ces descriptions, ayant, été un grand 
sauveteur en ce genre de naufrages; le lecteur se lasserait de 
leur monotonie. Il s’agit uniformément d’un ou plusieurs abcès 
gigantesques livrés à leur évolution naturelle, dans l’épaisseur 
des tissus et soumis, en désespoir de cause, au médecin euro¬ 
péen. Ils se sont tous montrés justiciables des larges incisions, 
d’un drainage convenable et de lavages modificateurs. Leur 
guérison a toujours exigé des mois de traitement et faisait plus 
honneur au temps qu’au chirurgien, car, une fois en train. 



FRÉQUENCE DES ABCES À TAHITI. 121 

elle se passait fort bien de celui-ci donl les efforts ne l’avan¬ 
çaient guère. 

Une catégorie de ces phlegmons spontanés me paraît mériter 
une mention spéciale : ce sont les phlegmons <jui ont leur siè/çe 
dons les (raines musculaires. 

Je préfère cette périphrase an terme classique de myosite. 
Ceux que j’ai observés n'étaient pas, à mon avis, occasionnés 
par une lésion primitive systématisée de la libre contractile. 
Le muscle baignait dans un exsudât inflammatoire ou dans 
une collection purulente qui en dissociait les faisceaux et en 
augmentait considérablement le volume. Mais ses éléments 
nobles y conservaient leur vilalilé. Leurs souffrances se tradui¬ 
saient par une exagération du tonus normal, par une sensi¬ 
bilité extrême au tiraillement, suivies d’un retour rapide à la 
fonction physiologique après la résolution de la phlegmasie ou 
l'évacuation de l’abcès. 

La fréquence de cette variété dans notre colonie polynésienne 
est remarquable. Je n’avais aucune idée sur sa pathogénie 
avant le milieu de l'année dernière où je recueillis une obser¬ 
vation qui me paraît propre à projeter quelque lumière dans 
ces ténèbres. La voici : 

Un soir du mois de juillet 1901, une dame européenne 
d’une cinquantaine d’années, regagnant son logis situé en un 
coin isolé de la banlieue de Papeete, fut victime d’une agres¬ 
sion dont elle sortit sans traumatisme apparent. L'émotion el 
les efforts déployés pour sa défense suffirent à réveiller une 
infection latente dont elle avait déjà subi plusieurs atteintes. 
Une fièvre formidable se déchaîna, accompagnée de traînées 
lymphangiliques au bras droit, au sein droit et à la cuisse 
gauche. Après un septénaire d’hyperthermie, de douleurs, de 
poussées lymphangiliques diffuses à travers les territoires pri¬ 
mitivement affectés, une amélioration sensible se produisit 
dans les symptômes généraux cl locaux. Des premiers, il ne 
persista plus qu’un peu de fièvre, tandis que les seconds lais¬ 
saient pour reliquats : un petit abcès intradermique et sous- 
dermique en avant et. au-dessus de l’épitrochlée droite, deux 
ou trois nodosités dans le sein droit, une tuméfaction arrondie 



122 FREQUENCE DES ABCÈS À TAHITI, 

dans l’épaisseur de la paroi axillaire antérieure du meme côté, 
et une impotence consécutive du bras pour les mouvements d’ab¬ 
duction. Dès qu’une palpation minutieuse lut possible, je consta¬ 
tai que la petite tumeur de la paroi axillaire siégeait en dedans 
et au-dessous de l’apophyse coracoïde et apparemment dans la 
gaine du petit pectoral. 

La fièvre se maintenant à 38 degrés, la tumeur ne se rédui¬ 
sant pas, la palpation en restant aussi douloureuse, j’y prati¬ 
quai une ponction exploratrice à l’aide d’une seringue à injec¬ 
tion hypodermique. Elle ramena une gouttelette de pus crémeux 
que la propulsion du piston arrondit en perle au bout de l’ai¬ 
guille creuse. Cette preuve suffit à ma cliente; elle se résigna 
sans hésiter à une intervention immédiate. Je l’opérai à la 
cocaïne, isolai avec soin la gaine du petit pectoral, m’assurant 
ainsi que la masse inflammatoire y était bien réellement in¬ 
cluse, et fus fort étonné, après l’avoir fendue, de n’en voir rien 
sortir. Cependant les faisceaux musculaires reconnaissables 
étaient empâtés dans une gangue inflammatoire, dont je pour¬ 
suivis le clivage, avec autant d’obstination que d’insuccès, 
pour trouver la collection purulente dont mon aiguille m’avait 
ramené un échantillon. Je dus me contenter de celui-ci, drainai 
et suturai, La fièvre tomba, quelques gouttes de pus souillèrent 
les pansements, le drain fut expulsé et la malade définitive¬ 
ment guérie. 

Une atLaque de lymphangite endémique, de lymphangite à élé- 
phantiasis peut donc déterminer la formation d’un phlegmon 
nettement localisé dans une gaine musculaire, fl est possible, il 
est même probable que ce phlegmon eût suppuré plus large¬ 
ment sans l’incision précoce dont il a été l’objet, — précoce eu 
égard à son évolution, bien entendu, car les abcès de ce siège, 
se collectent, en général, assez lentement. 

Le fait qu’on vient de lire est, à ma connaissance, isolé; il 
n’a, par suite, qu’une signification extrêmement restreinte. Il 
établit cependant un lien de parenté indéniable entre deux 
affections très fréquentes dans les mêmes lieux, bien quelles le 
soient inégalement. Les lymphatiques des muscles et des apo¬ 
névroses sont peu connus et paraissent peu développés. Par loi 




FREQUENCE DES ABCÈS À TAHITI. 123 

d’analogie, ils n’en sont pas moins susceptibles de s'enflammer. 
Peut-être la lymphangite endémique, qui tient sous sa dépen¬ 
dance l’universalité des réseaux angioleuciques superficiels, 
trouve-t-elle, sur les confins de son domaine, un accès vers la 
profondeur, ordinairement interdit aux autres infections. C’est 
une hypothèse à vérifier. 

Je donne ci-dessous une liste des phlegmons dont j’ai pu 
vérifier avec exactitude le développement dans une gaine mus¬ 
culaire. Elle ne représente vraisembahlement qu’une très faible 
partie des affections de même siège que j’ai rencontrées. Mais, 
généralement appelé en dernier ressort, je n’ai pas toujours pu 
déterminer avec certitude le foyer initial. D’ailleurs, mon atten¬ 
tion n'a été attirée sur ce point que par la répétition des mêmes 
circonstances topographiques et, par conséquent, l’étude que 
j’en ai pu faire a été nécessairement tardive. 

D’après mes observations, il semble que ces phlegmons, 
sans avoir une prédilection marquée pour une région du corps, 
se rencontrent plus souvent dans les muscles du tronc. Mais il 
est possible que le nombre des unités et des couches muscu¬ 
laires groupées et superposées autour de l’axe des membres 
soit une condition défavorable pour la délimitation étroite des 
collections purulentes formées dans leur épaisseur. Elles ont, 
sans doute, le temps de fuser en dehors de leurs enveloppes 
primitives, avant l’intervention du chirurgien. En tout cas, les 
abcès profonds des membres sont légion à Tahiti. 

I. Phlegmon et abcès du grand oblique gauche, avec diverticules 
dans trois digitations moyennes de son insertion supérieure, chez un 
indigène d’une quarantaine d’années. Pris par un confrère. très excu¬ 
sable. pour une tumeur splénique. 

II. Phlegmon et abcès du grand oblique gauche, a sa partie moyenne. 
ouvert deux mois après avoir été diagnostiqué. Il déformait le liane, 
mais n’avait pas franchi ses limites anatomiques. Indigène d’àge viril. 

III. Phlegmon et abcès du petit oblique et du transverse droits. 
Suppuration très lente : première incision en dedans de l’épine iliaque 
antéro-supérieure, où lVcdème et la rougeur des téguments semblaient 
affirmer la présence du pus. Les muscles durs, compacts, ayant triplé 
d’épaisseur, sont vainement ouverts dans une profondeur de plusieurs 




I2/i F R ISO 0 UNO R DES \R0KS \ TAHITI. 

centimètres; la recherche nsi continuée, sans pins de succès, par 
ponctions prudentes. Une semaine plus lard, la lluctuation se produit 
au lieu d’élection, près du pubis. L’évacuation du pus s’accomplit en 
deux temps et révèle une source profonde dont l’émissaire ne peut être 
trouvé. Pour vider la poche pelvienne il fallut la siphonner par la gout¬ 
tière obturatrice, et dès lors l’état du malade, un indigène de Ao ans, 
se transforma. 

IV. Phlegmon dans l’épaisseur des muscles abdominaux gauches, 
ambulatoire, terminé par résolution chez un indigène de 35 ans en¬ 
viron. 

V. Phlegmon et abcès du grand droit, à droite, abordé par le bord 

externe de la gaine, dont le feuillet antérieur, ainsi qu’une partie du 
muscle, doit être rejeté en dedans pour 1 ] je pus. Femme 

de e 5 à 3 o ans. 

VI. Phlegmon des deux grands droits, à cheval sur la ligne blanche 
et cernant l’ombilic en demi-cercle. Terminé par résolution chez une 
mélisse de 5o ans. 

Je n’ose pas faire entrer dans ce cadre deux abcès dits périnéphré- 
liques, dont les anfractuosités pénétraient dans la tranche des muscles 
plus qu’elles ne s’enfonçaient vers le rein. 

VII. Une quinzaine de phlegmons et d’abcès dans la gaine des psoas- 
iliaques, surtout à gauche. 

Mil. Deux abcès symétriques des sous-épineux, contemporains, 
presque jumeaux, chez un enfant de ta ans. 

IX. Cinq ou six mois après, j’opère le même sujet d’un abcès du 
splénius droit, près de son attache supérieure. 

X. Plegmon et abcès du grand fessier droit chez un indigène de 

XI. Phlegmon et abcès du soléaire gauche, ayant commencé à fuser 
sous le jumeau interne. La fièvre ne tomba et le malade ne fut entière¬ 
ment soulagé qu’après l’ouverture large et méthodique du foyer pri¬ 
mitif. Celle du foyer secondaire donna de si médiocres résultats qu’ils 
me conduisirent à une deuxième intervention qui, autrement, eût pu 
se faire attendre fort longtemps. 

Les phlegmons des muscles sont d’un diagnostic facile comme, 
phlegmasie; la détermination exacte de leur siège est moins 
aisée. Elle se fait, en général, au cours de l’opération. Il y a 





Î-'IIÉUUENCE DES AECÈS À TAHITI. 1J5 

cependant dos exceptions : pour la psoïlis, le diagnostic puul 
et doit être complet. 

Le phlegmon du psoas-iliaque est étonnamment fréquent à 
Tahiti. l)u moins, sa fréquence étonne-t-elle l'homme de l’art 
appelé à la constater. Gela tient-il, pour une part, à son indi¬ 
vidualité si nette, à la situation et au volume du muscle? Ou à 
des connexions lymphatiques ignorées? Quoi qu’il en soit, j’ai 
eu l’occasion d’en ouvrir une vingtaine, pour trois collections 
du grand oblique de l’abdomen, le plus éprouvé, dans ma sta¬ 
tistique, après le psoas. 

La psoïtis est très simple à découvrir. La cuisse du côté 
atteint est en demi-llexiqn et en demi-rotation externe; toute 
tentative pour modifier cette attitude est douloureuse Sans 
s’attarder, que l’on porte la main à la fosse iliaque correspon¬ 
dante, et le diagnostic est fait. Il suffit, en effet, d'appuyer les 
doigts au ras et en dedans de l’épine antéro-supérieure pour 
les sentir presque aussitôt buter contre une masse solide et 
immobile dont la surface se dirige, en biaisant à peine, vers 
le plan médian, et dont la ligne de démarcation interne, sou¬ 
vent assez voisine de celui-ci, se prolonge vers la colonne ver¬ 
tébrale et en suit le liane. La palpation comparative rend sai¬ 
sissant ce relief pathologique, car les doigts qu'il a vile arrêtés 
dans leur mouvement de dépression plongent brusquement . au 
contraire, pour venir au contact des pentes rapides de la fosse 
saine. 

L’aponévrose résistante du psoas-iliaque emprisonne long¬ 
temps l’abcès, une fois collecté. Mais elle se laisse percer à la 
longue, non seulement sur un point de sa portion terminale, 
extra-pelvienne, mais aussi dans le bassin cl dans l’abdomen, 
soit par ulcération progressive, soit par rupture instantanée. 
Du moins, je crois bien avoir observé une fois celle dernière 
éventualité. 

11 n’est pas besoin d’insister sur les inconvénients d’une pa¬ 
reille diffusion du pus hors de ses bienfaisantes barrières. Or. 
comme sa formation n’est révélée par aucun signe certain, 
qu’elle ne produit pas de lluctualion sous l’aponévrose iliaque 
tendue et résistante comme une plaque ligneuse, je conseille 




126 


FRÉQUENCE DES ABfÊS A TAHITI. 


d'opérer délibérément, à trois semaines ou un mois du début, 
pourvu que la fièvre se maintienne stationnaire ou qu elle s'ac¬ 
croisse. La chute de la température, ou sou retour à la nor¬ 
male. justifierait une expectation année. 

Je crois qu'il faut proscrire les ponctions exploratrices, moins 
utiles que périlleuses. Le bénéfice en serait médiocre dans tous 
les cas, car l’intervention, telle que je vais la décrire, est sans 
danger : s'il y a abcès, elle est nécessaire et radicale; si le pus 
ue s'est pas collecté, elle favorise et bâte la résolution. 

En voici le manuel. Toutes les précautions aseptiques et 
antiseptiques étant prises, faire, b* long de l'arcade crurale et 
à un petit travers de doigt au-desssus. une incision allant du 
passage des gros vaisseaux à l’épine antéro-supérieure. Diviser 
la peau, le tissu cellulaire, l'aponévrose du grand oblique, avec 
hémostase, s'il y a lieu. Déposer le bistouri. Avec deux pince> 
à dissection, saisir et dissocier les faisceaux du petit oblique et 
du transverse. d'un bout à l'autre de la plaie, de façon à pour¬ 
suivre la diérèse sans instruments offensifs. Il faut ' voir clair, 
étancher toute hémorragie, ne pas trop s'approcher de l'ar¬ 
cade pour éviter de déchirer la veine circonflexe, ue pas trop 
s'en éloigner pour n'avoir pas trop de chemin à faire avant de 
doubler le cul-de-sac péritonéal. Avec un |ieu d’habitude l'on 
va vite et l'on ne tard«- pas à distinguer, au fond du fossé mus¬ 
culaire. une membrane blanchâtre, mince »•[ irmhte . qu'il faut 
saisir et déchirer délicatement. Aussitôt, bombe dans la solution 
de continuité, un pli arrroudi. rougeâtre, d'un tissu mou et 
velouté. C’est le péritoine, généralement épaissi et congestionné. 

En redoublant d'attention et de légèreté, on le décollera 
doucement, posément, à petits coups, du bout de la sonde 
cannelée dirigée vers l'arcade. Dès qu'on a dépassé le fond du 
cul-de-sac. le clivage se poursuit à grands traits et le doigt 
achève lestement la besogne. Lu écarteur est j»osé qui relève 
à la fois le péritoine et la lèvre supérieure de la plaie; I on a 
ainsi sous les yeux une surface de plusieurs centimètres carrés, 
que l'on peut aisément agrandir par le refoulement de la 
séreuse, et qui est constituée tout entière par l'aponévrose 
iliaque. 




FRÉQUENCE DES ABCÈS A TAHITI. 127 

Un y plonge le plu? gros trocart d'un appareil aspirateur 
quelconque. S'il y a du pus. l'on ouvre largement, mais pas à 
l'aveuglette; l'on explore la cavité avec le doigt pour en recon¬ 
naître les limites, la direction, les anfractuosités, effondrer 
quelque septum nuisible à nue lionne évacuation; enfin, fou 
draine avec deux gros tubes, accolés dans la plaie, niais 
poussés dans la profondeur vers les principales déclivités. 

Lin drain unique, quel que soit son calibre. |<eul être in¬ 
suffisant : d'abord, il ne draine qu'un seul bas-fond; puis, les 
gros faisceaux musculaires, écartés parle pus. ont tôt récupéré 
leur place et leur vigueur. Ils déjetteut le drain, le coudent 
ou le compriment, et s'opposent à sou replacement en lieu 
convenable, d'autant plus que la plaie se referme rapidement 
et ne demande qu'à se cicatriser. 

A la suite d'un drainage mal fait, j'ai eu de la fièvre et une 
reconstitution de l'abcès derrière un obstacle qu'il a fallu 
écarter à travers le canal opératoire désagréablement rétréci. 

J estime les grands lavages à l'eau bouillie nécessaires au 
début où leur action mécanique n'a pas de succédané, et très 
utiles plus lard pour empêcher la stagnation et la décomposi¬ 
tion du pus dans les recoins situés en contre-bas des [ventes 
d'écoulement. Il faut les administrer sous une faible pression 
et ne pas les prolonger sans mesure. Je les espace dès qu'ils 
n'entraînent plus aucun flot de pus dans leur courant de sorti*- 
et je les supprime quand les pansements, renouvelés tous les 
deux jours, sont médiocrement souillés. La courbe Üierniouié- 
Irique est un excellent guide de b-ur opportunité. 

Il est prudent de garder un des drains jusqu'à ce qu'il loin bi¬ 
lle lui-mème, après avoir été rogne chaque fois qu'on u en 
pourra pas rentrer l'excédent. 

Dans le cas où l’abcès d>- la psoîtis n'est pas formé, l'opéra¬ 
tion précédente n'est pourtant pas sans objet. Elle a résolu un 
doute anxieux et m a paru favoriser la résolution. Je l ai pra¬ 
tiquée une fois dans ces conditions; elle a été suivie dune 
réunion de la plaie par première intention, et d une franche 
convalescence qui s es! déclarée aussitôt. du jour au lendemain. 
Je uavais pas incisé l'aponévrose iliaque, je m'étais contenté 




LA VALLIN K AU SOUDAN. 


128 

de ponctionner dans tous les sens la niasse inflammatoire qui 
s'élail montrée partout d’une compacte homogénéité. 

lin lenninaut celle noie dénuée de loute prétention, je liens 
à dire les mot ifs qui me l’ont l'ait écrire. J’ai désiré attirer 
l'attention sur un point d’éliologie dont l’étude pourra conduire 
à des résultats pratiques; j’ai voulu, eu offrant à nos jeunes 
confrères le secours de mon expérience, leur épargner un em¬ 
barras dont je n’ai pas été exempt, et les pousser à réaliser 
des cures faciles et brillanles que plusieurs d’entre eux, j’en ai 
eu plus d’une preuve, n’auraient pas volontiers entreprises. 


LA VACCINE AU SOUDAN, 

par M. le D> SALANOUE-IFIN. 


A mon arrivée à Rayes, au commencement de l’année 1901, 
je fus étonné d’apprendre (pie, dans cette colonie de l’an¬ 
cien Soudan, actuellement désignée sous le nom de haut 
Sénégal et moyen Niger, la pratique des vaccinations antivario¬ 
liques était totalement délaissée. La vaccine n’avant fourni, 
malgré de nombreux essais, que des mécomptes, étail consi¬ 
dérée comme à peu près irréalisable. A titre de démonstration, 
le médecin résidant de l’hôpital fit devant moi, avec du vaccin 
provenant de l’Institut de Lille, une vingtaine d’inoculations, 
qui restèrent infructueuses. Dans les archives du service de 
santé du chef-lieu, je retrouvai la trace des efforts tentés par 
un grand nombre de nos prédécesseurs, et, en particulier, par 
le docteur Goliomb qui, dès 1891, avait été chargé, par le 
Ministère des colonies, d’organiser la vaccine, mais aucun ré¬ 
sultat appréciable n’y est enregistré. 

Malgré les difficultés à surmonter, cette œuvre me parut à 
la fois si intéressante et si utile que je résolus de 111’y attacher 
et de chercher, à mon tour, la solution du problème posé de¬ 
puis près de dix ans. 

De tous les lléaux qui déciment les populations de ce vaste 




LA VACCINE AU SOUDAN. 


129 


pays, la variole est, sans contredit, le plus constant et le plus 
meurtrier. Endémique en tout temps, celte maladie revêt, à 
certains moments, le caractère épidémique; favorisée par la 
promiscuité et la malpropreté qui régnent dans ces pauvres 
villages, par l'ignorance absolue des lois les plus élémentaires 
de l’hygiène, elle sévit avec une intensité parfois elfrayanle, et 
les ravages produits, surtout dans la première enfance, sont 
incalculables. On est peu documenté sur ce qui se passe dans 
l’intérieur des provinces, au point de vue démographique, en 
raison de l’absence d’étal civil et de la faiblesse numérique de 
l’élémenL européen suflisaminent préoccupé, d’ailleurs, par des 
questions d’ordre politique, administratif et financier. De leur 
côté, les médecins des postes, retenus par leurs obligations pro¬ 
fessionnelles, ont bien rarement l’occasion de visiter en détail 
les environs de leurs résidences. Il est bien difficile, dans ces 
conditions, d’avoir des renseignements précis sur l’état sani¬ 
taire des indigènes et de dresser le bilan, même approximatif, 
de la morbidité et de la mortalité; mais tous, médecins, fonc¬ 
tionnaires, chefs de postes militaires, commerçants, sont una¬ 
nimes à affirmer que la variole est le grand lléau de la colonie 
et quelle y produit, certaines années, de véritables désastres. 
Le nombre très élevé d’adultes marqués des stigmates caracté¬ 
ristiques de celte fièvre éruptive suffirait, d’ailleurs, à dé¬ 
montrer l’étendue du mal. La négligence complète de toute 
précaution d’isolement favorise singulièrement, ici, sa conta¬ 
gion et son extension. Tandis que dans certaines de nos pos¬ 
sessions d’Afrique, telles que le Congo et la Côte d’ivoire, les 
varioleux, déclarés fétiches, sont éloignés des villages et relégués 
dans la brousse pendant toute la durée de la maladie, les 
tribus soudanaises gardent les malades dans leurs cases, et 
l’on voit couramment des enfants convalescents de petite vé¬ 
role, le corps couvert de pustules à peine desséchées, .jouer 
librement au milieu de leurs petits camarades encore indemnes. 

Une pareille situation justifiait donc tous les efforts ac¬ 
complis jusque-là pour apporter à ces peuplades primitives les 
bienfaits incontestés de la vaccine jennérienne. Mais les diffi¬ 
cultés rencontrées dans l’exécution de celte tâche éminemment 
an». D’HVg. colon. - - Jnnvier-février-mars iyo:i. 


VI — y 




130 U VACCINE AU SOUDAN. 

humanitaire, les échecs éprouvés avaient été si décourageants 
que la question était abandonnée lorsque, de ma propre ini¬ 
tiative, je me décidai à la reprendre. 

Quelle était la nature des obstacles qui s’étaient opposés à 
la réalisation de l’œuvre vaccinale dans ce pays? De l’avis gé¬ 
néral, ils étaient inhérents à la situation même de la colonie : 
l’éloignement de la côte, la lenteur des moyens de communica¬ 
tions, le climat, concouraient à l’atténuation rapide de la viru¬ 
lence des pulpes expédiées du littoral. 

Le chef-lieu du haut Sénégal et moyen Niger, situé sur les 
rives du Sénégal, à la limite de navigabilité de ce fleuve, est 
relié à Saint-Louis par une longue artère fluviale qui se dé¬ 
roule, au milieu de plaines subdésertiques, sur une longueur 
d’environ 1,000 kilomètres. Cette voie naturelle de transport 
est malheureusement peu favorable à la navigation, et la poste, 
par qui se fait l’expédition des tubes de vaccin, ne peut l’uti¬ 
liser que durant la courte période de la crue des eaux, qui 
s’étend du mois de juillet au mois de septembre. Pendant la 
saison sèche, c’est-à-dire pendant la plus grande partie de 
l’année, le service postal s’effectue par voie de terre, au moyen 
de porteurs qui mettent près de vingt jours à faire ce long 
parcours. Le courrier, réparti en sacs, est porté à tcte d’homme, 
suivant l’habitude africaine, et rien n’est plus étrange que de 
rencontrer, sur l’étroit sentier de la brousse déserte, cette 
longue suite de 80 ou 100 messagers noirs, défilant silencieu¬ 
sement en file indienne, à une allure assez rapide. Mais il est 
facile de concevoir à quelle épreuve calorifique se trouvent 
soumis, pondant près de trois semaines consécutives, les sacs 
et leur contenu, directement exposés aux ardeurs bridantes 
d’iin soleil de feu; les tubes de vaccin, ainsi transportés, ont à 
subir des températures qui atteignent aisément 5 o degrés. Or, 
le virus Jennérien présente, comme on le sait, une sensibilité 
assez grande à la chaleur : les expériences du docteur Calmette 
et du docteur Lemoine, du Val-de-Gràce, ont démontré que les 
pulpes vaccinales maintenues à l’étuve à ho degrés s’atténuaient 
très rapidement. On comprend alors sans peine pourquoi les 
vaccins arrivaient à Kayes toujours stériles. 



LA VACCINE AU SOUDAN. 


On pourrait penser que, pendant l’hivernage, au moment 
où les expéditions de toute nature se font par, des bâtiments à 
vapeur, le transport du vaccin s’accomplit dans des conditions 
moins fâcheuses. Il faut bien avouer que les circonstances ne 
sont guère plus favorables. Tout d’abord, il ne faut pas moins 
de dix jours aux petits bâtiments de la compagnie fluviale pour 
remonter le fleuve; puis, en l’absence de toute installation fri¬ 
gorifique, ce qui, soit dit en passant, constitue une lacune re¬ 
grettable à tous e'gards dans ces régions torrides, les sacs pos¬ 
taux, lettres et colis se trouvent soumis, sur ces navires toujours 
surchauffes, à des températures élevées, fatalement défavorables 
à la bonne conservation des pulpes vaccinales. 

Il n’était guère possible, pour expliquer les insuccès fournis 
par les vaccins, d’incriminer leur origine et leur qualité, car 
le virus de même provenance (Institut de Lille) inactif au 
Soudan; donne des succès à peu près constants dans nos co¬ 
lonies voisines de la côte d’Afrique : Sénégal, Guinée, Daho¬ 
mey, etc. J’arrivai donc à cette conviction que l’atténuation du 
vaccin devait tenir, au moins pour une grande part, aux effets 
nuisibles de la chaleur subie en cours de route, et la conclusion 
naturelle de ces observations fut de rechercher un mode de 
transport offrant plus de garanties. Théoriquement, les pulpes 
vaccinales.devaient conserver leur activité si, durant le trajet 
du Sénégal à Kayes, elles ne se trouvaient pas exposées à des 
températures supérieures à 37-38 degrés. L’expérience devait 
confirmer ces prévisions. 

Je reçus en effet de Saint-Louis, quelque temps après, deux 
tubes de l’Institut de Lille, expédiés par un chaland en bois, 
dans une malle remplie de linge et placée au fond de l’embar¬ 
cation, à l’abri de l’action directe du soleil. La saison était 
alors relativement fraîche, et à Kayes, un des points les plus 
chauds du haut Sénégal, le thermomètre n’atteignait pas 
35 degrés à l’ombre. On avait pris depuis longtemps, comme 
règle générale, de déposer les tubes, aussitôt reçus, dans la 
glacière de l’hôpital ; un écart aussi brusque et aussi marqué 
de la température m’inspirant quelques craintes pour la vitalité 
du virus, je déposai simplement cette pulpe dans uné chambre 

9- 



LA' VACCINE AL SOUDAN. 


ordinaire. 11 me paraissait logique de penser que celle-ci pou¬ 
vait avoir subi,.du fait de la chaleur ambiante, même dans les 
circonstances favorables où elle avait voyagé, un commence¬ 
ment d’atténuation, et que sa virulence, plus ou moins af¬ 
faiblie, avait besoin d’être ménagée. Or, la bactériologie nous 
enseigne que la plupart des microorganismes sont fortement 
influencés par de grandes variations atmosphériques; en ra¬ 
menant très rapidement, par la mise en glacière, à une tempé¬ 
rature voisine de o degré, un virus si fragile, déjà atténué 
peut-être, en tout cas habitué depuis plusieurs semaines à une 
chaleur assez élevée, ne risquait-on pas de détruire ce qui lui 
restait devit alité? Quoi qu’il en soit, les faits parurent justifier 
les considérations qui précèdent. 

J’inoculai quelques jours après, avec les plus minutieuses 
précautions, six enfants d’infirmiers indigènes. Le quatrième 
jour qui suivit cette séance, j’eus la grande satisfaction de con¬ 
stater chez l’un de ces sujets, au niveau d’une scarification, 
une petite élevure vésiculaire, grisâtre, qui grandit rapide¬ 
ment et prit, dès le sixième jour, l’aspect caractéristique d’une 
vésico-pustule vaccinale. Mes collègues de Kayes, auxquels je 
montrai cet enfant, reconnurent également un houton vaccinal 
parfaitement légitime et parvenu à maturité complète. Avec la 
lymphe de cette vésicule j’inoculai, le même jour, cinq nou¬ 
veaux sujets qui, au bout de six jours, présentèrent tous de 
belles éruptions. Une troisième série de huit enfants me fournit, 
la semaine suivante, sept résultats positifs. Le succès était 
donc complet; j’annonçai alors officiellement les heureux ré¬ 
sultats obtenus, et les séances de vaccination se continuèrent 
régulièrement tous les six jours. Toutes difficultés vaincues, la 
vaccine se trouvait implantée dans cette partie du continent 
noir; j’entrevis, dès lors, la possibilité d’étendre ses bienfaits 
à la colonie tout entière, jusqu’aux confins reculés du Niger! 

Je \enais de pratiquer la troisième séance de vaccination 
lorsqu’arriva un télégramme du médecin de Kita, annonçant 
qu’une grave épidémie de variole sévissait dans ce poste. 
L’occasion se présentait de faire une première tentative de dif¬ 
fusion de la vaccine. Je choisis aussitôt parmi les sujets qui 



LA VACCINE AU SOUDAN. 


venaient d’être inoculés trois enfants vigoureux et bien por¬ 
tants qui, le lendemain, accompagnés de leurs mères et sous 
la conduite d’un indigène sur, furent dirigés sur Kita où ils 
arrivèrent cinq jours après, porteurs de belles pustules. Les 
inoculations opérées, grâce à ces vaccinifères, par notre col¬ 
lègue le docteur Delassus, eurent pour effet d’enrayer radica¬ 
lement l’épidémie. La réussite complète de ce premier essai 
de propagation du virus antivariolique me permit d’envisager 
avec confiance l’avenir de l’œuvre entreprise. Des circonstances 
indépendantes de ma volonté m’empêchèrent d’exécuter dans 
son entier le programme que je m’étais tracé, et je ne pus que 
l’ébaucher!.. . 

A Kaves, l’empressement des indigènes dépassait toutes nos 
espérances : instruits par des Ouoloffs du Sénégal, qui avaient 
vu fonctionner la vaccine dans leur pays d’origine, ils ne mon¬ 
trèrent aucune répugnance à nous confier leurs enfants, et 
leur zèle devint bientôt tel que l’on dut limiter, à chaque 
séance, le nombre des inoculations. J’avais le désir de ménager 
les sujets et de conserver le plus longtemps possible le précieux 
virus, de manière à rester toujours prêt à entreprendre la 
tournée de vaccine que j’avais demandée à effectuer. 

Déjà, avec l’assentiment du médecin-chef et du délégué de 
la colonie j’avais commencé, à Médine, l’exécution du plan de 
généralisation vaccinale que je m’étais proposé; dans cette lo¬ 
calité nous pratiquâmes, mes collègues et moi, avec un succès 
constant, plus de Aoo vaccinations. Le second centre choisi, 
eu raison de son importance et des facilités de communications, 
fut Bafoulabé. Les populations, prévenues de mou arrivée par 
les soins de l’administrateur de ce cercle, et sans doute in¬ 
struites de ce qui avait déjà été accompli à Rayes et à Mé¬ 
dine, se rendirent en très grand nombre à son appel. J’avais 
emmené avec moi trois vaccinifères qui me permirent d’inoculer 
aoo enfants. Les exigences du service m’empêchèrent, à mon 
grand regret, de retourner dans ce poste dont les habitants 
montraient de si bonnes dispositions, et je ne pus connaître 
que par une note de l’administrateur les résultats, d’ailleurs 
excellents, de cette unique séance. 



U VACCINE AU SOUDAN. 


134 

Bien que n’ayant eu à enregistrer aucun mécompte sérieux 
à i’actil' des vaccinations de bras à bras pratiquées jusqu’ici, je 
connaissais trop les multiples inconvénients de celte méthode 
(difficultés de transport des vaccinileres dans un pays où les 
moyens de communication sont si primitifs, danger de trans¬ 
mission de maladies infectieuses, etc.), pour ne pas songer à 
lui substituer l’emploi du vaccin animal. A cet effet j’inoculai, 
suivant les règles ordinaires, au moyen de vaccin humanisé, 
une génisse de 6 mois, sevrée et présentant toutes les appa¬ 
rences d’une bonne santé. L’animal se nourrit bien et ne pré¬ 
senta aucun symptôme morbide. Le quatrième jour, en renou¬ 
velant le pansement protecteur, on ne constata encore aucune 
trace d’éruption au niveau des scarifications, et c’est seulement 
le lendemain qu’apparurent quelques élevures épidermiques 
qui, au septième jour, représentèrent des pustules discrètes et 
chétives. 

Avec un matériel improvisé j’en retirai, par [grattage, 
une faible quantité de pulpe qui, mélangée à de la glycérine, 
fut longuement triturée dans un petit mortier de pharmacie, 
préalablement flambé. Je pus à peine remplir quatre petits 
tubes en verre stérilisé; ceux-ci, fermés par un bouchon de 
liège recouvert de paraffine, furent placés dans un des locaux 
les plus frais de l’hôpital, où la température maxima du jour 
11e dépassait pas alors 36 degrés. Essayés sur des enfants, suc¬ 
cessivement au bout de une, deux, trois et quatre semaines de 
conservation, ces tubes ne fournirent aucun résultat positif. 
L’atténuation par la chaleur ne pouvait être incriminée dans 
le cas actuel, puisque, d’après les expériences de M. Lemoine, 
les pulpes vaccinales d’Europe, maintenues à l’étuve à 37 de¬ 
grés, conservent leur virulence au moins pendant un mois : la 
cause de l’insuccès ne pouvait ici, logiquement, être attribuée 
qu’à la mauvaise qualité du terrain de culturel. Je renouvelai 
plus tard, comme on le verra, ces essais sur les bovidés, mais, 
pour le moment, je n’avais pas le loisir de poursuivre ces 
expériences. Je venais de recevoir l’ordre d’aller continuer mes 




LA VACCINE AU SOUDAN. 


135 

services dans le poste de Kati, près du Niger, à 5 oo kilomètres 
de Kayes! 

Ne voulant pas abandonner l’œuvre commencée, je résolus 
de profiter de ce changement de résidence pour essayer de 
transporter le virus vaccinal jusqu’aux rives du grand fleuve 
africain. L’autorité locale m’accorda les crédits nécessaires pour 
nourrir et indemniser les vaccinifères et leurs familles. Je 
partis le 93 mai, emmenant de Kayes deux enfants sains et 
vigoureux, récemment vaccinés et porteurs de vésicules bien 
apparentes. En arrivant à Toukolo, point terminus du chemin 
de fer qui doit relier les deux grands fleuves de nos possessions 
soudanaises, je m’occupai de trouver de nouveaux sujets. Le 
chef du village m’en procura une vingtaine qui furent inoculés 
aussitôt. Parmi ceux-ci, je fis choix de deux enfants qui of¬ 
fraient les meilleures apparences de santé, mais, lorsque je fis 
aux parents la proposition de les conduire à Kita, que je m’é¬ 
tais fixé comme deuxième étape de vaccine, j’éprouvai quelque 
résistance de leur part. Après de longs palabres, la vue de 
quelques pièces d’argent fut l’argument irrésistible qui fit dis¬ 
paraître les dernières hésitations, et le départ fut décidé pour 
le lendemain matin. Mon convoi fut ainsi organisé : une voi¬ 
ture Marcou attelée d’un mulet, gracieusement mise à ma dis¬ 
position par le service du ravitaillement, pour mes vaccinifères 
et leurs mères, une monture et quelques porteurs pour mon 
usage personnel. Durant le trajet, l’éruption vaccinale évolua 
normalement sur mes deux sujets qui furent, comme on le 
pense, l’objet de ma sollicitude constante, et lorsque, après 
quatre jours de marche, j’arrivai à Kita, leurs pustules étaient 
parfaitement développées. 

Le médecin de ce poste ayant, dans les conditions exposées 
plus haut, récemment vacciné tous les enfants de la localité, 
il n’était pas facile d’y trouver des sujets neufs, susceptibles de 
servir de vaccinifères. Cependant, grâce à l’intervention de 
l’administrateur du cercle, on me présenta, le jour suivant, 
quatre enfants arrivés depuis peu de temps et qui, heureuse¬ 
ment, n’avaient pas eu la variole. Je les vaccinai séance tenante, 
puis je choisis les deux plus vigoureux pour les conduire jus- 




LA VACCINE AU SOUDAN. 


136 

qu’à Kati. Dans l’espoir d’obtenir quelques cadeaux supplé¬ 
mentaires les parents montrèrent, bien entendu, des velléités 
de résistance à ce voyage, mais, en présence de l’administra¬ 
teur, tout s’arrangea aisément. Après avoir assuré le retour à 
Toukoto de mes précédents vaccinifères, je repris au plus vite 
la route monotone de la brousse déserte. Après six jours de 
marche, j’arrivai dans ma nouvelle résidence avec mes deux 
sujets présentant de belles éruptions vaccinales. Sur ma de¬ 
mande télégraphique, douze enfants avaient été désignés pour 
être mis à ma disposition dès mon arrivée : je les inoculai le 
lendemain matin, et j’eus la satisfaction de constater, la se¬ 
maine suivante, les résultats les plus satisfaisants. La vaccine 
était donc implantée sur les bords du Niger! 

Les séances de vaccination continuèrent régulièrement 
chaque semaine à l’hôpital de Kati dont j’avais pris la direction. 
Je vaccinai successivement tous les enfants des villages environ¬ 
nants dans un rayon assez étendu, puis les tirailleurs et les 
conducteurs de la garnison. Gomme mesure de précaution, 
j’avais, dès le mois de juillet, inauguré le vaccin à Bamako, 
centre populeux situé à 12 kilomètres; mon aide-major, le 
docteur Léger, étant tenu de visiter une fois par semaine cette 
localité, je le chargeai d’y continuer les vaccinations. J’avais 
ainsi, grâce à ces deux centres vaccinogènes fonctionnant paral¬ 
lèlement, les plus sérieuses garanties pour la conservation du 
virus. 

Il était important, pour l’avenir, d’élucider la question de 
la vaccine animale ; si l’on parvenait à préparer sur place une 
pulpe assez active, capable de supporter le transport dans le 
Haut-Niger, l’établissement de la vaccine se trouverait défini¬ 
tivement assuré. Reprenant les essais commencés à Kayes, et 
muni cette fois d’un appareil instrumental mieux approprié 
que j’avais fait venir de France, j’inoculai plusieurs veaux et 
génisses avec du vaccin humanisé et aussi avec du vaccin ani¬ 
mal reçu directement de Paris, qui d’ailleurs se montra com¬ 
plètement stérile. Les résultats furent toujours médiocres; les 
vésico-pustules étaient, dans tous les cas, discrètes et chétives. 
La pulpe préparée avec tous les soins désirables, et conservée, 



LA VACCINE AU SOUDAN. 137 

en tubes scellés, clans un seau en toile rempli d’eau où la tem¬ 
pérature se maintenait au dessous de 25 degrés, était déjà 
inactive au bout d’une semaine de conservation, et ne fournis¬ 
sait quelques succès que si on l’employait fraîche. Il me paraît 
donc assez nettement établi que les bovidés du Soudan consti¬ 
tuent de mauvais terrains de culture pour le virus jennérien, 
et que ce mode d’obtention du vaccin est ici illusoire. Ce fait 
n’a, du reste, rien de surprenant. En effet, dans les régions 
sus-tropicales, comme l’Algérie et la Tunisie, les génisses ne 
donnent qu’un vaccin déjà bien inférieur en virulence à ceux 
que l’on reçoit de Lyon, Bordeaux ou Paris (Tostivint). Dans 
la zone intertropicale, cette réceptivité des bovidés devient 
encore plus faible. Au Sénégal, en présence des résultats très 
inconstants que l’on obtenait, on a renoncé depuis longtemps 
à préparer des pulpes vaccinales sur place, pour s’en tenir ex¬ 
clusivement à l’emploi direct des tubes expédiés de l’Institut 
de Lille, qui donnent toute satisfaction. L’exemple de la Co- 
chinchine est également probant : la question de la vaccine 
animale ne fut résolue dans cette colonie que du jour où 
Calmette eut l’idée d’utiliser les jeunes buffles pour exalter l’ac¬ 
tivité du virus. 

D’un autre côté, il m’importait de savoir si un vaccin, 
voyageant dans des conditions particulières, pourrait arriver 
jusqu’à Kati, avec sa vitalité conservée. J’écrivis, dans ce but, 
au D r Calmette, en le priant de m’envoyer une pulpe très vi¬ 
rulente par l’un des cargo-boats qui, pendant les mois d’août 
et de septembre, viennent directement de Bordeaux à Kayes en 
quinze jours environ. Grâce à cette rapidité de transport et 
aux recommandations spéciales faites au service de la poste, le 
vaccin reçu me fournit deux succès sur douze enfants inoculés ! 
II parait donc démontré qu’il est possible, dans certaines cir¬ 
constances favorables, de recevoir au Soudan des pulpes vacci¬ 
nales actives. Toutefois, . on ne saurait compter sur des expé¬ 
ditions régulières en toute saison, et, tant que l’on ne sera pas 
parvenu à obtenir sur place un virus animal de bonne qualité, 
il faudra s’en tenir aux vaccinations de bras à bras. Les incon¬ 
vénients que celles-ci peuvent présenter ne sont pas à mettre 



138 LA VACCINE AI SOUDAN, 

en baiance avec les bienfaits considérables qu’elles peuvent ap¬ 
porter immédiatement dans un pays ravagé par la variole et un 
autre fléau surajouté, la variolisation importée par les musul¬ 
mans. Je montrerai plus loin que les accidents sont ici peu à 
redouter, en prenant les précautions nécessaires. D’ailleurs, 
cette méthode de vaccination n’a-t-elle pas rendu, pendant de 
longues années, les plus grands services en Europe, avant la 
généralisation de la vaccine animale ? 

Cependant la vaccine venait de disparaître de Kayes, son 
foyer primitif. Le médecin-chef et le médecin de Kayes-ville 
unissant leurs efforts pour la conservation du virus, en atten¬ 
dant la désignation d’un médecin vaccinateur qui avait été 
demandé, avaient soigneusement continué, après mon départ, 
les inoculations, mais, vers le mois de juillet, les difficultés 
avaient commencé. Tous les enfants de la ville et des environs 
immédiats ayant été vaccinés à cette époque, il fallut reculer 
les limites du recrutement jusqu’à Go kilomètres du chef-lieu. 
Une pareille situation ne pouvait durer longtemps, en raison 
des embarras créés par ces multiples et longs déplacements des 
sujets; aussi les vaccinations furent-elles arrêtées définitive¬ 
ment dans le courant du mois d’août. De mon côté, je m’occu¬ 
pais activement à retarder autant que possible le moment où 
il faudrait abandonner la lutte, mais les sujets finirent par 
s’épuiser, et la dernière séance de vaccine eut lieu à Bamako, 
le iû décembre 1901. J’eus la profonde tristesse d’assister 
impuissant à l’effondrement de l’œuvre à laquelle j’avais consa¬ 
cré près d’une année d’efforts ininterrompus! 

Cette question de prophylaxie a pourtant une importance 
indiscutable aux yeux de tous ceux qui ont habité ces régions 
lointaines, et le Ministère des colonies s’en est préoccupé à 
plusieurs reprises, notamment dans une circulaire du 3 sep¬ 
tembre 1898 qui, à la suite d’un vœu exprimé par l’Académie 
de médecine, recommande de prendre, dans toutes nos pos¬ 
sessions d’outre-mer, les mesures nécessaires pour combattre 
la variole et propager la vaccine ! Au triple point de vue de la 
civilisation, de l’humanité et du développement de nos colonies, a 
écrit M. le médecin inspecteur Kermorgant, VAdministration a 



LA VACCINE AU SOUDAN. 


139 

le devoir, non seulement de faire profiler les populations indigènes de 
tous les avantages résultant des progrès et des conquêtes de la science 
en matière d’hygiène. mais encore de les soustraire aux endémo-épidé¬ 
mies qui les menacent. Or. il est avéré que, dans l’intérieur de 
l’Afrique, la variole est le iléau le plus meurtrier; que celle-ci 
joue le plus grand rôle dans la mortalité des enfants, et que 
cette léthalité véritablement effrayante est la principale cause 
qui s’oppose à la pullulation de la race noire, naturellement 
très prolifique. L’abaissement de la mortalité aurait pour con¬ 
séquence indéniable d’augmenter la valeur d’une immense 
colonie insuffisamment peuplée, dont à peine le dixième du 
sol se trouve, faute de bras, actuellement mis en culture! Et 
si l’on veut apprécier les effets utiles qu’v produirait la vaccine 
on n’a qu’à prendre pour base les enseignements si convain¬ 
cants que nous offre l’une de nos colonies les plus prospères 
d'Asie. Le D 1 ' Simond a établi qu’en Cochincbine, avant l’in¬ 
troduction de la vaccine, les deux tiers de la mortalité infantile 
étaient attribuables à la variole et que, depuis le fonctionne¬ 
ment régulier des inoculations jennériennes, la population, 
stationnaire depuis de nombreuses années, avait, dans l’espace 
de onze ans, augmentée de 5oo,ooo habitants, c’est-à-dire 
d’environ 2 5 p. 100! L’éloquence de ces chiffres dispense d’un 
plus long plaidoyer. 

OBSERVATIONS RELATIVES À L'EVOLUTION DE LA VACCINE. 

Le total des vaccinations opérées s’est élevé à 3,o38, avec 
une moyenne générale de succès de 81 p. 100, les adultes 
ayant donné un pourcentage de 5o p. 100, tandis que les en¬ 
fants ont fourni depuis 85 jusqu’à îoo p. îoo. 

Nous avons vacciné, mes collègues et moi, des sujets appar¬ 
tenant à diverses tribus du Soudan, Malinkés, Bambaras, 
Kassoukés, Ouassoukés, Toucouleurs, etc.; les résultats ont été 
identiques dans tous les cas, et nous n’avons constaté aucune 
différence notable, soit au point de vue de la sensibilité pour 
le virus vaccinal, soit dans le mode d’évolution de l’éruption 
spécifique. La réceptivité de la race noire est très grande aussi 
bien pour la vaccine que pour la variole; la pustule vaccinale 



140 LA VACCINE AU SOL'DAN. 

évolue plus vite qu’eu Europe, mais avec des caractères peu 

différents de ceux qu’on observe sur la race blanche. 

Pendant les deux premiers jours qui suivent l’inoculation, 
il n’y a rien d’apparent; vers la fin du troisième jour, les 
bords delà ligne de.scarification commencent à devenir légè¬ 
rement proéminents. Le quatrième jour, cette élevure est net¬ 
tement vésiculeuse, avec une teinte grisâtre qui tranche sur 
les téguments voisins. Le lendemain, la zone lymphogène de¬ 
venue plus saillante est ombiliquée, et enfin, le sixième jour, 
la vésico-pustule est arrivée à maturité complète. L’aréole in¬ 
flammatoire n’est pas apparente chez le noir, en raison de la 
pigmentation cutanée, mais on constate fréquemment un léger 
œdème périphérique. 

La lymphe devient un peu louche dès la fin du septième 
jour : il faut donc, en principe, vacciner au sixième jour. La 
dessiccation de la pustule est rapide; vers le onzième jour, ap¬ 
paraît une croûte noirâtre qui se détache spontanément au 
bout de la troisième ou quatrième semaine, laissant à décou¬ 
vert une cicatrice indélébile , presque lisse, offrant une couleur 
blanchâtre qui noircit avec le temps. Les contours restent 
marqués par une ligne très foncée de superpigmenta lion. 
Quant aux réactions locale et générale, elles sont, d’une façon 
ordinaire, moins vives que chez l’Européen. Les noirs accusent 
pendant quelques jours une simple sensation de gêne; les 
ganglions de l’aisselle sont rarement douloureux. Les enfants 
présentent parfois une diarrhée passagère et un état fébrile 
qui ne dépasse pas 38°5.Chez l’adulte, l’évolution vaccinale est 
si peu pénible que je n’ai jamais vu un seul des tirailleurs ou 
des conducteurs inoculés, venir demander, de ce fait, une 
exemption de service. 

La seule complication observée fut la transformation ulcé¬ 
reuse des pustules; cet accident, d’ailleurs assez bénin, 
tenait à une circonstance particulière qui mérite d’être rap¬ 
portée. C’était au moment où la fièvre jaune sévissait sur les 
chantiers du chemin de fer Sénégal-Niger : resté seul pour as¬ 
surer le service médical de toute la région et l’organisation des 
mesures préventives que comportait la situation, j’étais obligé 



LA VACCINE AU SOUDAN. 


de me déplacer fréquemment, si bien qu’une fois, neuf jours 
s’étaient écoulés depuis la dernière séance de vaccination, 
lorsqu’il me fut possible d'en faire une nouvelle. Les pustules 
étaient jaunâtres, la lymphe fortement trouble. La vaccine me 
parut bien compromise; cependant, connaissant la résistance 
des noirs vis-à-vis des microbes ordinaires de la suppuration, 
leur puissance phagocytaire si développée, j’inoculai ce virus à 
de nouveaux sujets, malgré son état avancé. Six jours après, 
ces vaccinés présentaient de. belles vésico-pustules à lymphe 
virulente. Toutefois, la cicatrisation fut ici retardée par des 
ulcérations sèches et superficielles, qui cédèrent assez vite à 
des lotions bichlorurées et à des pansements à la poudre d’Aris- 
tol. Au bout de quelques passages, le virus finit par s’épurer 
et tout rentra dans l’ordre. Parfois les grattages, la souillure 
par du sable ou de la terre produisaient chez les enfants mal 
surveillés un certain retard dans la cicatrisation, mais ces ac¬ 
cidents furent toujours sans importance. On n’eut à constater 
aucune complication de vaccine généralisée, d’abcès ou d’éry¬ 
sipèle. Au point de vue des maladies infectieuses transmissibles, 
il n’y avait guère à redouter que la syphilis et la lèpre, affec¬ 
tions relativement rares du reste au Soudan. Aucun cas de 
transmission de ce genre n’a été observé au cours de nos vacci¬ 
nations : il n’y a donc pas lieu de s’exagérer les dangers que 
peut offrir la pratique des inoculations de bras à bras. Naturel¬ 
lement, les vaccinifères étaient choisis avec le plus grand soin, 
et ceux qui présentaient quelque tare pathologique ou la 
moindre manifestation morbide étaient systématiquement écar¬ 
tés. De plus, les lancettes ne servaient jamais deux fois de suite, 
et pour chaque sujet on faisait usage d’un instrument très 
propre, préalablement nettoyé à l’eau boriquée et à l'alcool 
fort. 

J’ai toujours employé les scarifications, qui donnent un 
pourcentage de succès supérieur au procédé des piqûres, à 
condition de les faire très superficielles et de ne pas entamer 
le derme, étant donnée la prédilection marquée du virus vac¬ 
cinal pour le tissu épidermique. Les précautions les plus mi¬ 
nutieuses étaient prises pour éviter tout accident septique : lavage 





1/i‘J LA VACCIN K AU SOUDAN, 

préalable des bras au savon et à l’eau bouillie ou iiltrée chaude, 
propreté des instruments, applications, après dessiccation, 
sur les régions inoculées d’un pansement protecteur à la 
ouate ordinaire. Les multiples passages de bras à bras n’ont 
en rien atténué le virus, et les dernières vaccinations ont 
donné des succès aussi grands que les premières. J’ajouterai 
enfin que, grâce au concours des gardes de cercles, qui furent 
toujours mis à ma disposition, j’ai pu obtenir, à quelques 
exceptions près, le retour des sujets vaccinés aux séances de 
vérification. 


CONCLUSIONS. 

Je crois avoir suffisamment démontré que la vaccine est réa¬ 
lisable dans le e Haut-Sénégal et Moyen-Nigern; il n’y a donc 
aucune raison pour différer davantage son extension à nos 
possessions de l’intérieur de l’Afrique. La cause de l’humanité 
aussi bien que l’avenir de notre influence y sont intéressés, et 
ce serait faillir à l’oeuvre de civilisation et de colonisation qui 
nous incombe dans ces régions déshéritées, que de laisser plus 
longtemps leurs misérables populations en proie au fléau va¬ 
riolique qui les décime. L’expérience acquise me permet d’af¬ 
firmer que cette mesure prophylactique serait bien accueillie 
par les indigènes et qu’ils nous en conserveraient une certaine 
reconnaissance. 

11 y aurait évidemment intérêt à obtenir sur place une pulpe 
animale susceptible d’être expédiée, suivant les besoins, dans 
les postes de l’intérieur. On a vu que les bovidés du pays 
n’avaient fourni que des mécomptes. La question est à re¬ 
prendre; d’autres animaux tels que la chèvre, le singe ou le 
lapin donneraient peut-être des résultats plus heureux' 1 '. 

Le sujet mérite l’élude des personnes compétentes et toute 
la sollicitude de l’Administration. 

11 Le cochon de lait peut servir de vaccinifère, mais il est bon de rap¬ 
peler que, chez cet animal, la pustule vaccinale n’est pas aplatie, mais a un 
aspect murilorme. La Direction. 



LE CHOLÉRA ASIATIQUE, ETC 


LE CHOLÉRA ASIATIQUE 

DANS 

LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE EN 1900 

CAUSES DE SES MANIFESTATIONS ENDÉJIO-ÉPIDÉMIQUES, 
MESURES PRISES PAR LE SERVICE DE SANTÉ DE LA COLONIE, 

par M. le D r J.-A. BUSSIÈRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

Le cholo'ra est endémo-e'pidémique dans l’Inde : il y a fai 
son apparition à une époque qui se perd dans la nuit de 
textes sanscrits. Aussi nos établissements de Pondiche'ry, Ka 
rikal, Chandernagor et Yanaon subissent-ils presque chaqm 
année ses ravages. Mahé, sur l’océan Indien, doit peut-être i 
son sol accidenté une immunité relative : le mal n’y sévit que 
par épidémies. 

Le tableau suivant résume la statistique de l’année : 





m 


LE CHOLÉRA ASIATIQUE 


L’année 1900 a été marquée dans cette colonie par une 
recrudescence épidémique importante du choléra. Dans les 
hôpitaux et les dispensaires, à domicile, les médecins euro¬ 
péens et indigènes ont donné leurs soins à 1,297 cholériques. 
Mais, tous les cas n’ayant pas été déclarés par les particuliers, 
on peut estimer à plus de 1,600 le nombre total des atteintes 
sur une population globale de 3 oo,ooo âmes. Le chiffre des 
décès a été de 1,075, atteignant ainsi un dixième de la morta¬ 
lité générale. 

Il semblerait donc que le choléra a existé toute l'année, 
avec des recrudescences variées. Ln réalité, chaque établisse¬ 
ment a présenté une marche épidémique distincte, en rapport 
intime avec la climatologie de sa région. 

A Pondichéry, le choléra a causé 38 décès dans le mois de 
janvier 1900. Il a disparu en février pour reprendre sporadi¬ 
quement en mars et avril. De petites épidémies partielles 
furent observées dans la banlieue et les communes rurales 
dans les mois suivants, particulièrement après les orages de juin 
et juillet. Mais en novembre, les pluies ayant pris fin, les cas 
se multiplièrent au point que. pendant le mois de décembre, 
le nombre de décès par choléra, dans une population de 
180,000 habitants, atteignait souvent 10 par jour. Comme 
d’ordinaire, depuis peut-être plusieurs siècles, cet établisse¬ 
ment a souffert d’une petite et d’une grande épidémie cholé¬ 
rique. La première a débuté en juin, succédant aux cas spora¬ 
diques des mois précédents : le maximum des décès a été de 
26 (juin). La grande épidémie rattachée à celle de juin par 
une suite ininterrompue de cas sporadiques a débuté en 
novembre — /12 décès — pour atteindre, en décembre 1900 
et en janvier 1901, son maximum d’intensité : décembre, 
2 Uh décès. 

Karikal, situé à i 5 o kilomètres environ, au Sud de Pondi¬ 
chéry, a signalé le choléra à la (in de juin. Il a coïncidé avec 
une grande fête catholique dans le Sud de Négapatam, au 
voisinage du territoire français, qui réunit sur un espace très 
restreint plusieurs milliers de pèlerins. Il faudrait plutôt attri¬ 
buer le choléra à l’ascension brusque, dans les puits où s’ali- 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 145 
mente exclusivement la population, des eaux profondes du sol. 
C’est en effet à cette époque de l’année que se produit la crue 
du Cavéry et tout le pays est inondé des flots limoneux de ce 
grand fleuve. Le choléra apparaît brusquement avec cette 
crue, atteint son maximum d’intensité en juillet, i4i décès, et 
août, 52 décès; puis sévit avec violence pendant septembre et 
octobre, ne cessant par degrés qu’en avril et mai, pendant 
l’extrême sécheresse. Chiffre total des décès : 91 h pour une po¬ 
pulation de 60,000 habitants. 

La petite ville de Chandernagor a le désavantage d’être si¬ 
tuée en plein delta du Gange, c'est-à-dire dans un des repaires 
du choléra asiatique. Aussi l’endémicité y est-elle très marquée 
et les épidémies n’y ont point la même régularité que dans les 
établissements du Sud. Le total des décès a été de ig5 pour 
28,000 âmes environ. Tous les mois on a enregistré des décès 
cholériques. Contrairement à ce qui a été observé pour Karikal 
et Pondichéry, c’est en avril que l’on constate la léthalité la 
plus élevée. Il y a eu également une recrudescence épidémique 
en juillet et août. Ces apparitions coïncident avec des mouve¬ 
ments parallèles des eaux souterraines qui s’élèvent dans les 
puits comme l’eau du Gange, en avril, lors de la fonte des 
neiges dans l’Himalaya, en juillet, avec les pluies saisonnières 
dans les provinces du Nord-Ouest. Décès: avril, 4i ; juillet et 
août, 29 et 28. 

Le comptoir de Yanaon occupe, à l’embouchure du Goda- 
véry, une situation analogue à celle de Karikal dans le delta du 
Cavéry. 11 ne compte guère plus de 5,000 habitants. La statis¬ 
tique obituaire cholérique, malgré ses proportions réduites, 
suit une marche parallèle à celle de Karikal : le choléra a 
causé quelques décès en juillet, et deux décès en août et 
novembre. 

En résumé, dans tous les établissements, sauf Mahé, le cho¬ 
léra a pris en 1900 une allure nettement épidémique. II s’est 
montré meurlrier, car la proportion des décès aux atteintes 
est de près de 75 p. 100. 

La mortalité et la morbidité ont été nulles chez les Euro¬ 
péens, peu importantes chez les métis, très fortes dans la po- 
ann. d’hïg. coi, on. — Janvier-février-mars igo3. VI — 10 



LE CHOLÉRA ASIATIQUE 


146 

pulation indigène. Les Musulmans et les agriculteurs ont été 
plus particulièrement frappés. Bien que les adultes n’aient pas 
été épargnés, ce sont surtout les enfants qui en ont souffert. 
Le personnel hospitalier, les médecins en rapport incessant 
avec les malades ont été absolument indemnes. 

Les malades admis dans les hôpitaux appartiennent en gé¬ 
néral aux classes les plus misérables. Ils étaient conduits vers ce 
suprême refuge à la période d’algidité : les guérisons ont été 
rares. La mort survenait parfois dans la journée même de 
l’admission au pavillon d’isolement. 

Aux dispensaires gratuits, à domicile, les guérisons ont été 
un peu moins clairsemées. Mais cela tient surtout au meilleur 
état physiologique des malades soignés dans ces conditions. 

Le choléra sporadique revêt en général la forme légère et 
guérit souvent. En temps d’épidémie, la forme foudroyante a 
dominé. Le mode de terminaison habituel est le collapsus 
asphyxique ne dépassant guère vingt-quatre heures. Il a été 
noté assez souvent des épidémies associées et sans doute favo¬ 
risantes, d’entérite et de fièvre typhoïde. Cette dernière infec¬ 
tion paraît parfois se surajouter au choléra de même qu’on a 
souvent constaté du choléra survenu brusquement au cours 
d’entérite et de fièvre typhoïde. La rapidité du dénouement 
toujours fatal de ces infections complexes n’a pas permis de les 
observer à l’hôpital. 

Cependant, j’ai pu procéder à une identification sommaire 
du vibrion cholérique dans un petiL nombre de cas. Des frottis 
de grains riziformes ont été examinés au microscope. Des frag¬ 
ments caractéristiques pris dans les selles ont été ensemencés 
dans des bouillons peplo-gélatiuc-sel de Metchnikoff maintenus 
à 4i degrés pendant huit heures. Tous ont donné avec la plus 
grande netteté le voile caractéristique et la réaction précoce 
indol-nitreuse du chole'ra-roth. Je souhaite à mes successeurs 
un meilleur outillage bactériologique et le temps d’entreprendre 
des recherches complètes. Il serait très intéressant d’étudier 
les diverses espèces de vibrions cholériques et de les déceler 
dans les eaux des mares, des canaux et des puits aux environs 
des agglomérations humaines. 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L'INDE. 147 

II 

Quelle est la cause des manifestations endémo-épidémiques 
qui viennent d’être signalées ? Il y a bien des raisons de croire 
que cette cause est extrêmement complexe, aussi bien en ce 
qui concerne la susceptibilité individuelle, que pour ce qui est 
du germe lui-même, de son aptitude à pi’oduire des manifes¬ 
tations morbides, à se multiplier dans l’individu ou dans les 
eaux du sol. J’ai cependant cru entrevoir que l’endémicité et 
les poussées épidémiques du choléra dans nos établissements 
de l’Inde sont sous la dépendance d’un certain nombre de fac¬ 
teurs précis en rapport intime avec les propriétés biologiques 
du vibrion cholérique en général. 

La bactériologie apprend que ces organismes supportent 
mal la dessiccation, pullulent dans les sols perméables et hu¬ 
mides et se conservent dans l’eau des mares. Enfin, ils peuvent 
vivre dans l’intestin de l’homme sans y manifester leurs propriétés 
pathogènes, tant que certaines llores microbiennes favorisantes 
ou une diminution de résistance à l’infection du sujet ne les 
font pas sortir de celle vie latente. 

Il résulte nettement des statistiques du Service de santé 
dans l’Inde, pour l’année 1900, et pour toutes celles qui pré¬ 
cèdent, que le choléra disparait dans la saison sèche et se montre 
de nouveau à l’occasion des pluies d’orage ou de mousson, avec 
les crues des fleuves et en général toutes les fois que les mares et 
les puits où s’alimente la population reçoivent : ou Veau du ciel, 
ou celle des infiltrations profondes. La corrélation de ces phéno¬ 
mènes est constante, de notion populaire, observée depuis 
plusieurs siècles. Elle contredit formellement la théorie des os¬ 
cillations inverses émise parPettenkofer; ce n’est pas la première 
fois que l’opinion de ce savant reçoit le démenti de l’expérience ; 
elle est en désaccord avec la biologie des vibrions cholériques. 

Ce serait donc par contagion hydrique que la maladie se 
transmettrait de saison en saison, qu’elle serait si profondément 
implantée dans un pays où l’hygiène publique et privée défec¬ 
tueuse, unie au climat, favorise à un si haut degré la conser¬ 
vation du germe et sa diffusion. 




148 LE CHOLÉRA ASIATIQUE 

Il ne semble pas que la race hindoue, si durement éprouvée, 
et depuis si longtemps par le choléra, ait acquis vis-à-vis de 
cette infection une immunité quelconque analogue à celle toute 
relative qu’on lui attribue à l’égard du paludisme. 11 n’y a pas 
davantage d’immunité individuelle acquise à la suite d’atteintes 
répétées. Les Européens et les métis n’échappent à la maladie 
que par l’hygiène de l’habitation, des aliments et des vête¬ 
ments. S’ils sont atteints, elle présente chez eux la même gra¬ 
vité : ils ne résistent plus facilement, que parce qu’ils sont en 
général mieux soignés. L’Hindou, avec tous ses préjugés sécu¬ 
laires sur la souillure, avec des règles religieuses hygiéniques 
d’une grande sagesse, vit en réalité dans une crasse ignorance 
de la plus élémentaire propreté. Il boit, sans l’assainir, une 
eau souvent prise au puits du jardin ou à une mare de pagode, 
mange avec ses doigts sales, puisant dans un plat commun à 
toute la famille. Il consomme beaucoup de crudités, légumes 
et fruits, se protège mal contre le froid de la nuit, contre l’hu¬ 
midité et couche en général sous une véranda ouverte. Pour 
toutes ces raisons, il est naturellement très exposé à l’infection 
cholérique. Mais cela ne suffirait peut-être pas toujours à faire 
sortir ces organismes de leur état latent. Le mode de vie, les 
mœurs viennent y ajouter leurs facteurs déterminants : l’Hin¬ 
dou aime les fêtes, il multiplie les occasions de s’amuser, de 
voyager, de faire bombance; il se médicamente à tous propos. 
Qui dira le nombre de drogues qu’il avale, non seulement au 
moindre malaise, mais encore, quand il n’a rien de mieux à 
faire, pour prévenir les maladies à venir? C’est à la faveur de 
ces circonstances que le choléra, qu’on croit éteint, se montre 
sporadiquement, sans que l’étude approfondie des antécédents 
et de l’étiologie puisse nettement relever la contagiosité. Mais 
il ne faudrait pas croire que la contagion directe ou indirecte 
ne joue aucun rôle dans la propagation du choléra. Chez les 
Orientaux, le malade ou le moribond, le cadavre même, sont 
entourés de soins puérils ou dégoûtants. Autour du lit ou du 
grabat grouille la famille qui se contamine de mille façons: ce 
ne sont que frictions el massages, vêtements échangés, mani- 
pulalions de vases, de chiffons, de remèdes, enfin, contamina- 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 149 
tions innombrables par les aliments, les déjections et les 
boissons. Après l'inhumation, les nattes et les effets, — héri¬ 
tage d'autant plus précieux qu’il est plus modeste, — sont immé¬ 
diatement utilisés par les survivants ; la maison est purifiée... 
par des prières de brahmes ou de cadis musulmans. A tous 
ceux qui ont pu voir d’un peu près la promiscuité et la crasse 
de la vie de famille en Orient, il paraîtra évident qu’une fois 
installé dans une maison le choléra n’y peut cesser que faute 
de victimes. Gela est aussi vrai pour les épidémies de villages 
et de quartiers. Ce qui étonne, c’est plutôt ce fait que l’épidé¬ 
mie ne fasse pas un plus grand nombre de victimes dans un 
milieu si favorable au dévelopement des propriétés pathogènes 
d’un microbe aussi redoutable que le bacille du choléra. 

En résumé, je rangerai les causes de l’endémo-épidémicité 
du choléra asiatique de nos Etablissements de l’Inde dans trois 
groupes qui sont par importance croissante : 

1 0 Le climat et le sol, conservateurs du germe morbide dans 
les eaux souterraines et la terre humide; 

s° La misère, les disettes, les famines, les pèlerinages et 
les fêtes religieuses ou autres qui favorisent sa diffusion en 
surface ; 

3 ° Le manque d’hygiène publique, familiale et individuelle, 
agissant à la fois comme causes déterminantes et comme 
causes favorisantes. 

III 

Essayer de lutter contre cet état de choses, c’est agir contre 
la volonté même des populations intéressées, troubler leurs 
rites funéraires , violer les sanctuaires familiaux et se mettre à 
dos des influences puissantes. Aussi nos voisins les Anglais en 
ont-il pris leur parti avec une nuance de fatalisme emprunté 
au pays. La peste et le choléra. . . il n’y a rien à y faire, tant 
que la science n’aura pas découvert une vaccination simple, et 
très efficace! 

Dans nos Établissements, de très faible étendue , dotés d’une 
assistance publique très complète et très active, il ne pouvait 
être question d’une pareille attilude à garder vis-à-vis d’un 




LE CHOLÉRA ASIATIQUE 


fléau aussi redoutable que le choléra. Le Service de santé de 
la colonie s’est donc efforcé d’en diminuer les ravages par la 
mise en œuvre des moyens dont il pouvait disposer. 

Conférences publiques d'hygiène. — Avec l’assentiment du 
Gouverneur, j’ai inauguré une série de conférences publiques 
d’hygiène. Les instituteurs primaires indigènes, les étudiants et 
tous ceux qui pouvaient les comprendre y ont assisté. Les sujets 
traités ont été : l’hygiène de l’habitation, du vêtement, des ali¬ 
ments, la stérilisation pratique des eaux d’alimentation et les 
moyens de se préserver du choléra. De nombreuses expériences, 
des démonstrations diverses au tableau et à l’aide du micro¬ 
scope ont été faites. Ces conférences ont été —■ spécialement 
au point de vue de la lutte contre le choléra — résumées dans 
une brochure bilingue (tamoul et français), imprimée par les 
soins du Gouvernement et distribuée à tous les fonctionnaires 
et habitants notables. 

Cours et cliniques à l’Ecole de médecine. — Les étudiants en 
médecine, les élèves-vaccinateurs et les sages-femmes, les of¬ 
ficiers de santé ont assisté à de nombreuses cliniques sur le 
choléra. Ils se sont familiarisés au lit du malade avec les 
moyens les plus récents de traitement : c’est ainsi que le 
manuel opératoire de l’entéroclyse, de l’hypodermoclyse, de 
l’injection intraveineuse précoce de sérum artificiel leur est 
devenu familier. La levure de bière a été essayée à la période 
de diarrhée prémonitoire : malheureusement, le Service ne 
disposait que d’une très petite quantité de ce produit. Un 
malade, métis de 4o ans environ, a été guéri par cette seule 
médication : les vibrions avaient été constatés dans les selles et 
les vomissements. Le personnel hospitalier a reçu de nouvelles 
instructions pour la désinfection des selles, des déjections de 
toute nature, des vêtements, de la literie et des salles d’isole¬ 
ment. La propreté chirurgicale des mains, le port de vêtements 
spéciaux a été prescrit à tous ceux qui approchaient des ma¬ 
lades; il n’y a eu dans toute la colonie aucun cas de contagion 
dans tout le personnel du Service de santé. 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 151 

Casernes. — La compagnie decipayes, forte de l 5 o hommes 
casernés à Pondichéry, Karikal et Chandernagor n’a eu qu’un 
seul cas, un seul décès. La consigne de la troupe au quartier 
est impossible : la plupart des hommes sont mariés et habitent 
la ville hindoue. Mais toutes les mesures hygiéniques prescrites 
parle Service intérieur ont été prises et le cas est resté unique, 
alors que tous les cipayes vivent dans les villes indigènes, sou¬ 
vent en plein foyer épidémique. 

Ecoles. — Les écoles ont été l’objet de désinfections hebdo¬ 
madaires complètes avec aspersion d’antiseptiques, soufrage, 
blanchiment des murs à la chaux. Un officier de santé a été, 
dans chaque établissement, préposé à ces mesures hygiéniques. 
Les enfants atteints ayant, en général, disparus de l’école, il 
n’y a pas eu à prescrire de licenciement. 

Prisons. Maison de correction. — Les prisons qui ont un 
effectif moyen de Aoo détenus de toutes catégories n’ont pas 
souffert du choléra, grâce aux mesures prises par les médecins 
chargés de ces établissements. 

Léproserie. — Aucun cas n’a été signalé; cependant le choléra 
a sévi dans un village voisin. 

Mesures générales prises dans les communes du territoire. — Les 
règlements d’hygiène publique sont d’autant moins exécutés 
que les pouvoirs municipaux sont en général aux mains d’indi¬ 
gènes souvent ignorants et parfois hosliles aux innovations oc¬ 
cidentales. Dans une série de lettres au Gouverneur, le chef 
du service de santé appela l’attention sur le fâcheux étal de la 
voirie et sur les mesures à prendre pour la désinfection des 
maisons où était signalé un cas de choléra. Le Conseil privé 
fut saisi de la question et toutes les municipalités reçurent des 
instructions énergiques pour l’application stricte des règlements 
de police sanitaire, l’exécution des travaux d’assainissement 
signalés, la mise en œuvre des opérations de désinfection des 
cadavres et des maisons contaminées. 

Les mesures suivanles furent prises dans loute l’étendue du 
territoire : 

i° Déclaration obligatoire des cas de choléra à la police lo- 



152 LE CHOLÉRA ASIATIQUE 

caie qui en avisait quotidiennement le Service de santé du 

district médical ; 

2° De'claration immédiate des décès cholériques, désinfec¬ 
tion du cadavre et de la maison mortuaire par les soins du 
Service de santé; 

3 ° Ensevelissement ou incinération sans délai, après au¬ 
torisation d’inhumer contresignée par les agents sanitaires; 

Enfin, dépôt dans chaque poste de police, à la disposition 
des agents sanitaires, des antiseptiques et des médicaments 
d’un besoin urgent dans les cas de choléra. 

Une circulaire aux officiers de santé et agents sanitaires 
leur rappela la marche à suivre dans les désinfections : 

Visite à domicile ; gratuité des soins et des médicaments 
sur la demande des intéressés; conseils à la famille; désin¬ 
fection des abords de l’habitation, des latrines, et des puits 
ou des mares voisines avec du permanganate de potasse. Eu 
cas de décès, assainissement de la maison, des vêtements, 
nattes, literie, etc.; ensevelissement dans un lit de chaux 
vive, etc. 

Résultats obtenus. — U y a peu à attendre de l’initiative in¬ 
dividuelle, mais c’est pourtant par elle que pourrait être ac¬ 
compli un pas décisif dans la lutte contre le choléra. Aussi les 
conférences, les brochures sont-elles un bon moyen de mettre 
les populations en garde contre un mal qu’elles craignent beau¬ 
coup. Peut-être l’effort fait dans ce sens n’aura-t-il pas été inu¬ 
tile. Il faut le continuer avec patience et espoir. 

L’exemple donné par le personnel médical n’a pas été perdu. 
Une élite intelligente a compris suffisamment les quelques me¬ 
sures simples d’hygiène privée et individuelle qu’il convient de 
prendre, en temps d’épidémie plus particulièrement. 

Mais c’est surtout aux pouvoirs publics de donner l’exemple. 
Il n’y ont point tout à fait manqué en 1900. Les désinfectants 
et les médicaments ont été libéralement distribués par la colo¬ 
nie et certaines municipalités. Les chefs des grandes usines do 
tissage qui occupent environ 10,000 ouvriers ont suivi fidèle¬ 
ment les instructions données par le Service médical et il n’y 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DF. L’INDE. 153 

a pas eu beaucoup de choléra dans leur personnel pourtant si 
besogneux et si exposé. 

Desiderata. — Il conviendrait que, partout où la chose est 
possible, les municipalités installent des fontaines publiques 
fournissant de l’eau potable en quantité suffisante pour tous les 
besoins. L’eau est le facteur le plus important dans les épidé¬ 
mies de choléra et surtout dans la conservation du germe. Il y 
a longtemps que des projets sont faits pour l’adduction et la 
distribution d’eau dans les villes de la colonie. Certainement 
leur exécution diminuerait dans une très large proportion les 
méfaits du choléra. 

La chose en vaut la peine. La population de nos Etablisse¬ 
ments suit une progression décroissante rapide; il n’est pour¬ 
tant pas d’émigration importante qui puisse l’expliquer. Il faut 
l’attribuer à la haute mortalité; chaque année, le choléra et 
la variole tuent à eux seuls un habitant sur cent! Les pouvoirs 
publics ddivent ne pas oublier qu’ils sont pour une large part 
responsables de cette décadence; les moyens dont ils disposent 
pourraient sinon supprimer tout à fait le choléra et la variole, 
mais tou! au moins en atténuer largement les ravages. 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ _ 

DES TRANSPORTÉS ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE 
ET EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

par M. le docteur A. KERMORGANT. 

HISTORIQUE SOMMAIRE DE LA TRANSPORTATION. 

A. Transportation a i.a Guyane. — La transportation à la 
Guyane date du no février 1852; elle fut d’abord offerte 
comme une faveur aux forçats en cours de peine et acceptée 
spontanément par plus de 3,000 d’entre eux. On leur accor¬ 
dait des adoucissements de peine, ils ne seraient plus accouplés, 
ne porteraient plus la chaîne, ne seraient plus attachés la nuit. 



154 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 
On leur promettait en outre une liberté relative. On ouvrait de 
la sorte la porte des bagnes aux forçats disposés à se rendre 
volontairement à la Guyane. On laissait également aux familles 
des condamnés la faculté d’aller les rejoindre, mais, par une 
disposition spéciale les libérés e'taient astreints à demeurer 
dans la colonie, savoir : ceux qui avaient été condamnés à 
moins de buit ans de travaux forcés, pour un temps égal à la 
durée de leur peine; ceux qui avaient été condamnés à huit ans 
et au delà ne pouvaient plus rentrer dans la Métropole. 

Le 3 i mai i 852 , un décret ordonnait également l’envoi à 
la Guyane des transportés de i8i8 et de i 85 a internés à 
Lambessa. 

En 1 853 , un décret autorisait le transfert à la Guyane des 
individus d’origine africaine ou asiatique condamnés aux tra¬ 
vaux forcés ou à la réclusion qui, jusqu’alors, subissaient leur 
peine en France ou dans leur colonie d’origine. Cette dispo¬ 
sition était heureuse, elle avait le grand avantage de fournir à 
la transportation un contingent de travailleurs précieux pour 
les défrichements, ces indigènes étant moins succeptibles que 
les Européens vis-à-vis du paludisme. 

Enfin la loi du 3 o mai i 854 compléta les conditions de la 
réforme pénitentiaire établies par les décrets précités. Elle ne 
limita plus la création d’établissements pénitentiaires sur le seul 
territoire de la Guyane et le gouvernement avait toute latitude 
pour concilier les nécessités de la répression avec les devoirs 
d’humanité. 

Les premiers convois de condamnés furent dirigés sur les 
îles du Salut situées en face de la rivière de Kourou à 6 milles de 
distance de la côte. Ces îles, au nombre de trois : l’île Royale, 
l’île Saint-Joseph et l’île du Diable, sans cesse balayées par les 
brises de mer sont plus salubres que le continent. Le nombre 
des condamnés augmentant, on affecta peu après l’îlot la Mère 
à la transportation, puis on créa des pénitenciers sur la terre 
ferme. Le premier fut installé en un lieu appelé la Montagne 
d’Argent, situé vers l’embouchure de l’Oyapock, mais il fut 
abandonné pour cause d’insalubrité, il en lut de même de 
Saint-Georges fondé à la même époque. 




155 


ET DES RÉLÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 

On se trouva dans l’obligation de créer de nouveaux péni¬ 
tenciers; aussi les envois d’hommes se succédant rapidement, 
on utilisa des navires de la marine hors de service, pour en faire 
des pénitenciers-pontons dont deux furent mouillés en rade de 
Cayenne, le troisième fut placé à l'embouchure deKourou. Ces 
pontons furent évacués en i 855 , une épidémie de fièvre jaune 
s’étant déclarée à bord ; on les réoccupa ensuite pour les aban¬ 
donner plus tard définitivement et mettre à terre les condamnés. 

Après avoir fondé de nouveaux établissements à la Comté, 
à proximité de file de Cayenne, qu’il fallut également aban¬ 
donner à cause de leur insalubrité, on créa en 1867 des péni¬ 
tenciers au Maroni, région voisine de la Guyane hollandaise 
et séparée d’elle par le fleuve du même nom. 

A un moment donné, on supprima les convois d’Européens 
pour la Guyane sur laquelle on continua à diriger les Annamites 
et les Arabes. Cette suppression causa une grande gêne dans le 
service des travaux, en tarissant la source où l’on puisait tou 3 
les ouvriers d’état nécessaires aux différents services de la co¬ 
lonie. On se trouva dès lors dans l’obligation de faire appel 
dans les dépôts de France aux hommes de bonne volonté parmi 
ceux dont la profession était le plus utile. 

Enfin, en 1896, le Gouvernement décida de diriger à l’avenir 
sur la Guyane, tous les transportés et tous les rélégués à l’ex¬ 
clusion de la Nouvelle-Calédonie. 

Actuellement les condamnés dirigés sur la Guyane sont ré¬ 
partis entre Kourou, les îles du Salut, la Montagne d’Argent 
et le Maroni. Ceux qui résidaient à Cayenne dans la banlieue 
nord-est de la ville, au nombre de 1,200 environ, ont été évacués 
récemment sur les autres pénitenciers, à part i 5 o qui ont été 
conservés au chef-lieu pour y exécuter les travaux de voirie. 

Tel est en quelques mots l’historique sommaire de la trans¬ 
portation en Guyane, les tableaux statistiques qui suivent per¬ 
mettront d’embrasser d’un coup d’œil ce que sont devenus ces 
condamnés. 






158 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES, TRANSPORTÉS 


GUYANE. 


MOUVEMENT DE L’EFFECTIF DES TRANSPORTÉS DEPUIS i852 
JUSQU’AU 3l DÉCEMBRE 18g5. 

Forçats de race blanche. 33,117 

Forçats d’origine asiatique, africaine ou 

polynésienne . A , 3 3 9 

Réclusionnaires coloniaux. 8g3 

Repris de justice. a,816 

Politiques (affiliés aux sociétés secrètes). 3a9 

Étrangers expulsés (européens). 8 

Transportés volontaires. 9 

Convois de femmes provenant des maisons centrales. 49a 

Total. 31,903 

A retrancher : 


Convois 

d’hommes 

comprenant 


Libérés, 
rapatriés. 


En | 
résidence j 
volontaire j 

Guyane, I 
Évadés et 


Forçats et réclusionnaires. 
Repris de justice. 

( revenus en 
France... 
partis pour 
l’étranger. 
Forçats partis pour l’étran- 

ge r ... 

Étrangers expulsés. 

Transportés volontaires... 
Repris de justice partis pour 

l’étranger. 

par maladies. 

par accidents. 

Forçats libérés. 

Politiques amnistiés. 

Réclusionnaires. 

Repris de justice. 

Transportés volontaires... 


1,935 

i,25 9 

i5 7 


385 

5 


10/ 

i5,i8o ) 

789 i 

1,888 ) 

.8 

344 \ 

70 

5 1 


3,778 \ 


15,978 ) 26,591 


a,3a5 

4,5io 


Effectif au 3i décembre 1895... 5,3ia (l) 


ll > Ce chiffre se décompose de la manière ci-après : 

Hommes. 5,a64 

Femmes. 48 






















ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 159 

En nous reportant aux tableaux ci-dessus, nous constatons 
que, sur un total de 3 i,9o 3 condamnés transportés en Guyane, 
depuis l’année i 852 jusqu’au 3 i décembre i 8 g 5 inclus, c’est 
à-dire pendant une période de quarante-cinq ans, il en est 
mort 15,978, ce qui fait un peu plus de la moitié. Si nous en¬ 
visageons d’autre part ces mêmes condamnés pendant une pé¬ 
riode de dix-neuf années dei868 ài886, nous constatons que 
pendant ce laps de temps, il s’est produit parmi eux 5,187 décès 
dont 2,443 sont imputables au paludisme, ce qui donne un 
pourcentage de 672.9 pour 1,000 décès, c’est-à-dire bien près 
de la moitié. 

Viennent ensuite par ordre décroissant : 

La diarrhée et la dysenlerie avec 81 ,3 pour 1,000; la tu¬ 
berculose avec 62.^2 pour 1,000; les bronchites, pleurésies 
et pneumonies avec A7 pour 1,000 et, enfin, la lièvre typhoïde 
avec 27,5 sur 1,000 décès. 

B. Transportation en Nouvelle-Calédonie. — Dès 1859, 
l’Administration, encouragée par les résultats obtenus en 
Australie au moyen de la transportation, songea à créer en 
Océanie, où les Européens peuvent se livrer aux travaux de 
culture, un établissement pénitentiaire. Le lieu choisi fut la 
Nouvelle-Calédonie à cause de la salubrité de son climat. 

Le premier convoi composé de 2 5 o condamnés aux travaux 
forcés, astreints à la résidence perpétuelle, partit de Toulon 
le 2 janvier 186A et arriva à Nouméa le 9 mai de la même 
année. L’endroit choisi pour le dépôt général de la transpor¬ 
tation était l’ile Nou, située dans la rade de Nouméa et à une 
assez petite distance pour permettre des communications fré¬ 
quentes et rapides. A leur arrivée, les condamnés restèrent ca- 
sernés à hord pendant le temps nécessaire pour préparer des 
installations à terre. 

Le deuxième convoi partit de France le 6 janvier 1866 et 
et arriva dans la colonie en juillet; il comprenait 200 forçats. 

Les transportés furent divisés en quatre catégories : la 
première comprenant les meilleurs sujets destinés à devenir 
chefs d’ateliers et ouvriers d’élite et à former plus tard le pre- 



lfiO MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 
mier noyau de la colonisation; la deuxième composée d’indi¬ 
vidus qui avaient donné moins de garantie de retour au bien 
et dont les dispositions ne pouvaient être appi’éciées qu’après 
un temps d’épreuve; la troisième où étaient versés tous ceux 
qui n’étaient pas jugés incorrigibles mais dont la conduite lais¬ 
sait à désirer et enfin, la quatrième, où étaient rélégués les 
criminels endurcis. 

On fit deux parts des forces disponibles : un groupe fut con¬ 
servé àl’île Nou pour les travaux du pénitencier, un autre fut 
prêté aux services publics, enfin, un peu plus tard les hommes 
de bonne conduite furent autorisés à travailler pour les parti¬ 
culiers. On autorisa les transportés de la première catégorie à 
faire venir de France leurs familles. 

Les résultats furent des plus heureux; aussi les travaux des 
pénitenciers fureut-ils poussés avec activité pendant les années 
1868-1869-1870 pour permettre de loger de nouveaux con¬ 
tingents. L’effectif, qui était de 2,608 condamnés à la fin de 
1870, atteignait le chiffre de 6,iÙ9 individus au 3 i décem¬ 
bre 1875. 

Les envois de contingents nouveaux se succédèrent jusqu’au 
28 novembre 1896, date à laquelle eut lieu le dernier départ 
pour la Nouvelle-Calédonie; il avait été décidé, en effet, ainsi 
que je l’ai dit à propos de la Guyane, qu’on ne dirigerait 
à l’avenir sur notre colonie d’Océanie ni transportés ni re¬ 
légués. 

Les statistiques ci-après nous diront ce qu’est devenu tout 
ce personnel. 

II ressort de ces tableaux que, depuis le début de la 
transportation en Nouvelle-Calédonie, c’est-à-dire depuis le 
9 mai 186Ù jusqu’au 3 i décembre 1896, pendant une période 
de trente-trois ans, on a dirigé sur cette colonie pénitentiaire 
21,6 3 0 condamnés et que sur ce nombre il en est mort 7,222 
ou le tiers environ. 

Le paludisme n’existe pas en Nouvelle-Calédonie et celui 
que l’on observe a été contracté ailleurs, aussi n’occasionne-t- 
il que peu de décès, contrairement à ce qui se passe pour 
l’autre colonie pénitentiaire, la Guyane. 



ET DES RELEGUES EN GUYANE, ETC. 161 

NOUVELLE-CALÉDONIE. 

MOUVEMENT DE L’EFFECTIF DES TRANSPORTES DEPUIS LE g MAI l864 
JUSQU’AU 3l DÉCEMBRE l8g5. 

Depuis le début, il a été transporté à la Nouvelle-Calédonie : 

! Forçats de race blanche. 19,382 

Forçats de race africaine, asiatique ou po¬ 
lynésienne. i,7i3 

. . ( coloniaux. 1 

Reclusionnaires | européens . 

Convois de femmes provenant des maisons centrales... 5û/i 

Total. 21,680 

A retrancher : 

( Forçats de race blanche, y 

compris les femmes .... 451 \ 

Forçats de race africaine, > 486 \ 

asiatique ou polynésienne. 35 ) 

Libérés absents momentanément de la colonie. 

Condamnés, amnistiés ou réhabilités... s3t ) 

Condamnés dont la ) 
peine a été coin- 


! de la déportation, 
du bannissement.. 


Condamnés canaques envoyés en Cochinchine.. 

/ par maladies, y compris les 

Décédés ] femmes. 5,926 1 

( morts accidentelles. 1,296) 

Forçats libérés... 2,36g \ 
Femmes libérées de ( 


En résidence volon¬ 
taire à la Nou¬ 
velle-Calédonie. 


353 ) 


( Condamnés.. 


Libérés immatriculés à nouveau par suite de 
condamnation aux travaux forcés. 

plus de 6 

En Allemagne par ( Libérés. 19 1 

suite d’option. ( En cours de peine.. 10a j 121 

Forçats passés à la relégation. 207 

Effectif au 3i décembre i8g5... 


1 Ce chiffre s 


décompose de la manière c 

remis à la résidence. 




on. —Janvier-février-r 


VI- 11 




























100 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 

En Nouvelle-Calédonie, ce sont la diarrhée et la dysenterie 
qui causent le plus de décès dans la population pénale; elles 
entrent pour 977.6 sur 1,000 décès; vient ensuite la tubercu¬ 
lose, 110 pour 1,000, puis la fièvre typhoïde avec 107.8 p.! ,000; 
en quatrième ligne viennent les bronchites, pleurésies et pneu¬ 
monies avec 58.6 pour 1,000, enfin l’anémie qui compte dans 
les décès pour 56.5 pour 1,000. 

La lèpre figure pour la première fois dans les statistiques de 
1900; on accuse 83 lépreux alors qu’en 1895 le chiffre des 
lépreux de l’Administration pénitentiaire signalé était seulement 
de 19 . 

C. Relégation. — La loi autorisant à condamner les récidi¬ 
vistes à la transportation a été promulguée le 97 mai 188 5 . 
Un règlement du mois de novembre de la même année a établi 
deux formes de relégation : 

i° La relégation individuelle qui peut être subie dans les 
différentes colonies ou possessions françaises; 

a 0 La relégation collective, qui devait s’exécuter d’abord à 
la Guyane et à la Nouvelle-Calédonie et, ultérieurement, dans 
d’autres colonies à désigner par des règlements d’administration 
publique. 

La différence de régime entre ces deux catégories est bien 
tranchée. Les relégués individuels qui justifient de moyens 
honorables d’existence, soit par l’exercice de professions ou de 
métiers, soit par des engagements de travail ou de service pour 
le compte de l’État ou des particuliers, sont libres dans la co¬ 
lonie où ils résident, sous réserve de mesures d’ordre et de 
surveillance. 

Les relégués collectifs, au contraire, sont soumis à l’obliga¬ 
tion du travail et à un régime disciplinaire; ils sont internés 
sur un territoire déterminé et dans des établissements où l’État 
pourvoit à leur subsistance. Le premier convoi dirigé sur la 
Nouvelle-Calédonie arriva le 9 5 janvier 1887 à l’ile des Pins; 
il comptait 3 oo récidivistes. 

Le deuxième convoi comprenant 10U relégués arrivait à 
Nouméa le h août 1887. 



ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 


167 


MORBIDITÉ. 



FFFBCTIF 

MOYENNE 

par jour. 

NOMBRE 

de traitement. 

PROPORTION 

JOUnHALlàRK 

des malades 

Individus. 


|| 

—- 


GOTAHK. 

N 


î 1 

1887. 

203 

290 

27 

ii.5 

5,579 

4,216 

■ 13.3 

39 

1888. 

1,123 

9 5i 

4i 

32.3 

i5,o5o 

ii,79 0 

36.5 

33.9 

1889. 

i,5a4 

i,3o4 

109 

4i 

3g,8o5 

i5,o48 

71.5 

8i.4 

1890. 

1,721 

i,3 7 5 

ti5 

4i 

42,178 

15,023 

66 

29.8 

1891. 

i,664 

2,087 

n8 

65 

43,396 

23,911 

7°-9 

31.1 

1892. 

1,714 

2,276 

123 

44 

45,070 

i6,38i 

71.7 

19.3 

1893. 

i,664 

2,610 

123 

44 

45,o34 

16,358 

75.1 

16.8 

1894. 

1,727 

3,o54 

n3 

37 

4i,455 

i3,5g4 

65.4 

12.1 

1895. 

i-79° 

3,a4i 

115 

34 

42,176 

12,565 

• -64.2 

10.6 

1896. 

2,204 

3,263 

i36 

*9 

49,644 

7,o48 

61.7 

5,9 

1897. 

2,607 

3,a64 

i3o 

4 9 

47,765 

17,99° 

'49.8 

i5 

1898. 

2,93g 

3,15g 1 

145.67 

43.24 

53,167 

i5, 7 86 

180.09 

49-9 

1899. 

3,o85 

3,020 

1 

i48.35 

85.35 

53,i 4g 

3o,i54 

4 8 

28.2 


Le troisième composé de i 5 o relégués hommes et 3 a reléguées 
femmes débarquait à Nouméa le 11 mars 1888. 

Les premiers convois avaient été dirigés sur la Nouvelle- 
Calédonie à cause de l’existence d’une épidémie de fièvre jaune 
en Guyane. Dès qu’elle eut cessé, on embarqua pour cette co¬ 
lonie, en rade de l’ile d’Aix, un contingent de 3 oo récidivistes 
hommes et de a U récidivistes femmes qui arriva en moins de 
16 jours à destination. Un deuxième contingent composé du 
même nombre de rélégués hommes et femmes arriva en Guyane 
le 7 décembre 1887. 

Le point choisi pour les recevoir fut Saint-Jean, ancien pé¬ 
nitencier situé sur la rive droite du fleuve Maroni, qui avait 
été évacué depuis ao ans. Cette localité formée d’une série de 
petites collines de ao à 3 o mètres d’altitude est bien aérée 
et battue par les vents permanents d’E. S. E. 











168 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 


MORTALITÉ. 


ANNÉES. 

EFFECTIF 

pbndânt]lunhkb 

PROPORTION 

accZL 

1 

I ! 


' 


t 1 

11 

i 

g J 
i s 

1887. 

203 

29° 

39 

6 

1A2.8 

30.7 

3 

2 

1888. 

1,123 

951 

111 

19 

9 8 -7 

19-9 

11 

2 

1889. 

i,5a4 

i,3o4 

3l2 

43 

204.7 

32.Q_J 

4 

1 

1890. 

1,721 

1,375 

220 

28 

127.3 

20.3 

4 

3 

1891. 

i,664 

2,087 

276 

4? 

166 

32.5 

20 

8 

1892. 

1,714 

2,276 

493 

7 5 

288 

32-9 

4 

i3 

1893. 

i,664 

2,610 

226 

77 

i35 

29.5 

3 

3 

1894. 

1,727 

3,o54 

i5 9 

5o 

93 

16 

7 

4 

1895. 

*<19° 

3,i83 

9 6 

80 

55 

25.1 

11 

4 

1896. 

a,ao4 

3,263 

i3o 

101 

58.9 

3o.g 

9 

3 

1897. 

3,607 

3,264 

162 

91 

62.1 

27.8 

8 

5 

1898. 

2, 9 3 9 

3,i5 9 

a4o 


81.6 

3i.6 

i5 

4 

1899. 

3,o85 

3,020 

317 

78 

103.7 

a 5.8 

i3 

6 


Tout était à créer et, en attendant ies cases en bois com¬ 
mandées en France, des paillottes furent élevées par des Anna¬ 
mites condamnés qui opérèrent également le débroussaillement 
des terrains destinés à être mis en culture par les récidivistes. 

Tels furent les débuts de la relégation; les premiers sujets 
expédiés n’étaient pas brillants, ils étaient en général trop âgés; 
1 âge moyen des relégués des trois premiers convois dirigés sur 
la Nouvelle-Calédonie était de Ui ans, celui de la Guyane était 
de Uo. Beaucoup d’hommes étaient encore dans la force de l’âge, 
mais quelques-uns usés par la débauche et la misère avaient 
l’aspect de vieillards. Depuis 1896, tous les relégués sont dirigés 
sur la Guyane. Les tableaux comparatifs qui [précèdent font 
ressortir que la morbidité et la mortalité sont beaucoup plus 
élevées en Guyane qu’en Nouvelle-Calédonie. C’est ce que nous 
avions également constaté pour les transportés. 













ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 169 


COMPARAISON DE NOS DEUX COLONIES PENITENTIAIRES AU POINT DE VUE 
DE LA TUEERCULOSE CHEZ LES TRANSPORTÉS. 


ANNÉES. 

GUYANE FRANÇAISE. 

NOUVELLE-CALÉDONIE. 

ZZ° 1 ' 

DKCKS O. 

P . 1.000. 



p. 1.000. 

1868. 

401 

5i 

118 

36 

8 

Il5 

1869. 

ao8 

3a 

91.4 

27 

5 

72 

1870. 

205 

37 

i3g 

35 

4 

69 

1871. 

100 

i5 

5? 

10 

5 

56 

1872. 

106 

i4 

59 

10 

1 

i3 

1873. 

131 

18 

68 

a 

3 

îa 

1874. 

ia6 

23 

56 

ai 

*7 

53 

1875. 

103 

i4 

45 

45 

25 

9> 

1876. 

76 

i4 

34 

4? 

!9 

69 

1877. 

13 

4 

i5 

46 

23 

99 

1878. 

35 

8 

3a 

69 

37 

80 

1879. 

69 

30 

87 

4a 

26 

118 

1880. 

69 

l6 

83 

4 9 

4o 

156 

1881... 

33 

5 

27 

73 

53 

226 

1882. 

5i 

31 

7 4 

io5 

46 

aoa 

1883. 

21 

8 

38 

315 

39 

154 

1884. 

73 

10 

46.9 

229 

36 

132 

1885. 

34 

7 

9 7 

‘9 1 

a5 

9 3 

(*> Décès dus à la tul 

berculose en 

1 Guyane de 

1868 à i88. r > : 69./19 

P . 1,000. 


W Décès dus h la tub 

erculose en 

Nouvelle-Calédonie de 

1868 h <8 

85 : 110 p. 

1,000. 


Ce tableau indique la morbidité et la mortalité par tubercu¬ 
lose pour les transportés de toutes races. En envisageant à part 
les décès par tuberculose parmi les forçats arabes, nous sommes 
arrivé aux résultats ci-après : 

Décès par tuberculose en Guyane de 1868 à 1 885 : 
83 p. 1,000; décès par tuberculose en Nouvelle-Calédonie 
de 1868 à i 885 : n 4.5 p. 1,000. 






















170 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 
Pour les rélégués, les pourcentages sont les suivants : 

Décès par tuberculose en Guyane de 1889 à 1898 : 
43.4 p. 1,000 ; décès par tuberculose en Nouvelle-Calédonie 
de 1889 à 1898 : io 4 p. 1,000. 

La grande mortalité par tuberculose qui sévissait sur les 
Arabes en Nouvelle-Calédonie avait fait renoncer depuis plu¬ 
sieurs années à l’envoi dans cette colonie des transportés de 
cette race, malgré la facilité avec laquelle ils s’évadent de la 
Guyane, on les dirigeait tous sur cette colonie pénitentiaire. 


TUBERCULOSE SUR LES SURVEILLANTS MILITAIRES DÈS ÉTABLISSEMENTS 
PÉNITENTIAIRES DE LA GUYANE ET DE LA NOUVELLE-CALÉDONIE 
(1890-1899). 


ANNÉES. 

GUYANE. 

NOUVELLE-CALÉDONIE. 


t£ 

par autres 
maladies. 


fl’ose. 

par autres 
maladies. 

1890. 

346 


4 

458 

3 

3 

1891. 

3 64 

1 

6 

4 ? 3 

3 

8 

1892. 

a 7° 

u 

13 

4oo 

3 

5 

1893. 

3oo 

11 

1 

4oo . 

a. . 

5 

1894. 

3oo 

1 

6 

4oo . 

11 

5 

1895. 

3oo 

3 

5 

4oo 

11 ■ 

3 

1896. 

3oo 

11 

3 

4oo 

1 

5 

1897. 

3oo 

1 

3 

4oo 

3 

3 

1898. 

33o 

3 

3 

3 7 o 

1 

4 

1899. 

34o 

« 

6 

34o 

// 

5 

Totaux. 

3,960 

8 

4 7 

4,o4o 

i3 

44 


En Guyane, sur 1,000 décès, 16 5.4 sont dus à la tubercu¬ 
lose. 

En Nouvelle-Calédonie, sur 1,000 décès, 228 sont dus à la 
même maladie. 

Les surveillants militaires en contact continu avec les forçats 
payent, ainsi qu’on peut le constater, un lourd tribut à la 
tuberculose; or, ils sont recrutés parmi les sous-officiers, sou- 















ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 171 

vent, rengagés des armées de terre et de mer; ce sont, par 
suite, des hommes laits chez lesquels une sélection s’est déjà 
produite. D’autre part, ce n’est guère que sur cette catégorie 
du personnel colonial qu’on peut établir une statistique sé¬ 
rieuse, attendu que leur carrière se fait en grande partie aux 
colonies, tandis que les soldats de l’armée coloniale ne font en 
général qu’un séjour limité dans nos possessions d’outre-mer, 
la plupart abandonnant le service dès qu’ils ont accompli la 
période réglementaire. 

Il résulte de tous les tableaux relatifs à la mortalité par 
tuberculose que les personnels libre et pénal payent un 
plus lourd tribut à cette maladie en Nouvelle-Calédonie qu’en 
Guyane. Ce fait, constaté depuis longtemps, n’a pas encore 
reçu d’explication. 

RÉSUMÉ. 

En résumé, la mortalité a été considérable dans l’élément 
pénal de nos deux colonies pénitentiaires depuis le début de la 
transportation, et c’est en Guyane quelle a atteint le chiffre le 
plus élevé, par suite des épidémies de fièvre jaune qui ont sévi 
dans cette possession et du paludisme qui y règne. 

La transportation en Guyane a commencé en 1852 ; au cours 
de celte première année, 1 ,558 condamnés y ont été débar¬ 
qués. Nous avons fait rechercher sur place ce qu’était devenu 
l’effectif des trois premiers convois arrivés les î o mai, 21 mai 
et 22 juin, et se montant à un total de 1,077 h° mmes - H ré¬ 
sulte des recherches longues et minutieuses auxquelles s’est 
livré le D r Clarac, qui a bien voulu nous les communiquer, 
que 91 de ces condamnés sont morts l’année de leur arrivée. 
L’année suivante, en i 853 , il en est mort 27^, de sorte que, 
après 18 mois de séjour, le tiers environ des trois premiers 
convois avait succombé. En i 854 , il en est mort 71; en 18 55 : 
lu ; en i 856 : 37; en 1867 : 25 ; en i 858 : 25 ; en i 85 g : 
20; le chiffre des décès alla ensuite en diminuant, mais ce que 
nous devons retenir, c’est que, dans l’espace de huit années et 
demi, il en était mort plus de la moitié. Le dernier homme 
de ce contingent, arrivé dans la colonie à l’àge de d'] ans, est 




172 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS 
mort en 188A, âgé de 69 ans. Cette année-là le nombre des 
décès fournis par les 1,077 condamnés arrivés les premiers 
s’élevait à 584 ; les autres avaient disparu ou avaient été graciés. 

Il y a lieu d’espérer que dans l’avenir, grâce aux données 
que nous possédons actuellement sur l’étiologie et la contagio¬ 
sité de certaines maladies, nous verrons le chiffre de la morta¬ 
lité s’abaisser dans le milieu pénal. 

Le paludisme entre pour près de la moitié dans le taux des 
décès; or, avant qu’on connût la possibilité de sa transmission 
par les anopheles, on était arrivé à en diminuer les ravages par 
des travaux d’assainissement. C’est ainsi qu’en 1862 on entre¬ 
prit l’assécbement d’un vaste marais qui séparait le pénitencier 
des Roches, très insalubre, du bourg de Kourou. On construi¬ 
sit, à cet effet, une digue pour s’opposer aux inondations des 
parties basses par la rivière. Ces travaux eurent pour résultat 
immédiat de diminuer l’insalubrité de cet établissement qui 
resta prospère jusqu’en 1872, époque à laquelle la digue, mal 
entretenue, fut emportée, et permit au marais de se reconsti¬ 
tuer; à partir de ce moment, ce pénitencier redevint des plus 
insalubres. 

Le paludisme a été cause de graves mécomptes; aussi, imbus 
des idées en cours autrefois sur la manière dont il prenait 
naissance, on abandonna des pénitenciers, souvent après un 
certain temps d’occupation, et après y avoir fait de grands sa¬ 
crifices d’hommes et d’argent. Le fait s’est passé pour plusieurs 
de ces établissements, entre autres pour ceux de la Montagne 
d’Argent, situés au sommet d’une colline de 96 mètres de 
haut, de Pariacabo à 35 mètres de hauteur, de la Comté, pla¬ 
teau de 200 mètres d’altitude, exposé à des pluies torrentielles, 
à une ventilation active et à une extrême humidité. 

Sous l’empire des idées qui régnaient alors sur le paludisme, 
qu’on considérait comme un empoisonnement produit par les 
miasmes des marais, on avait construit les logements des con¬ 
damnés sur les hauteurs, afin de les soustraire aux émanations 
qu’on supposait ne pas pouvoir s’élever très haut. On ne se 
rendait pas compte que l’obligation imposée aux hommes de 
faire le trajet quatre fois par jour, dont deux au moins en plein 



ET DES RELÉGUÉS EN GUYANE, ETC. 173 

soleil, était pour eux une cause de débilitation et que, d’autre 
part, l’habitation sur les hauteurs n’est pas toujours favorable 
aux paludéens, à moins de prendre certaines précautions in¬ 
dispensables, telles que : prises de quinine, vêtements plus 
chauds, etc. ; il faut, de plus, que les habitations soient à l’abri 
des grands vents régnants. 

Les Belges, au Congo, ont dû abandonner des stations con¬ 
struites sur des endroits élevés, pour les établir à mi-hauteur; 
nous-mêmes, en Guyane, nous avons moins de malades au pé¬ 
nitencier de la Montagne d’Argent depuis qu’il a été rebâti 
presque au pied de la montagne; à Pariacabo, les hommes 
logés au pied du plateau fournissent moins d’invalidations que 
ceux qui habitent les hauteurs. 

Les condamnés n’ont de moustiquaires que lorsqu’ils sont en 
traitement à l’hôpital. Leur mode de couchage, qui consiste en 
lits de camp ou en toiles de hamacs, ne se prêterait guère à 
l’installation d’une moustiquaire, mais on pourrait combler les 
mares voisines des habitations et adapter des treillages métal¬ 
liques à toutes les ouvertures, en ayant soin d’établir des tam¬ 
bours grillagés aux portes. Il ne faut pas se dissimuler cepen¬ 
dant qu’on se trouve en présence de deux grandes difficultés : 
i° les portes doivent être assez solides pour ne pas permettre 
les évasions; 2° le transporté ne se prêtera nullement à une 
mesure qui lui enlèvera des chances de se faire hospitaliser, 
seul but qu’il poursuit, afin de n’être astreint à aucun travail. 

Il est une autre affection, le scorbut, qui figure dans les sta¬ 
tistiques et qui devrait disparaître. On ne l’observe que sur les 
condamnés punis de cachot ou de cellule, et soumis de ce fait 
à un régime alimentaire qui est moins que réconfortant, le 
pain sec et l’eau y figurant une ou deux fois par semaine. Le 
médecin assiste impuissant à l’application de ces mesures prises 
en vue d’assurer la discipline, mais il convient d’ajouter que les 
scorbutiques sont, en général, dirigés de bonne heure sur les 
hôpitaux; aussi la mortalité produite par cette maladie est-elle 
peu élevée. 

Les ulcères et les plaies entraînent de nombreuses journées 
de traitement, ce qui n’a rien d’étonnant, étant donné que les 



17/i MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TRANSPORTÉS, 
condamnés, usant de tous les moyens pour se faire admettre 
à l’hôpital et y séjourner le plus longtemps possible, s’ingénient 
à les provoquer et à les entretenir. 

La diarrhée, la dysenterie, la fièvre typhoïde causent égale¬ 
ment de nombreux décès et pourraient figurer dans les statis¬ 
tiques avec des chiffres moins élevés, si l’eau destinée à l’ali¬ 
mentation était plus pure; mais, là encore, on se trouve aux 
prises avec les subterfuges employés par les condamnés pour se 
rendre malades. Ils dépassent souvent le but qu’ils se propo¬ 
saient et payent parfois de leur vie leurs imprudences; mais les 
exemples ne servent à rien et n’ont jamais fait reculer aucun 
d’eux, le but poursuivi étant toujours de se faire hospitaliser. 

En terminant, il y a lieu de faire une mention spéciale pour la 
tuberculose, qui occasionne de nombreux décès dans l’élément 
pénal, surtout en Nouvelle-Calédonie, où elle atteint un pourcen¬ 
tage de 110 p. î.ooo, tandis qu’en Guyane il n’est que de 62./12. 

La proportion, qu’on retrouve sensiblement la même pour 
l’élément libre dans notre possession océanienne, est certaine¬ 
ment inférieure à la réalité, car il est hors de doute que nombre 
de décès figurant dans la colonne des bronchites et des pleu¬ 
résies sont imputables à des tuberculoses. Cette affection a, 
d’ailleurs, fait de tout temps, même avant notre occupation, 
plus de victimes parmi les Néo-Calédoniens que toutes les 
autres maladies réunies, malgré la vie en plein air et l’absence 
de toute misère. La dissémination du bacille spécifique ne peut 
être attribuée dans ces régions qu’aux entassements nocturnes 
dans des cases exiguës et à la saleté repoussante des indigènes 
qui crachent partout. Les condamnés, quoique fatiguant peu, 
vivant également en plein air toute la journée et passant la nuit 
dans des locaux largement aérés, payent un tribut tellement 
lourd à la tuberculose en Nouvelle-Calédonie, quoique très sa¬ 
lubre et dotée d’un climat qui permet à l’Européen de travailler 
la terre, que le séjour dans cette possession devrait être inter¬ 
dit à tout homme suspect de cette maladie. Cette mesure, prise 
depuis de longues années pour les Arabes condamnés, est de¬ 
venue générale, tous les transportés et les relégués étant diri¬ 
gés sans exception sur la Guyane depuis l’année 1896. 





176 


VARIETES. 


En regard de ces chiffres il a paru intéressant de placer des 
analyses de fourrages récoltés en France. 

ANALYSE D’UN FOIN NORMAL D’APRES M. JOULIE 

I minérales. 

. 

sucrées et extraites. 

Cellulose brute. 

ANALYSE D’UNE AVOINE DE FRANCE (bOUSSINGAULt). 


Amidon. A 6.1 

Sucre. 3.8 

Gomme. 6.o 

Cellulose. a.37 

Matières grasses. 6.7 

Matières protéiques. 13.7 


La teneur en matières minérales est en moyenne de 3 p. 100. 


9.00 

10.17 

3,71 

4a.lu 
3 o.oo 


VARIÉTÉS. 

LA LÈPRE AU CAMBODGE. 

CROYANCES ET TRADITIONS, 

par M. le Dr ANGIER, 

MEDECIN—HAJOR DE l rc CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La lèpre règne au Cambodge et est répandue dans tout le royaume. 
Cette maladie existe dans le pays depuis longtemps, car les auteurs 
kmers les plus anciens en font mention. L’histoire cite un des héros 
de l’antiquité kmer, un roi lépreux, qui vivait vers l’an 600 de notre 
ère. 

Légende du roi lépreux. — Les bonzes, qui représentent la partie 
la plus instruite de la population cambodgienne, n’ont pas d’autres tra¬ 
ditions sur l’origine de la lèpre au Cambodge, en dehors de l’histoire 
de ce roi lépreux, qu’ils considèrent non, comme une légende, mais 
comme la tradition sacrée de l’histoire du pays. 

n... Le Préa-Sâng-kha-Chak qui régnait sur le royaume, alors 
Moha-Nocor, eut un règne prospère, mais en l’an 53 1 de l’ère Moka- 














VARIÉTÉS. 


177 


Sakrach, à la 48' année de sou règne, il reçut la visite d’un mandarin 
Neak ( naga ) qui se montra très irrévérencieux envers lui. Très en colère 
de voir le peu de respect que lui témoignait le Neak, le roi saisit son épée 
et le poursuivit. Le Neak lui envoya sa salive vénéneuse; il en fut at¬ 
teint, et sa personne fut couverte de lèpres. 

trC’estpourquoi la plupart des habitants delà basse classe l’appelèrent 
Sdach-Komlong (le roi lépreux). Même aujourd’hui, on l’appelle encore 
de ce nom. Il eut énormément de chagrin d’avoir contracté cette maladie 
et fit rechercher un médecin pour la soigner. Un Maha Eysey (Maha 
Rischis, le grand anachorète), plein de vertu, en eut pitié et envoya 
un de ses disciples pour le soigner et le guérir. Ce disciple, après avoir 
vu le roi, jugea la cure difficile et s’exprima ainsi : Si le roi veut guérir, 
redevenir beau et plein de santé, il faut qu’il se laisse ressusciter par moi. 

«Le roi ne le croyant pas, il ajouta qu’il allait faire l’essai de sa puis¬ 
sance à l’instant. Il fit chauffer de l’eau dans une grande cuve et, quand 
l’eau fut bouillante, il y fit jeter un chien maigre. Voyant que le corps 
de l’animal était entièrement réduit, le disciple jeta son médicament 
dans la cuve et le chien en sortit beau et plein de vie. Il invita ensuite 
le roi à descendre dans la cuve, l’assurant qu’il en sortirait de même, 
beau et plein de santé. Le roi répondit qu’il ne pouvait s’y résoudre, 
n’étant pas encore convaincu. Alors le disciple proposa d’y descendre 
lui-même, et remit au roi trois espèces de poudre en disant : « Cette 
ffpoudre-ci, vous la jetterez quand la coction sera achevée; elle aura 
(tpour effet de me rendre la forme humaine. Ensuite, vous jetterez 
tfcette autre qui me donnera la beauté, et finalement la troisième me 
^rendra l’intelligence et la vie.* Puis il descendit dans la cuve; mais 
le roi, au lieu de suivre l’ordre prescrit, lança les trois poudres à la 
fois. Le disciple du Maha Rosey fut changé dans la cuve en une statue 
de pierre que le roi lépreux fit jeter sur la montagne voisine. Celte 
statue avait une altitude Charkreug (bras et jambes repliés et écartés). 
Et depuis cette époque, la montagne conserva le nom de Phnom- 
Bakeng. 

trLe Maha Rosey, qui avait fixé un délai de sept jours à son dis¬ 
ciple, ne le voyant pas revenir, craignit un malheur et se rendit au 
palais. Apprenant ce qui s’était passé, dans sa sainte colère, il prit 
une baguette avec laquelle il sillonna une pierre dans la cour du pa¬ 
lais , maudissant le royaume du Sdach Komlong, le vouant au malheur 
et à la décadence et terminant ainsi : Puisse ce royaume ne redevenir 
prospère que le jour où cette piètre parviendra d’elle-même à niveler son 
sillon. Il se rendit ensuite sur le mont Bakeng, ressuscita son disciple 
et le reconduisit dans la forêt hem Baupéen (hem, Itima : froid, hier).* 




178 VARIÉTÉS. 

RÉSUMÉ DES CONNAISSANCES DES CAMBODGIENS SUR LA LEPRE. 

Au Cambodge, on admet plusieurs espèces de lèpres que l’on défi¬ 
nit ainsi : 

i° Le khlong-phlung (lèpre feu); la peau est rouge; 

a” Le klong-phê (lèpre cendre); la peau est écailleuse et le teint 
grisâtre; 

3" Le klong-lovéa (lèpre figue) débute par des tubercules qui rem¬ 
plissent tout le corps, depuis la tête jusqu’aux pieds. Ces tubercules, 
qui, au début, sont de la grosseur d’un pois, peuvent atteindre celle 
d’un œuf. Dès qu’ils crèvent, le malade meurt peu de temps après. 
Heureusement les cas de klong-lovéa sont des plus rares, et les tuber¬ 
cules se développent très lentement. Le patient peut vivre très long¬ 
temps avec cette maladie et atteindre un âge avancé; 

4° Le kbloug-repou (lèpre citrouille), c’est une sorte de maladie 
de l’épiderme, qui devient blanc. Celte maladie attaque très souvent 
les extrémités (les mains et les pieds) et quelquefois apparaît aux 
lèvres, au cou. Cette affection est la moins dangereuse. Ils s’accordent 
à dire que, quand on a celte maladie, on n’aura jamais les autres es¬ 
pèces de lèpre. 

Cette classification correspond aux diverses localisations anatomo- 
topographiques de la lèpre et à diverses périodes de l’évolution de la 
maladie. Ils confondent quelquefois la lèpre avec le vililigo, la scléro¬ 
dermie, la syphilis mutilante, etc. C’est ce qui expliquerait les quelques 
cas de guérison obtenus par les médecins du pays. 

Diagnostic. — Au dire des Cambodgiens, on peut reconnaître 
qu’une personne sera atteinte de la lèpre par le simple examen de la 
main. Si la partie membraneuse qui se trouve entre le pouce et l’index 
est atrophiée, l’individu est infailliblement atteint de la lèpre. Mais, en 
général, on ne considère comme lépreux que les individus chez les¬ 
quels les manifestations extérieures sont très apparentes, en un mot, 
lorsque la maladie est très avancée; aussi est-il difficile d’arriver à ob¬ 
tenir des renseignements précis sur l’époque exacte de l’apparition de 
la maladie. 

Hérédité. Contagion. — Les Cambodgiens sont convaincus que 
la lèpre est héréditaire et contagieuse. Les enfants nés de parents 
lépreux ne viennent pas au monde avec la lèpre; ce n’est ordinaire¬ 
ment qu’à l’âge nubile, ou après le mariage, que cette maladie se 
déclare. 



VARIÉTÉS. 179 

Les enfants nés de lépreux deviendraient lépreux; on admet cepen¬ 
dant qu’il y a des exceptions à cette règle; toutefois, les familles in¬ 
demnes de cette affection ne laissent jamais leurs enfants se marier 
avec un descendant de lépreux. 

La majeure partie des lépreux vivent isolément; ils ne vivent en¬ 
semble que lorsqu’ils sont nés de parents lépreux. Mais, comme je l’ai 
dit plus haut, ce n’est généralement qu’à une période avancée de la 
maladie qu’on la reconnaît. A ce moment, le malade est souvent cou¬ 
vert de plaies et dans l’impossibilité de subvenir à sa nourriture ; on se 
préoccupe alors de l’isoler. 

On lui construit, à cet effet, une petite case hors du village; ses 
parents se chargent de le nourrir, mais lui défendent de venir leur 
rendre visite. 

Il est assez rare de voir une famille garder un lépreux dans la mai¬ 
son familiale, à moins que ce ne soit un chef de famille à qui les en¬ 
fants doivent amour et respect. 

Mariages. — Le code cambodgien ne parle pas des lépreux, mais 
si un homme épouse une femme lépreuse et réciproquement, on peut 
demander le divorce, qui est toujours accordé si la maladie est 
avérée. 

C’est une chose admise par la coutume et qui fait loi. 

Les bonzes ne s’occupent pas, en général, des lépreux, qu’ils con¬ 
sidèrent comme des damnés. Toutefois, les pagodes étant ouvertes à 
tout le monde et la charité obligeant les bonzes à secourir les malheu¬ 
reux, ils tolèrent que les lépreux habitent dans les environs des pagodes. 
Aussi en rencontre-t-on beaucoup autour des bonzeries, où ils se nour¬ 
rissent des restes des dons que la charité publique octroie chaque jour 
aux bonzeries. 

Sépultures. — On ne brûle pas les lépreux, comme les autres 
morts; on se contente de les enterrer, car la fumée sortant d’un lé¬ 
preux communiquerait la maladie à tous ceux qui assisteraient à la 
crémation. 

Isolement. —• Autrefois il y avait des villages dans la province de 
Bâti et dans celle de Prey-Krebas (résidence de Takeo) où on réléguait les 
lépreux. Tout individu manifestement atteint devait s’y rendre. Des 
terres leur étaient réservées; ils vivaient ensemble, les plus valides tra¬ 
vaillant pour se nourrir, les autres vivant dê charité ou des secours que 
leur octroyaient leurs familles, mais le gouvernement cambodgien 
n’intervenait pas. 

Cette obligation de s’isoler, imposée autrefois aux lépreux. n’est plus 



180 


VARIÉTÉS. 


en vigueur; les villages qui existent encore contiennent de nombreux 
malades. Ceux qui le veulent peuvent s’y rendre, mais depuis un temps 
immémorial on ne s’en occupe plus. 

Traitements. — Les médecins cambodgiens soignent la lèpre. Quel¬ 
ques-uns groupent des lépreux autour d’eux, pansant leurs plaies et 
leur faisant absorber des drogues. 

Ces médecins préparent eux-mêmes leurs médicaments et ne don¬ 
nent jamais leurs formules. Ils cachent soigneusement toutes leurs 
recettes et disent le plus souvent que ce sont les esprits ou les reve¬ 
nants qui les leur ont données et qu’il leur est délendu de les com¬ 
muniquer. 

On a pu néanmoins se procurer une de ces recettes; il y entre 
divers ingrédients, mais on serait plus fondé à en contester la qualité 
que la quantité. 

Les médicaments les plus usités sont : les strycbnées, l’huile de 
divers bois et de plantes oléagineuses, etc. 

Remède contre la grande lèpre, la lèpre de feu, la lèpre defer ( vitiligo ). 
la lèpre de courge. ■— Prenez une partie demanioc, une partie d’oignon 
de sleng-dang-dong (strychnos), une partie de noix vomique, de tra- 
fcuon-kanlek (plante aquatique), de datura stramonium (slac), de 
citron rugueux, du fruit de prasvek, de kanty, de bay mat, de 
terre de marais salins, de poussière de boîte à bétel (résidu qui se 
trouve au fond de la boite ) ; d’huilés : de coco, de sésame, d’huile de bois 
(gurgun oil); de l’urine de jeune fdle non réglée, de l’eau de chaux 
faite avec la pierre calcaire, de l’eau dans laquelle a macéré du tabac 
du pays. Mélangez et pilez pour en faire une pâte homogène, filtrez 
et prenez le liquide pour en frictionner tout le corps des individus 
atteints d’une des lèpres ci-dessus mentionnées. Le remède est 
parfait. 

Telles sont les connaissances des Cambodgiens sur la lèpre. 

Ils connaissent bien cette maladie endémique et très commune dans 
le pays. Ils la savent contagieuse et la croient héréditaire. Néanmoins, 
beaucoup de lépreux continuent à vivre de la vie de famille, les men¬ 
diants lépreux circulent dans les marchés et au milieu de la population 
sans inspirer aucune crainte, aucune répugnance appréciable. On 
montre, en général, dans le peuple la plus grande insouciance pour 
cette maladie à évolution lente, qui, n’ayant pas d’effets immédiats, ne 
gêne pas l’indolence naturelle des indigènes. 



VARIÉTÉS. 


181 


ÉCOLE DE MÉDECINE ET HÔPITAL INDIGÈNE 
DE TANANARIVE (MADAGASCAR). 

L’École de médecine, dont les débuts furent des plus pénibles, fut 
fondée en 1896. Elle est située dans la partie haute de la ville, der¬ 
rière le palais de la reine et adossée à l’hôpital indigène, dont elle est 
séparée par une cour. 

Le bâtiment est une grande maison à étage avec pièces spacieuses 
et bien éclairées. Un escalier monumental conduit au premier étage; 
de larges corridors permettent de circuler facilement entre les diffé¬ 
rentes salles. Cette maison appartenait au prince Rahamatra et lui a 
été achetée par la colonie à la fin de 1900; elle a été aménagée sous 
la direction de M. le médecin-major Jourdran et répond parfaitement 
a tous les besoins. 

Les pièces du rez-de-chaussée comprennent : le secrétariat de l’école, 
le grand amphithéâtre, le petit amphithéâtre et le laboratoire de 
chimie. 

Celles du premier : le cabinet du directeur de l’école, la biblio¬ 
thèque, le laboratoire de physique, le laboratoire d’histologie, le ca¬ 
binet de radiographie et le cabinet de photographie. 

L’amphithéâtre se trouve dans une vieille case en bois, au milieu de 
l’hôpital; sa reconstruction est prévue pour 1902; il sera placé contre 
la façade Est de l’école et complètement masqué par le bâtiment prin¬ 
cipal. 

Personnel enseignant. — L’École de médecine de Tananarive est 
dirigée, sous le haut contrôle du directeur du service de santé, par un 
médecin-major de 2 e classe des troupes coloniales. 

Le personnel enseignant est composé de huit professeurs, dont 
deux médecins civils, et tous les autres, médecins ou pharmaciens, 
des troupes coloniales. La solde du directeur est seule à la charge du 
budget local; les professeurs ne reçoivent qu’une indemnité pour frais 
de transport. 

Admission à l’Ecole. — Etudiants. — L'arrêté du 22 novembre 
1900 a réglementé les conditions d’admission à l’École de médecine et 
établi un examen probatoire qui porte plus spécialement sur les 
sciences naturelles. Les épreuves sont subies le même jour (2' lundi 
de décembre) à Tananarive, Tamalave, Majunga et Fianarantsoa. Les 
épreuves écrites sont toutes corrigées par la commission centrale de 
Tananarive. 





182 VARIÉTÉS. 

Le concours n’a encore eu lieu que deux fois; i5 élèves ont été 
admis chaque année; le nombre des candidats était de a5 en 1900, 
de Bo en 1901. Jusqu’à ce jour, c’est Tananarive qui a fourni tous les 
candidats; ils sont préparés par les différentes écoles normales offi¬ 
cielles ou privées; celle des Frères mérite une mention particulière 
pour les succès qu’elle a remportés. 

Élèves sages-femmes. — Les élèves sages-femmes sont recrutées 
par le concours, elles le subissent à la même époque que les étu¬ 
diants. 

Les épreuves sont des pins élémentaires; elles comprennent une 
dictée en français, la traduction d’un texte français en malgache 
et des notions d’arithmétique. Au dernier concours, i5 élèves ont 
été admises sur 4o; les épreuves ont été très satisfaisantes et ont té¬ 
moigné de progrès remarquables dans la connaissance de la langue 
française. 

Les premiers élèves qui furent admis à l’Iicole provenaient, pour 
la plupart, des anciens hôpitaux anglais et norvégiens, les missions de 
ces nations formant avant notre occupation des médecins auxquels elles 
délivraient un diplôme reconnu par le Gouvernement malgache. Il y 
avait parmi ces étudiants beaucoup de non-valeurs ; bien peu compre¬ 
naient le français, et force fut de recourir à des interprètes pour leur 
expliquer les cours pendant les quatre premières années. Ils n’avaient 
jamais disséqué, cette pratique choquant les idées des Malgaches sur le 
culte des morts; de plus, ces élèves se prêtaient difficilement au ser¬ 
vice des salles; drapés dans leurs lambas, ils regardaient de loin les 
malades et répugnaient à faire des pansements, les considérant comme 
une besogne bonne pour des esclaves. 

Ces préjugés ont disparu peu à peu, grâce au savoir-faire des mé¬ 
decins attachés à l’établissement; actuellement tous les élèves com¬ 
prennent le français. 

La durée des études médicales est de cinq années; les élèves suivent 
les cours avec la plus grande attention; tous prennent des notes et les 
retardataires les complètent sur ceux qui sont plus avancés. Tous les 
cours sont faits avec la plus grande simplicité; les théories trop ardues 
ou trop scientifiques en sont écartées, le but qu’on poursuit étant de 
faire non des savants, mais de bons praticiens pour la pratique médi¬ 
cale courante. 

Le stage hospitalier est, dans le même but, obligatoire pour tous 
les étudiants; en outre, ceux de la dernière année sont astreints au 
service de garde à la Maternité. 



VARIÉTÉS. 183 

Nous donnons ci-après un aperçu des cours obligatoires pendant 
un des semestres de l’année : 

Première année. — Ostéologie; petite chirurgie; pharmacie pra¬ 
tique, physique; chimie. 

Deuxième année. — Anatomie: physiologie; clinique médicale; cli¬ 
nique chirurgicale; pharmacie pratique. 

Troisième année. — Anatomie: physiologie; pathologie externe; 
pathologie interne : clinique médicale ; clinique chirurgicale, clinique 
spéciale. 

Quatrième année. — Pathologie externe; pathologie interne; thé¬ 
rapeutique: accouchements; médecine opératoire; cliniques. 

Cinquième année. — Pathologie externe ; pathologie interne ; accou¬ 
chements: thérapeutique; cliniques. 

Examens. — Des examens probatoires ont lieu tous les six mois et, 
à la fin de chaque année, des examens définitifs pour passer d’une an¬ 
née à l’autre. Dans l’intervalle, les élèves subissent des interrogations 
fréquentes inscrites sur leurs livrets scolaires et dont il est tenu compte 
aux examens. A la fin de la cinquième année ont lieu les derniers exa¬ 
mens, les élèves admis reçoivent un diplôme spécial de médecin indi¬ 
gène qui leur donne le droit d’exercer dans la colonie. Les sages- 
femmes subissent dans les mêmes conditions la sanction des examens ; 
tous les six mois, épreuve semestrielle; à la fin de l’année, examen de 
passage et au bout de deux ans, examen définitif. 

Hôpital indigène. — L’hôpital central est le corollaire de l’école de 
médecine et sert aux jeunes étudiants comme complément de l’ensei¬ 
gnement qu’ils ont reçu à l’école. Il est situé avec l’école, derrière le 
palais de la reine, les différents pavillons s’étagent sur trois terrasses 
reliées par des escaliers et des chemins en spirale. 

Les services se divisent en : chirurgie, médecine, enfants et mater¬ 
nité. En tout, 200 lits, cpii sont presque constamment occupés. 

Cet établissement est placé sous l’autorité du médecin-major, direc¬ 
teur de l’École. Deux médecins traitants lui sont adjoints. Chaque ser¬ 
vice comporte en outre deux internes et un certain nombre d’étudiants. 
La garde est faite par les internes; un médecin résident, nommé au 
concours est attaché à l’établissement. Cet hôpital est installé dans les 
meilleures conditions d'hygiène et de confort et présente toutes les 
ressources nécessaires. Une salle d’opérations en forme de rotonde vi¬ 
trée sur toutes ses faces est actuellement en construction et permettra 
de réaliser, selon toutes les règles de l’asepsie, les opérations chirur¬ 
gicales les plus délicates. 



I8/i VARIÉTÉS. 

En raison de l’entassement des divers pavillons, le service des con¬ 
tagieux a été éloigné de l’hôpital et installé dans une annexe à Maha¬ 
zoarivo , à une heure de la ville. Quand celte annexe fonctionne, son 
service est assuré par le personnel de l’hôpital qui y est détaché suivant 
les besoins. 

Chaque jour, de 9 heures à midi, oui lieu des consultations publi¬ 
ques données par l’un des médecins de l’hôpital et auxquelles sont 
astreints les étudiants de première et deuxième année. Les pansements 
sont faits séance tenante, des bons sont délivrés pour les médicaments 
et sont touchés par les consultants à la pharmacie de l’hôpital. Ces 
consultations sont très fréquentées, plus de i5o malades défilent 
chaque jour avec la bouteille qui recevra leur fanafody ou remède 
prescrit. 

Le vendredi, jour de Zoma, grand marché à Tananarive, fréquenté 
par tous les habitants des environs (on estime h plus de 20,000 le 
nombre des indigènes qui viennent ce jour-là à Tananarive pour leurs 
affaires), une grande séance de vaccination a lieu; elle est spécialement 
réservée aux habitants des environs, venus pour leurs affaires à la ca¬ 
pitale et qui peuvent ainsi, sans grand dérangement, faire vacciner 
leurs enfants. 

A. K. 


FIÈVRE BILIEUSE HÉMATURIQUE. 
TRAITEMENT DE LA MALARIA. 

(EXTRAIT DE MALA RI AL FEVER, ITS CAUSE, PREVENTION AND TREATMENT, 
BY RONALD ROSS.) 

Traduction du Dr BUSSIÈRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fièvre bilieuse hématurique est une sorte de rechute particuliè¬ 
rement dangereuse de la malaria qu’on rencontre surtout dans les pays 
où cette maladie sévit avec intensité, comme en certaines contrées 
d’Afrique et le Térai dans l’Inde. Le malade a généralement une fièvre 
très forte avec des vomissements fréquents. L’urine prend une couleur 
très foncée, parfois noire. 11 y a d’ordinaire une forte jaunisse au bout 
de deux ou trois jours. Cette maladie survient rarement et seulement 
aux personnes qui ont négligé de suivre un traitement continu et ont 
souffert auparavant de nombreux accès de fièvres ordinaires. C’est un 
mal certainement dangereux, mais qui n’est pas nécessairement fatal. 



VARIÉTÉS. 


On voit des malades ayant eu plusieurs attaques successives de fièvre 
bilieuse hématurique et y ayant échappé. 

La fièvre bilieuse hématurique est dans la pratique un signe grave. 
survenant parfois au cours d’un retour de fièvre dans les cas chro¬ 
niques négligés d’infection malarienne. Koch pense que. dans ce cas- 
là, elle peut être produite par des doses brusques et élevées de quinine. 
Celte hypothèse a quelques fondements, bien que l’urine noire puisse 
survenir chez des gens n’ayant pas du tout pris de quinine. Koch croit 
que la quinine peut causer des attaques de fièvre bilieuse hématurique. 
Malheureusement, ses idées ont été faussement interprétées et le résultat 
en est déplorable. En réalité, ce savant préconise l’emploi longtemps 
continué de doses modérées de quinine dans les pays à malaria. Ce 
contre quoi il s’élève, c’est contre la dose héroïque et brusque prise 
par les malariens qui, ayant cessé pendant longtemps l’usage de ce 
remède, se déterminent à en prendre de nouveau. Koch pense que 
c’est ainsi que la fièvre bilieuse hématurique peut suivre l’ab¬ 
sorption de quinine et sous tous les points de vue le procédé est 
mauvais. 

Pour éviter la fièvre bilieuse hématurique, évitez l’infection ou bien 
débarrassez-vous des parasites et ne vous laissez pas inoculer. Faites 
en sorte de ne pas devenir un cas de malaria chronique, ainsi que le 
conseille Koch. 

S’il vous arrive d’étre infecté, prenez constamment de la quinine 
jusqu’à ce que vous soyez maître de l’infectieux. N’abandonnez 
pas le traitement pendant des semaines et des mois, pour ensuite, 
dans une crise de repentir, en prendre une dose qui doit dé¬ 
truire tous les parasites. Ce n’est pas le moyen de vous en débar¬ 
rasser, mais, c’est très probablement, celui de vous donner une bonne 
bilieuse hématurique. 

Si cette complication vient, il faut bien la traiter. 

Ici, je me heurte à une grande difficulté. Il n’existe pas de traite¬ 
ment simple et facile de cette maladie. Vraiment, il faut pour une 
mauvaise bilieuse hématurique, les efforts éclairés d’un médecin ex¬ 
périmenté et la plus soigneuse des gardes-malades. 

Chaque remède, chaque mesure curative, a besoin d’étre suggérée 
par l’observation attentive d’un bon médecin. Non seulement, il est 
impossible de confier au médecin amateur des instructions pour ces 
cas-là, mais encore toute tentative dans ce sens ne servirait qu’à le 
plonger dans un abîme de difficultés dont le malade pâtirait. Aussi, 
vais-je me borner à conseiller le traitement d’attente suivant : après 
mûre réflexion, je crois que c’est le moins dangereux que puissent 




186 


VARIÉTÉS. 


prescrire des personnes étrangères h ia médecine, appelées subi¬ 
tement à faire leur possible dans un cas de maladie si souvent redou¬ 
table : 

i° Si l'urine est simplement jaune foncé, ou même rouge foncé, 
avec ou sans sédiments, il n’y a aucune raison pour croire qu’il s’agit 
de la fièvre bilieuse hématurique; 

2° Si, au contraire, elle a une teinte rouge bien nette, si elle est 
couleur de vin rouge, rouge sang, rouge foncé, c’est bien de l’urine 
hématurique; 

3° Mettez aussitôt le malade au lit et suspendez la quinine; 

4° Donnez une dose moyenne de purgatif salin effervescent ; 

5° Ne faites prendre aucun autre remède, n'allez pas tourmenter 
le malade avec des sinapismes de moutarde. S’il est encore vigoureux, 
et que sa température dépasse io4° F = 4o° 4 centigrades, essayez 
de lui donner un bain chaud d’une durée de dix minutes. Pour calmer 
le vomissement qui survient presque à coup sûr, il est bon de faire 
prendre du thé chaud, sans sucre, ni lait; si le malade a froid, on 
peut mettre des bouillottes autour de lui et répéter le bain chaud, s’il 
a soulagé le patient ; 

6° Comme régime, quelques rares gorgées de bouillon, toutes les 
deux heures, tant que dure la fièvre. N’espérez jamais soutenir les 
forces du malade en le bourrant d’aliments variés qu’il ne pourra di¬ 
gérer. Je ne conseille pas davantage des doses continues d’alcool; 

7° Souvenez-vous que la nature peut être meilleur médecin que 

8° La jaunisse apparaîtra sûrement quelques jours après le début 
delà maladie, vous n’avez pas à vous en occuper; 

9° Si l’urine devient très noire et très rare, c’est un mauvais 
signe ; 

io° Pendant la convalescence, attendez quelques jours, puis, com¬ 
mencez à lui donner très prudemment de la quinine, avant les repas. 
Débutez par des doses de 3o centigrammes au plus par jour, prises 
en deux fois. Continuez pendant une semaine. Si le malade tolère bien 
ce traitement, continuez la série des doses. 

TRAITEMENT DE LA MALARIA. 

La première règle à suivre dans un traitement est celle-ci : si quel¬ 
qu’un a contracté la malaria, il doit continuer à prendre régulière¬ 
ment de la quinine pendant au moins trois ou quatre mois, qu’il ait 
ou non de la fièvre. 

Pour le traitement de la malaria, Ronald Ross propose de procéder 



VARIÉTÉS. 


187 


de la manière ci-après : Supposons, dit-il, que le malade est un Eu¬ 
ropéen adulte et qu’il est à son premier accès de fièvre. 

Donnez-lui 60 centigrammes de quinine toutes les douze heures 
environ, pendant une semaine. Il faut commencer le traitement sur- 
le-champ, que le malade ait ou non une température élevée, qu’il ail 
des nausées constantes ou non. C’est un mauvais calcul d’attendre. 
Donnez-lui 60 centigrammes de quinine, dès que vous jugez, de votre' 
mieux, qu’il doit prendre de la quinine. Les idées anciennes étaient 
d’attendre que la fièvre diminue, c’est moins prudent; agissez de 
même pour toutes les doses suivantes. 

Une difficulté survient fréquemment : le malade a vomi le remède. 
A-t-il vomi moins d’une demi-heure après qu’il l’a avalé, attendez cinq 
minutes et donnez-lui encore 60 centigrammes de quinine. S’il ne 
vomit pas au bout d’une demi-heure, mais seulement après deux 
heures environ, ne donnez que 3o centigrammes. 

Si vous pensez que le malade peut avoir besoin de doses plus fortes, 
donnez environ un gramme au lieu de 60 centigrammes. Ne donnez 
pas moins de 1 gr. 3o par jour pendant la première semaine, à moins 
que céla ne soit impossible. 

Il est souvent utile de faire prendre en même temps que la quinine 
un purgatif doux. Après effet du purgatif, dix gouttes de teinture 
d’opium sont un bon calmant. On peut le répéter une fois par jour, 
pendant un ou deux jours, jusqu’à ce que le malade soit sous l’effet 
complet de la quinine. S’il souffre beaucoup du froid pendant le 
frisson, couvrez-le de couvertures, mettez-lui même des bouillottes 
chaudes, mais ne donnez pas d’alcool. Du thé chaud, sans lait, ni 
sucre, est bon, aussi bien pendant le frisson que pour calmer les vo¬ 
missements. 

Pendant toute la durée de la fièvre, le régime doit consister exclu¬ 
sivement en aliments légers, bouillon au pain, au riz bouilli, lait; 
mais, si la température tombe au-dessous de la normale et que le ma¬ 
lade ait faim, je ne m’opposerai pas à ce qu’on lui donne un blanc de 
volaille avec du riz bouilli ou de la purée de pommes de terre, ce 
repas étant précédé, autant que possible, d’une dose de quinine. Si la 
température reste au-dessous de la normale douze heures ou davantage, 
en peut donner un régime plus copieux. 

Je ne conseille pas l’usage fréquent de l’antipyrine, de l’antifébrine 
et de la phénacéline. Ces drogues diminuent la fièvre, c’est vrai, mais 
cet abaissement n’est que temporaire, et j’ai vu des observations de 
cas où la maladie avait duré pendant des semaines, jusqu’à ce qu’on 
ait cessé la phénacétine; 60 centigrammes de pbénacétine quand la 



VARIÉTÉS. 


température s'élève au-dessus de io5°F = 4o° 8 centigrades, et 
seulement dans ce cas, sont cependant une pratique recommandable, 
mais une tasse de bouillon ou de thé chaud valent souvent tout autant. 

Ne soyez pas tourmenté de l’état de l’intestin, même quand la fièvre 
cesse après le premier jour, continuez à donner au moins 1 gr. ao de 
quinine pendant une semaine. 

Le traitement des malades indigènes est presque le même, mais, en 
général, ils se débarrassent de la fièvre • beaucoup plus promptement 
que les Européens. 

TRAITEMENT APRÈS LA PREMIÈRE SEMAINE. 

Si la fièvre abandonne le malade pendant la première semaine, ou 
bien se montre par accès isolés, on peut réduire la quinine à 1 gramme 
par jour, 5o centigrammes avant le déjeuner, et autant avant le thé 
de l’après-midi ou le diner; mais il vaut mieux continuer à admi¬ 
nistrer 1 gr. ao pendant une autre semaine, sauf à diminuer ensuite 
graduellement la dose. 

Si on a la quasi-certitude que la maladie est bien due à la malaria, 
voici la marche à suivre pour le traitement; il faut autant que possible 
s’y conformer : 

i° Dans la première quinzaine, î gr. ao de quinine par jour; 

a° Dans la deuxième quinzaine, î gr. par jour; 

3° Dans le deuxième mois, 6o centigrammes par jour ; 

4° Dans le troisième mois, 3o centigrammes par jouravec 6o cen¬ 
tigrammes au lieu de 3o centigrammes; d’abord deux fois, puis une 
fois par semaine; 

5° Dans le quatrième mois, 6o centigrammes une fois par semaine 
et deux ou trois doses de 3o centigrammes dans les jours intermé¬ 
diaires. 

Y a-t-il une rechute au cours de celte période, reprenez le traitement 
par le commencement. 

Souvenez-vous qu’on ne vous donne ici que des règles générales; 
certains malades exigent moins, et d’autres plus de quinine. En dépit 
des doses conseillées, donnez-en de plus fortes, si la fièvre reparaît. 

Si malgré tout traitement, les rechutes se répètent, le mieux est 
peut-être de renvoyer le malade en Europe pour y continuer sa cure. 

Si le malade a été atteint de fièvre bilieuse hématurique, il faut lui 
conseiller de ne pas revenir dans les pays tropicaux ou tout au moins 
dans ceux où la maladie est fréquente. 




VARIETES. 189 

LA SECTION DES MALADIES TROPICALES 

AU CONGRÈS DE L’ASSOCIATION MÉDICALE ANGLAISE. 

Compte rendu analytique par M. le D r Raoul DUMAS, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le 70' congrès annuel de l’Association médicale anglaise — section 
des maladies tropicales — s’est tenu à Manchester, du 99 juillet au 
1" août 1909. De nombreux orateurs ont longuement parlé de l’en¬ 
démicité de la fièvre entérique à Sierra-Leone, du climat et des mala¬ 
dies de Bangkok, de la dysenterie, de sa prophylaxie et de son trai¬ 
tement , de l’abcès du foie tropical ou amibien et de ses rapports avec 
la dysenterie amibienne, de la valeur de la léucocytose dans le dia¬ 
gnostic de l’abcès du foie, de l’action de la quinine sur l’amibe de la 
dysenterie et de son emploi dans les abcès hépatiques. L’œuvre sani¬ 
taire de l’Afrique occidentale anglaise, le coup de chaleur, les nouvelles 
études sur la prophylaxie, l’origine et les causes de la fièvre jaune, 
la fièvre de Malte et le Kola-Azar ont fait l’objet d’intéressants rap¬ 
ports. Mais, à coup sûr, la discussion sur le béribéri a été la plus 
importante de cette section du congrès par l’autorité des orateurs, et 
la nouveauté des théories émises sur l’étiologie de cette maladie. 

M. Patrick Manson a parlé sur la prophylaxie et le traitement 
du béribéri. Il a fait remarquer que, même, à notre époque, des 
médecins expérimentés ont confondu le béribéri avec d’autres ma¬ 
ladies. 

Au point de vue clinique, le béribéri est une polynévrite périphé¬ 
rique. Mais la névrite est un symptôme et non une maladie. Elle peut 
avoir pour causes : l’alcool, des ptomaïnes, l’arsenic. De là des erreurs 
possibles et fréquentes, surtout dans les pays comme la Chine, où 
l’arsenic est d’un usage répandu dans les arts, en agriculture, etc. On 
ne doit pas confondre le béribéri avec l’intoxication arsenicale, car, à 
Certaines périodes du béribéri, on administre l’arsenic quelquefois 
avec succès. 

On prend souvent pour de la névrite paludéenne de véritables at¬ 
taques de béribéri, d’autant plus que certains malades sont à la fois 
béribériques et paludéens. Si l’on demandait à l’auteur sur quels 
symptômes il se baserait pour établir un diagnostic différentiel, il ré¬ 
pondrait : le béribéri prédispose aux complications cardiaques, tan¬ 
dis que la névrite paludéenne entraîne la perte de la mémoire. II cite à 



190 VARIÉTÉS. 

l’appui de telle opinion quelques observations qui lui sont person¬ 
nelles el qui semblent prouver que cette perte de la mémoire est d’une 
extrême fréquence après les accès graves de paludisme. 

M. Patrick Mansori essaye de prouver que : 

i° La cause immédiate du béribéri est une toxine. 

Cela est vrai pour toutes les névrites périphériques, à l’exception de 
la lèpre. Mais voici une observation plus concluante : 

. En janvier 1895, à Kuala-Pumpor, des prisonniers furent évacués 
d’une ancienne prison, Old Gaol, où jamais ne s’était produit aucun 
cas de béribéri, sur une prison nouvellement construite, Pudob Gaol. 
Au mois d’août suivant, explosion flans cette prison neuve d’une épi¬ 
démie de béribéri, avec une mortalité de 31,7 pour 100. En octobre, 
les malades atteints de béribéri sont retransférés dans l’ancienne pri¬ 
son; immédiatement la mortalité tombe de i 5,57 p. 100, à 6,15 
p. 100, puis à 4,3 5 p. îoo. Si dans le corps de ces malades il avait 
existé un germe vivant, apte à proliférer, il est de toute évidence que 
les malades ainsi transférés auraient emporté avec eux les germes de 
la maladie; que celle-ci, loin de diminuer, aurait continué à famé des 
progrès, jusqu’à une suffisante immunisation des habitants. 

Vous ne pouvez vous débarrasser de la variole, de la syphilis ou 
de la scarlatine en quittant simplement les milieux où vous avez 
contracté la maladie. Mais, au contraire, s’il s’agit d’une toxine, vous 
pouvez, si la dose n’est pas renouvelée, vous en débarrasser en évi¬ 
tant une nouvelle absorption du poisou. 

Pour l’auteur, la théorie de Pakelharing et Winkler sur les infections 
bactériennes successives auraient été réduites à néant par les recher¬ 
ches de Arthur Stanley : cent cinquante tubes de bouillon peptonisé, 
de gélatine, d’agar, de sérum sanguin, ensemencés avec du sang de 
béribérique, seraient restés stériles. Les inoculations aux lapins avec 
du sang de béribériques n’auraient donné aucun résultat. 

a 0 C’est un {ferme vivant qui sécrète la toxine du béribéri. 

Les malades atteints de béribéri ont importé la maladie dans des 
pays jusque-là indemnes : Japonais aux Fidji, Annamites en Nou¬ 
velle-Calédonie. 

A Diégo-Garcia, en 1900, neuf coolies indous, portant des traces 
de névrite périphérique, propagèrent le béribéri dans l’IIe et dans le 
personnel de l’hôpital où ils avaient été soignés. Jusqu’à l’arrivée de 
ces coolies, le béribéri était inconnu dans cette localité. 

Bollon attribue l’extension de l’épidémie aux insulaires de Diégo, à 
un germe importé par ces Indous. On renvoya les survivants de Pile, 
on brûla leurs effets et leurs cases, et l’épidémie qui se trouvait en 



VARIÉTÉS. 


191 


pleine activité disparut aussitôt. La toxine du béribéri peut donc se 
multiplier et l’agent secréteur de cette toxine doit être forcément un 
organisme vivant; 

3° Le germe producteur de celte toxine doit pour proliférer se trouver 
dans un milieu approprié, dans un milieu de culture. 

Cette proposition est évidente et point n’est besoin de la discuter. 

4° Ce milieu de culture n’est pas le corps humain. 

Patrick Manson admet comme prouvé, à tort à mon avis, que le 
microbe n’existe pas dans le corps de l’homme. Il compare l’intoxi¬ 
cation béribérique à l’intoxication par l’alcool. Ce poison est le produit 
de la prolifération d’une levure dans une solution sucrée. Vous pouvez 
absorber et le germe et la levure et la solution sucrée, sans inconvé¬ 
nient; et pourtant le produit, l’alcool est un poison; 

5° La toxine béribérique ne pénètre pas dans le corps de l’homme avec 
les aliments. 

Pour l’auteur, l’observation de tr Pudoh G aol s citée plus haut est 
concluante. Une épidémie de béribéri éclate dans cet établissement, et 
les prisonniers sont transférés dans un autre local, ttOId Gaol». Ce¬ 
pendant, l’épidémie reste localisée à Pudoh, bien que les pensionnaires 
de ces deux prisons et de deux hôpitaux de la localité soient nourris 
avec les mêmes aliments, le même riz, livrés par le même fournis¬ 
seur, provenant de la même région, du même magasin, du même 
stock. Bien plus, pour que l’expérience fût plus concluante, ce riz 
et les autres aliments furent chaque jour préparés dans la prison in¬ 
fectée, c’est-à-dire à Pudoh, et dans les mêmes vases, puis transportés 
dans les autres établissements. (Expériences du D r Travers.) 

6" Elle ne pénètre pas non plus par l’eau de boisson. 

A Singapore, l’eau de boisson est la même pour la prison des hom¬ 
mes et pour celle des femmes. Le béribéri existe dans le local des 
hommes, celui des femmes reste indemne. 

En forme de conclusion, Patrick Manson émet l’opinion que la 
contagion se fait, soit par la voie pulmonaire, soit par une solution 
de continuité de la peau, soit par un insecte qui servirait d’intermé¬ 
diaire. 

Le D' E. R. Rost exprime un avis différent : 

Des pigeons mouraient en grand nombre d’une affection épidé¬ 
mique avec paralysie des ailes, sous la toiture de la prison de Micktila, 
où sévissait le béribéri. Il Trouva dans le riz fourni aux prisonniers un 
microcoque, qu’il crut être le germe du béribéri. On nettoya à fond 




192 VARIÉTÉS. 

les endroits où nichaient ces pigeons. On les empêcha de revenir, et 
aussitôt la maladie disparut. A Rangoon, il fut chargé de rechercher 
la cause d’une épidémie de béribéri. Dans l'eau de riz, entre les grains 
d’amidon de riz moisi, il découvrit un diplohacille angulaire, dont les 
spores résistaient à de hautes températures, a a o° F. (9 4" centigrades ). 
Il retrouva le même micro-organisme dans le sang et le liquide cérébro- 
spinal des malades. 

L’ensemencement du sang en bouillon simple, en bouillon do ri/.. 
dans du liquide ascitique, donna des cultures du même diplobacillo, 
sporulé, extrêmement mobile, facilement colorable par la fuschine, do 
la dimension d’un bacille tuberculeux. 

Chez des poulets et des pigeons, il provoqua une maladie caracté¬ 
ristique suivie de mort (paralysies, cyanose, dyspnée, diarrhée) : 
1° en les nourrissant avec du riz fermenté ou moisi; 2 0 en injectant 
sous le péritoine de l’eau de riz fermenté; 3° en injectant sous la peau 
ou dans le péritoine, du sang veineux de malades atteints de béribéri, 
ou d’animaux expérimentalement infectés. Tous les animaux témoins 
demeurèrent indemnes. 

L’auteur pense que, de ces expériences, il faut conclure que le béri¬ 
béri est bien dû à un micro-organisme qui siège dans le sang. 

Il signale la constance de la diarrhée et pensé que le siège primitif 
de l’infection se trouve dans l’intestin. 

M. L.-N. Sambon combat la théorie de Patrick Manson. C’est bien le 
riz qui est le véhicule de l’agent du béribéri. L’agent microbien pro¬ 
viendrait des excréments des rats qui infestent les greniers. On sait 
que Lacerda a soutenu que les rats pouvaient être atteints de béribéri. 
L’agent spécifique est bien dans le corps de l’homme. H propose les 
mesures préventives suivantes : 

i° Ne recruter que des individus n’ayant jamais eu d’atteintes du 
béribéri ; 

2 0 Isolement rigoureux des malades; 

3° Protection et désinfection des plaies ou érosions de la peau, 
chez les personnes obligées de vivre avec les béribériques ; 

4“ Alimentation variée, riche en azote. Veiller surtout sur la qua¬ 
lité du riz. 

M. Ronald Ross a trouvé de l’arsenic chez les malades dont l’atteinte 
de béribéri est récente. 

Le tiers des malades examinés avait des [races d’arsenic dans les 
cheveux. Tous les cas positifs dataient de moins d’un mois. 



LIVRES REÇUS. 


H) 3 


M. James Cointle tient à préciser que le béribéri est une maladie 
essentiellement infectieuse et non une affection causée par l’insuffisance 
de l’alimentation : Des faits observés à l’hôpital de Hong-Kong, il 
semble résulter que les blessés atteints d’ulcères ou de solution 
de continuité de la pe^u sont surtout aptes à subir la contagion; 
on ne devrait pas introduire des béribériques dans les salles de 
blessés. 


LIVRES REÇUS. 


Guide pratique de l’Européen dans l’Afrique occidentale J l’usage 

DBS MILITAIRES, FONCTIONNAIRES, COMMERÇANTS, COLONS ET TOU¬ 
RISTES, par le D r Barot; médecin aide-major des troupes coloniales. 
— Paris, Ernest Flammarion, éditeur, rue Racine, a6. Prix : 
5 francs. 

Guide du médecin praticien. — Aide-mémoire de médecine, de 
chirurgie et d’orstétrique , par Paul Gdibal, interne des hôpitaux 
de Paris, avec 36g figures intercalées dans le texte. — Paris, 
librairie G.-B. Baillière et fils, rue Hautefeuille , 19. 

La Démence précoce, par G. Deny, médecin de la Salpétrière, et 
P. Rov, ancien interne des asiles d’aliénés dé la Seine, avec 11 fi¬ 
gures dans le texte. Môme librairie. 

Traité des maladies épidémiques, étiologie et pathogénie des ma¬ 
ladies infectieuses, par le D r A. Kelsch, médecin inspecteur de 
l’Armée, membre de l’Académie de médecine. Tome II, 1"fascicule, 
Des Fièvres éruptives, 1 vol. in-8° de 3 00 p., avec tracés dans le texte, 
prix : 6 francs. — Paris, librairie Octave Doin, place de l’Odéon, 8. 

Consultations médico-chirurgicales , publiées sous la direction de 
F. Combemalk, professeur de clinique médicale, doyen de la Faculté 
de médecine de Lille, par MM. Aussel, Caumartin, Charmeil, Com- 
bemale, Dubar, Folet, Gaudier, Ingelrans, de Lapersonne, Le Fort, 
Oui, Polei, Surmont, professeurs, professeurs agrégés, chefs de 
clinique à la Faculté de médecine de Lille. Première série, 1 vol. 
in-16 jésus, cartonné toile, de 566 p.. prix : 6 francs. — Même 
librairie. 

r-mars 1903. 


in. — Janvier-févri« 


VI— i3 



M LLETIN OFFICIEL 


ISM 

Tkaithuk\t oiss ini'rninm:s iuiim.Mijviis, par le D' Bkxsa (de Nice). 
1 \ol. iu-8° de 1 20 [)., avec une planche hors texte, prix : •>. francs. 
— Meme librairie. 

La rkkbvcatiqx motrick, par le D' Maurice Fa uni:, in-8" de ->.o p.. 
prix : î franc. — Même librairie. 

L' acidité umxAini :. conférence faite il l'JnsliluI Pasteur, le i p mars 
1901. par 11 . .lou lie. pharmacien des hôpitaux de Paris, en re¬ 
traite; recueillie par le docteur Jean N’icol.udi, in-8" de 70 p.. 
prix : 1 fr. 5 o. — Même librairie. 

Lun TimuiiLKn ixanviicx m causk m it/•;;././■:, par le l) r E. Moxix, 1 vol. 
in-18 de 108 p., prix : 1 fr. 5 o. — Même librairie. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 1" octobre 190a, ont été promus : 

Au grade do médecin principal de 1" classe : M. IIksafk. 

Au grade de médecin principal de 2" classe : HH. André d't Duvirnau; et Gou- 

ZIEN (P.-A.-M.). 

Au grade de médecin-major do »" classe : MM. Ceogmer, ('.arrière, Recoulf.s , 

Salanoue-Ipin, Tolin, Bousquet. Pobtel, Vivien, Teïieb, Rimbert, Carmouzb, 

Au grade de médecin-major de 2’ classe : MM. Coulogner, Kscande de Mes- 
sièbes, Augieb, Bouet, Pahnetier, de la Babbièbe, Marotte, Lanteaume, Nielsen. 
Roquemaube, Dubbuel, Deschamps, Domine , Rencurel , Marzin, Rul, Braciiet. 

Au grade do pharmacien-major de 1" classe : M. Loste. 

Au grade de pharmacien-major de 2” classe : MM. Pichaud et Dupai.. 

Au grade de médecin aide-major de 1" classe: MM. Gibert. Doomenjoi , Phi¬ 
lippe , Rousseau . médecins aides-majors auxiliaires. 


Imprimerie Nationale. — Janvicr-février-r 







/i ILE DÉ)LA RÉUNION. 

-- 

GÉ (Î : GRAPUîj* MÉDICALE. 


île dIT la réunion"’, 

par M. le Dr G. MERVEILLEUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3' CLASSE DES TROUPES COLON 


I. - ÉTUDE DES MILIEUX. 

L’île de la Réunion s’étend entre 2o°5i' 19" (Pointe des 
Jardins) et 2i°22' (Pointe de l’Angevin) de latitude Sud et 
entre 62° 55 ' (Pointe des Aigrettes) et 53 ° 3 A' (Pointe des 
Cascades) de longitude Est. 

Les coordonnées de ses trois villes principales sont : 

Saint-Denis : 2o' > 5i'A3'' de latitude Sud et 53°9'Aa" de 
longitude Est; 

Saint-Paul : 21 0 de latitude Sud et 53 ° de longitude Est; 

Saint-Pierre : 2 1° 19' 3 o" de latitude Sud et 53 ° 11' 3 o" de 
longitude Est. 

Le soleil est au zénith de Pile le 1 5 et le 1G janvier, le 26 
et le 27 novembre, à midi. 

La durée du jour varie de i 3 h. iG minutes en décembre 
(entre 5 h. 22 du matin et 6 b. 38 du soir) à 10 b. 4 ô en 
juin (entre G b. 38 du matin et 5 h. 22 du soir). 

La forme générale de l’ile est celle d’un conoïde elliptique 
dont la base s’arrondit au niveau de la mer et dont le sommet, 
formé par le Piton des Neiges (3,069 mètres), domine le pla¬ 
teau central des Salazes. 

La base du cône couvre une ellipse dont le grand axe, dirigé 
du S.-E. auN.-O., mesure 71 kilomètres (Pointe de la Table à 
la Pointe des Galets) et le petit axe 5 t kilomètres (Pointe de 
l’Ltang-Salé à la côte du Bois-Rouge). 

I' 1 Etude ih~ ftéoftraphie medicale de l’ile de la llénnion, par te docteur 
<i. Merveilleux. (Imprimée chez G. Lalmppe et G"’, à Saint-Denis [Réunion j. 
190a.) 


v. — Avril-r 


xi-juin 190 3. 











197 


ÎLE DE LA RÉUNION. 

Piton Bory (2,625 mètres) aujourd’hui ferme. C’ést à l’Ouest 
du Grand Cratère, un peu en contre-bas et distant d’environ 
i, 5 oo mètres, que se voit le Volcan actuel (Piton dé Fournaise 
des créoles, Piton Dolomieu de Bory de Saint-Vincent), élevé 
de 2,523 mètres. Le Piton de Fournaise a vomi ses premières 
laves le 17 juillet 1791 vers 9 heures du matin. 

Le Volcan, qili se Voit aujourd'hui ah S.-E., occupait autre¬ 
fois le centre de ia partie N.-O. dé l’ile. Autour de sa Bouche 
terminale, de nombreuses issues s’ouvraient à ses déjections et 
appartenaient à trois foÿërs prilicipàux dont les emplacements 
se reconnaissent dàtiS les bassiüs dfe réception des rivièrës Du¬ 
mas ou dü Mât, Saint-Etienne et des Gaieté (Sàlazle, Cilaos. 
Mafatte). 

Après la ruine de sa coupole, îe volcan chemin asouterraine- 
ment vers l’Orient, du N.-O. aü S.-Ë. Il s’élève màihtehant 
à 9 kilomètres du rivage, sur Un plart fortement intliné de 
l’Ouest à l’Est. 

Ce plan formé une de'pressioü large dé 9 kilomètres, connue 
sous le nom dé Pays Brûlé dans sa partie inférieure et d’Ëncios 
dans sa partie supérieure. 

L’énsemtlé dü cirque dü Volcan U f a pàs moins de 96 kilo¬ 
mètres carrés, soit à peu près le vingt-cinijuièüië dé la super¬ 
ficie totale de Pilé, et le développement de son mür est de 
â 5 kilomètres environ. 

La superficie de Plie est de 261,160 hëctàreâ, soit S, 5 td 
kilomètres carrés. Eh 1860, ifi3,9ao liëctàrës eüVifôü étaient 
concédés pôüf là culture, et là surface totale des terres défri¬ 
chées était àu moins de 160,006 hectares pour 91,066 de 
terres cultivées (Maillard). En 1881, i 5 o, 6 oo héclareS élaieiit 
mis en culture (Oelteil), mais èn 1962 ce chiffre tombait k 
80,000 hectares (Bureau de Vàulcomte). Lé développement dës 
côtes est de 207 kilométrés 3 o. 

L’ile est divisée en deux par l’arête ge'néralé de sës monta¬ 
gnes qui, courant de PO.-N.-O. à PË.-S.-E., la partage admi¬ 
nistrativement aussi bien qu’ôrographiqüémënt èü déüx arron¬ 
dissements : celui du Vent au N.-N.-E. et celui dë Soüs-le-Veht 
au S.-S.-O. 

i4. 




198 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Cependant la partie vraiment sous le vent de l’île ne s’étend 
que de la Pointe de l’Etang-Salé à la Pointe des Chiendents, 
et les côtes N.-N.-E. et S.-S.-O. ressentent les brises générales. 

GÉOLOGIE. 

Un soulèvement primitif aurait fait surgir l’ile et transformé 
le volcan sous-marin, s’il a existé, en volcan extérieur. Puis 
ensuite auraient eu lieu deux affaissements successifs : le pre¬ 
mier, qui n’a laissé du cône volcanique que les plans inclinés 
qui comprennent les plaines des Salazes, des Fougères, des 
Chicots et d’Affouche, et le deuxième, après lequel les feux 
souterrains auraient cessé de se faire jour dans le N.-O. de 
l’île. 

Ce dernier a déterminé la formation des cirques de Salazie, 
de Mafatte, de Cilaos et du Bras de la Plaine. 

C’est après les deux grandes perturbations signalées et peut- 
être après d’autres perturbations dont les traces n’ont pas été 
relrouvées, que le centre d’action volcanique fut successivement 
déplacé et reporté au cratère brûlant actuel, non sans marquer 
les jalons de sa marche par les pitons alignés sur sa voie (Pi¬ 
tons des Tortues, Marabout, de la Grande-Montée, Villiers, 
Commerson, Chismy, etc.). [Ex : Bory et Maillard.] 

La théorie de l’origine exclusivement volcanique de la Réu¬ 
nion n’est pas d’ailleurs universellement adoptée et. d’après 
Herland et Delteil, on pourrait supposer que l’île aurait été 
réunie d’abord à Maurice et à Madagascar. D’autre part, si 
l’on recherche l’âge géologique de Bourbon, on trouve que ses 
plus anciennes roches éruptives sont des trachytes ou des ba¬ 
saltes, et comme on n’y trouve aucune trace de diluvium, il est 
à supposer que l’île appartient tout entière à l’époque moderne 
et paraît moins ancienne que l’île .Maurice, qui,plus érodée et 
plus découpée, semblerait avoir surgi la première. Ce qui est 
certain, c’est que, quelle que soit leur origine ancienne ou mo¬ 
derne, les terres de la Réunion renferment fort peu de chaux et de 
magnésie, mais sont très riches, comme tous les sols volca¬ 
niques, en alumine, fer, silice, alcalis et acide phosphorique. 
Actuellement, malgré les apports alluvionnaires de la Pointe 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


199 


aux Galets, le massif ancien de la Réunion diminue lentement 
en général sous l’action des eaux, tandis que le massif mo¬ 
derne, encore en activité volcanique, s’allonge et gagne sur la 
mer. 

On peut compter dans l’ile trois régions principales : les 
côtes, les pentes et les cirques ou plateaux. 

A. Côtes. —- Les côtes sont formées de laves, de falaises, 
d’alluvions, de galets et sable, enfin de bancs madrépo- 
riques. 

C’est dans cette première région que se trouvent tous les 
centres importants de population de l’ile. C’est là aussi que 
l’on rencontre les étangs formés dans les anciens lits de déjec¬ 
tion au milieu d’alluvions récentes (Etangs du Champ-Borne, 
de Saint-Paul, de Saint-Gilles, de l’Etang-Salé jadis et du Gol) 
et qui ne laissent pas de jouer un rôle important dans la pa¬ 
thologie locale; là aussi, les forêts de filaos du bord de la mer, 
aussi nuisibles que les étangs, lorsque, par des massifs trop 
denses, elles gênent ou interceptent l’aération des lieux ha¬ 
bités. 

B. Pentes. - La deuxième région ou région des Pentes sert 
d’intermédiaire aux deux autres. Presque partout cultivée, par¬ 
fois seule région cultivée dans quelques quarliers, elle est 
parsemée d’établissements agricoles et de maisons de campa¬ 
gne. Les forêts occupaient jadis les pentes et les sommets de 
l’ile et s’étendaient jusque sur le littoral, mais le déboisement 
des colons n’a pas assez respecté les propriétés privées qui 
s’allongeaient depuis le battant des lames jusqu’aux forêts do¬ 
maniales. Sauf dans certaines zones appartenant au Domaine, 
les bois ont été abattus jusque sur des pentes de 45 degrés au 
grand préjudice de l’utilisation des pluies locales et au détri¬ 
ment de la salubrité du pays. 

G. Plateaux. — Vient enfin la région des Plateaux, qui donne 
à la Réunion son cachet particulier. C’est grâce à cette région, 
qui joint aux bienfaits de l’altitude toutes les ressources théra- 




200 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

peutiques des eaux lliermales, que l’ile se présente comme un 

sanatorium unique au inonde. 

Les principaux plateaux habités sont les cirques à sources 
thermales de Cilaos, Salazie et Mafate et les cirques de la 
Plaine des Palmistes et dp Grand-bassin. L,a Plaine des Cafres 
compte aussi quelques habitants. 

Les eaux thermales, dont les analyses ont été vérifiées et 
revisées en icjqj par M, le pharmacien-major Iîéland, feront 
l’objet d’qne communication spéciale dans, les Annales. 

Les eaux des sources et des rivières de la Réunion sont e U 
général très pures. Leur degré hydrotimétrique varie entre 
2 et 6 degrés. 

Gqulant pour ia plupart sur des galets ou des roches basal¬ 
tiques dures, plies dissolvent sur leur parcoure très peu d’élé¬ 
ments minéraux ; aussi sont-elles agréables au goût, limpides, 
aérées, propres à l’alimentation et à tous les besoins domes¬ 
tiques (Rulteiu)- 

Ce n’est que pendant l’hivernage, à la suite de grandes 
crues, qu’elles sont chargées dp matières étrangères ep suspen¬ 
sion. Malheureusement le service d’eau des villes est fort mal 
fait et les eaux, pures au point de captation, n’arrivent que 
trop souvent souillées sur les lieux de consommation. 

Parfois aussi, à la suite d’éhoulis considérables dont les 
dpbris s’accumulent et s»désagrègent dans les rivières, les eaux 
sp troublent et deviennent imputables pendant plus ou moins 
longtemps. 

CLIMATOLOGIE. 

Saisons. — On ne distingue à la Réunion que deux saisons : 
l’hivernage et l’hiver. La première va de novembre à avril : 
c’est la saison de la chaleur, des vents variables, des cyclones 
et des pluies. La seconde va de mai à octobre : c’est la saison 
du beau temps, des vents généraux du S.-E., de la sécheresse 
et de la fraîcheur. 

Le tableau suivant donne les observations météorologiques 
que j’ai résumées pour la période quinquennale qui va de 1897 
à 1901 : 






202 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

La comparaison des observations météorologiques constatées 
à diverses périodes dans la Colonie donne les tableaux sui¬ 
vants : 


TEMPÉRATURE. 

—'s- 

SAINT-PIERRE. 

1833-1851. 

1863-1870. 

1S 

1897-1901. 

il 

1 

Janvier. 

96° 8 

96° 87 

99° o3 

98° g4 

97° 3 

98° 96 

Février. 

96 8 

e6 87 

97 89 

29 06 

g5 6 

98 17 

Mars. 

96 5 

96 74 

97 3i 

98 48 

ah 8 

27 7O 

Avril. 

95 3 

95 90 

96 46 

27 6 9 

94 6 

96 g5 

Mai. 

q 4 1 

ah 06 

ah 85 

95 4g 

99 9 

95 23 

Juin. 

99 7 

99 59 

93 45 

9.3 07 

91 6 

99 l5 

Juillet. 

91 7 

91 97 

93 19 

99 89 

90 1 

22 12 

Août. 

91 9 

91 hh 

99 79 

93 00 

91 7 

99 29 

Septembre. 

93 9 

99 00 

94 08 

g3 97 

99 7 

23 25 

Octobre. 

24 0 

93 09 

ah 89 

ah 84 

93 5 

24 41 

Novembre. 

951 

ah 46 

97 o3 

96 75 

94 4 

26 28 

Décembre. 

961 

96 07 

97 69 

98 4 7 

95 9 

28 17 

MOYENNE. 







Hivernage. 

■961 

96 i5 

97 54 

98 93 

95 3 

27 5 9 

Hiver. 

99 9 

9 9 5o 

93 86 

a3 75 

99 1 

23 ah 

Année. 

9 4 5 

94 33 

“ 5 75 

a5 99 

93 7 

ah 4i 


D’où résulte cette déduction que la température moyenne de 
l’île s’est élevée, depuis trois quarts de siècle environ, de près 
d’un degré et demi. 

Toutes les observations sont ramenées à o degré au niveau 
de la mer. 

L’examen de ce tableau semble indiquer l’existence d’une 
marée barométrique séculaire de même qu’il y a des marées 
barométriques annuelles et quotidiennes. La courbe baromé¬ 
trique est inverse de la courbe thermométrique. 

















ÎLE DE LA RÉUNION. 


203 



SAINT-DENIS. 

SAINT-PlEItHE. 

| 

C10 “- 

DBLTBIL. 

1897-1901. 

\ 

i 


millim. 

millim. 

millim. 

millim. 

millim. 

millim. 

Janvier. 

759.4 

7*9-39 

760.08 

760.03 

768.2 

760.q 

Février. 

756.4 

757.89 

760.25 

759.20 

7*7-3 

760.2 

Mars. 

758.4 

759.18 

760.85 

7*9-6 

758.2 

760.4 

Avril.. 

7*7-3 

760.47 

763.34 

761.9 

7*8-7 

762.2 

Mai. 

7*9-9 

762.27 

764.33 

763.4 

7*9-3 

763.9 

Juin. . 

76..5 

764.2Ç) 

765.44 

765.5 

760.5 

766.6 

Juillet. 

764.4 

765.17 

766.06 

766.4 

763.6 

767.8 

Août. 

763.2 

765.37 

766.51 

767.1 

763.9 

767.8 

Septembre. 

763.5 

765.49 

766.42 

766.7 

763.3 

767.4 

Octobre. 

761.9 

763.93 

763.03 

765.3 

762.4 

7 65.8 

Novembre. 

7*9-5 

763.03 

764.5o 

763.3 

761.8 

763.3 

Décembre. 

7*7-9 

761.73 

761.36 

761.2 

760.0 

761.1 

MOYENNE : 







Hivernage. 

758.1 

760.36 

761.58 

760.8 

759.0 

761.3 

Hiver. 

763.4 

764.42 

7 65.63 

765.7 

763.3 

766.3 

Année. 

760.3 

763.34 

763.60 

763.2 

760.6 

7 63.8 


Le baromètre baisse toujours par les vents d’Ouest. Une 
baisse barométrique lente et régulière par les vents de S.-E. 
annonce à peu près sûrement la présence d’un cyclone plus ou 
moins rapproche'. 

De i 83 i à 1901, la quantité de pluie tombée à Saint-Denis 
serait descendue de 1 ,685 à 875 millimètres et le nombre de 
jours pluvieux de i 3 o à 73 jours; c’est une différence presque 
de moitié, et si cet état de choses continue, dans quelques 
siècles, trois ou quatre, la sinistre prédiction de Bory, que la 
Réunion deviendrait comparable aux rochers d’Aden, sera 
accomplie. 

Les pluies d’hiver ou pluies jlocales sont restées à peu près 
d’égale abondance, mais ce sont les pluies d’hivernage qui ont 



















ÎLE DE LA RÉUNION. 205 

diminué à mesure que les cyclones sont devenus moins fréquents 
et moins redoutables. 

Le minimum des pluies s’observe en juillet, le maximum 
en janvier, parfois en février ou en mars. La courbe pluviomé- 
trique suit généralement la courbe de températqre. 

D’ailleurs, par suite de l’orographie de ï’üe, les pluies sont 
très inégalement réparties. 

Maillard donnait en moyenne : 


A Saint-Denis. 

A Saint-Benoit. 

A Saint-Joseph. 

A Saint-Pierre. 

A Saint-Paul. 

Delteil à son tour indiquait : 

A Saint-Denis. 

A Sainte-Marie. 

A Sainte-Suzanne. 

A Saint-André. 

A Saint-Philippe. 

A Saint-Pierre. 

A Saint-Paul. 

A Saint-Benoit. 


i,685 pour i3o 
A,194 aAA 

_9,i 38 171 

' 884 92 


1,059 88 

i,gg3 i35 

9,609 i4i 

3,4g5 i38 

3,771 161 

i,i7P 6 A 

0,796 5o 

3,190 16A 


Le centre de la région pluvieuse est donc entre la Rivière 
Dumas et Saint-Philippe. 

La moyenne hygrométrique annuelle serait pour Saint-Denis 
de 79 0 9', pour Saint-Benoit de 83 p 3 ' et pour Saint-Pierre 
de 77° 9* (Maillard). 

L’humidité relative en centièmes, calculée à l'hygromètre à 
cheveu, donne le tableau suivant, d’après Dutroulau : 


I Mai... 89° 3 

Juin. 76 3 

Juillet. 7A o 

Août. 75 3 

Septemhrp.......................... 7? (5 

Octobre..... : .. 78 3 

Moyenne. 76 6 























206 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


! Novembre. 78" A" 

l Décembre. 81 9 

1 Janvier. 84 5 

Hivernage. ^ Février. 8 a 3 

( Mars. 83 o 

Avril.,. 8a 1 

Moyenne. 8a o 

MOYENNE ANNUELLE. 7° g3" 


Delteil, dont les observations ont été prises avec le psychro- 
mètre d’August, donne les chiffres qui suivent pour l'humidité 
relative à Saint-Denis : 



Hivernage, i 


Mai. 64 m "()i 

Juin. 6a 4 a 

Juillet... 64 60 

Août. 61 a 4 

Septembre. 63 37 

Octobre. 65 18 

Moyenne. 63 57 


63 89 
70 35 

76 a3 
69 76 

69 11 

7a a3 

Moyenne. 70 37 


Novembre 

Décembre 

Février. . 


La moyenne annuelle serait de 66 millim. 97. 

D’après cet auteur, le total de l’eau évaporée (i,A6i milli¬ 
mètres) est supérieur au chiffre de l’eau tombée (i,o 5 g milli¬ 
mètres). La différence, paradoxale en apparence, vient de ce 
qu’on ne peut recueillir ni mesurer la proportion de vapeur 
d’eau qui se condense sur le sol pendant les nuits si claires où 
le rayonnement est considérable. 


Cyclones. — Depuis une vingtaine d’années, la route des cy¬ 
clones s’éloignerait de la Réunion, pour se reporter plus à l’Est 
et plus au Nord. 


























ILE DE LA RÉUNION. 


207 


Le dernier cyclone violent est celui de 1878. 

Quarante-huit cyclones ont été notés de 1800 à 1901. 
D’après Bridet, c’est leur passage en janvier, février et mars, 
parfois en décembre, qui donnerait lieu aux pluies torren¬ 
tielles d’hivernage. Ce sont eux aussi qui provoquent, en pas¬ 
sant au loin, les raz de marée observés au Vent, d’octobre à 
avril, tandis que les raz de marée de juin à septembre, Sous- 
le-Vent, sont dus aux coups de vent du Cap. 

Tremblements de terre. — Ce phénomène est assez rare. Mail¬ 
lard cite celui du k octobre i85g, Trouette celui du 8 jan¬ 
vier 1863. 

Le dernier tremblement de terre observé est celui du 19 mai 
1 9 01 - 

Eruptions volcaniques. — Onze éruptions à coulées de lave, 
qui sont arrivées à la mer, ont été observées dans le,cours du 
siècle. Les deux dernières sont de 1889 et de 1891. Durant 
ces six dernières années le volcan a donné des signes fréquents 
de son activité et n’a cessé de vomir des lorrents de vapeurs. 
Peut-être faut-il attribuer, en partie, à ces vapeurs l’élévation 
relative de température observée dans la période qui va de 
1897 à 1901. 

Vents. — Les vents généraux sont de l’E.-S.-E., halant par¬ 
fois vers le Sud et plus fréquemment vers le N.-E. Ils se lèvent 
généralement vers 8 à 9 heures du matin et cependant soui¬ 
llent quelquefois toute la nuit en juillet, août et septembre. 
Leur vitesse, mesurée à l’anémomètre, est d’environ 11 à 12 
mètres à la seconde, d’après Delteil. 

Les brises diurnes montent avec le soleil et cessent le soir 
après son coucher. 

Quelques heures de calme précèdent généralement l’appari¬ 
tion d’une brise vive et fraîche qui le soir descend des mon¬ 
tagnes en rayonnant vers le littoral. C’est le vent de la Colline, 
redouté des créoles et désiré des voiliers qui l’attendent sou¬ 
vent pour prendre le large. 

Les vents généraux soufflent toujours aussi régulièrement 



208 GÉOGRAPHIE MEDICALE, 

que jadis. En effet, à Saint-Denis, MàiHard les signale pen¬ 
dant 3 oi jours, Bridet pendant 3 oa jours; la moyenne que j’ai 
observée donne le chiffre de 29&.G. 

Ces vents seraient à peu près également répartis dans chaque 
mois avec utt minimum de à 2 jours en février et un maximum 
de 28 jours en juillet (Maillard). C’est aussi la constatation 
de Delteil, à qui l’on doit le tableau suivant : 

DIRECTION. 


HiVef. ; s. 


Mai. : 


Juillet.... 

Août. 

Septembre. 
Octobre... 


Totaux. 


i Novembbé. 

Décembre. . t . ;. . : . 
Janvier.. ; ...... . . 

I?- • 

r evner. 


a 3 .i 
2 6. A 


A.9 
3.6 



1A8.5 


0.7 

6;5 

r >.8 


3.8 

fi -9 
3 o .5 


soit pour l’année 3 o 4.3 jburs de vents d’Est et 50.7 d’Ouest. 

Le tableau suivant, p. 209, donne les directions des vents, 
de 1897 à 1901, d’âprès les renseignemerils de M. Berlho, 
chef du service des ports et rades. Ce tableau diffère un peu de 
celui de Bridet, qui donnait : 






















210 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Après avoir étudié le sol et le climat de la Réunion, il ne 
paraît pas sans intérêt d’énumérer les races qui ont habité le 
pays et de jeter un coup d’œil rapide sur leur alimentation et 
leur habitat. 

Races. — Partie de 12 habitants dont 10 esclaves, en 1669, 
pour atteindre le chiffre maximum de 200,000 habitants en 
i 85 o, la population de l’ile s’élevait en 1897 à 173,192 ha¬ 
bitants dont 143,196 Européens, créoles et métis ou noirs, 
17,789 Indiens, 4 , 4 g 6 Malgaches, 6,960 Gafres, 547 Chinois 
et 2o4 Arabes. A ces diverses races il faut ajouter actuelle¬ 
ment les Annamites, Chinois du Nord et Comoriens introduits 
récemment par l’immigration, au nombre de i, 653 . 

La densité de la population donne 66 .53 habitants au kilo¬ 
mètre carré, celle de la France étant de 72 et celle de la Mar¬ 
tinique 191 (avant l’éruption du Mont Pelé). 

Alimentation. — A la Réunion, l’alimentation générale varie 
peu. Le riz est la hase de la nourriture de la population créole 
et de couleur de toute catégorie; le manioc et les autres ra¬ 
cines, le maïs, ne sont que rarement consommés; le pain géné¬ 
ralement réservé pour les Européens, les troupes et quelques 
personnes de la classe riche, est un aliment de luxe pour le 
reste de la population. 

Le poisson salé sous toutes ses appellations, des brèdes, des 
légumes secs, de la volaille et du porc, le tout assaisonné de 
force piments ou rougaye, constituent le kary et se mangent 
avec le riz, les racines ou le maïs. Les viandes de boucherie, 
bœuf, veau, mouton, ne font que plus rarement partie de l’ali¬ 
mentation des créoles et gens de couleur. 

La nourriture de la classe pauvre et des immigrants est plus 
frugale encore; la volaille et le porc y sont inconnus, le pois¬ 
son salé n’y figure que rarement. 

A cette alimentation pauvre surtout en graisse et en 'azole 
l’arack vient malheureusement s’ajouter, tant à l’heure des 
repas qu’aux autres heures de la journée. 

Le vin reste toujours une boisson d’exception pour les créoles 



ÎLE DE LA RÉUNION. 211 

même riches el pour ies gens de couleur, bien que son usage 
tende à se répandre un peu plus depuis une vingtaine d’an¬ 
nées. 


Habitat. — Les villes sont généralement bien percées et 
bien aérées, mais cette dernière qualité n’existe plus à Saint- 
Paul et à Saint-Leu, depuis que le littoral a été reboisé par 
des plantations de filaos qui servent malheureusement d’écran 
aux brises du large. C’est là, par suite de la trop grande den¬ 
sité de ces plantations, une cause de stagnation atmosphérique 
et d’insalubrité notoire. J’ai demandé le percement de vastes 
allées d’aération, dont la largeur égalerait celle des massifs 
d’arbres à conserver. Mieux vaudrait encore déboiser en face 
des villes. 

Les maisons des villes, presque toujours construites en bois, 
présentent une architecture peut-être originale, mais certaine¬ 
ment insuffisamment adaptée aux nécessités de la vie tropi¬ 
cale. L’étage, bâti à l’italienne (c’estl’expression locale), n’a pas 
de baies assez ouvertes, tout en étant brûlé par le soleil et 
sans défense contre les pluies. Très rares sont les mqisons 
garnies de vérandas à l’étage. Le rez-de-chaussée comporle 
habituellement une galerie en avant et quelquefois une galerie 
en arrière, mais la véranda circulaire est presque inconnue. 
D’autre part, la direction générale des rues ne permet pas 
toujours l’exposition de la façade principale des maisons aux 
brises générales. On bâtit parallèlement à la rue sans penser 
qu’il faut autant que possible rechercher l’Est ou le Sud, à 
l’exposition desquels on a le maximum d’aération et le mini¬ 
mum de radiation solaire. Il est vrai qu’à Saint-Denis, par 
exemple, Labourdonnais a dirigé le percement des rues et l’ali¬ 
gnement des maisons de façon à donner le moins de prise aux 
cyclones. 

.Les dépendances, cuisine, magasins et logements des gens 
de service occupent des cabanons plus ou moins éloignés de 
l’habitation principale. 

Les maisons des villes sont le plus souvent bâties au milieu 
de vastes jardins, appelés emplacements, plantés de grands 
ann. d’hyg. colon.— Avril—mai-juiii igo3. VI — i5 



212 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

arbres, qui leur procurent à la lois de l’air, de l’ombre et de 

la fraîcheur. 

Ce sont ces emplacements qui donnent à Saint-Denis en 
particulier le cachet tout spécial qui met cette ville au pre¬ 
mier rang des capitales de nos vieilles colonies. 

Les rues, généralement larges, permettent une facile aéra¬ 
tion des villes. 

Mais à côté de ces avantages si précieux pour l’hygiène, les 
égouts fonctionnent mal ou pas du tout; les excréta se vidan¬ 
gent dans de mauvaises conditions et ne cessent de souiller le 
sol et la couche d’eau souterraine. Il n’a pas été possible de 
faire disparaître, à Saint-Denis, les fosses fixes, sans étanchéité, 
qui polluent constamment leurs environs, le mauvais état des 
finances municipales s’opposant à l’installation de dépotoirs 
publics qui autoriseraient absolument la proscription des fosses 
fixes et leur remplacement par des finettes mobiles. 

Les gens de la classe pauvre des villes habitent dans des 
cabanons de six à huit mètres carrés, mal aérés et mal éclai¬ 
rés par la porte d’entrée qui est leur unique ouverture. Ils 
couchent tantôt sur une natte qui les sépare seule du sol nu 
et simplement battu, rarement carrelé ou planchéié, tantôt sur 
un lit rustique. Si quelques-uns possèdent un rudiment de 
mobilier, la plupart portent toute leur fortune sur eux. 

La commission des logements insalubres qui fonctionna pen¬ 
dant la peste de 1899-1900 fut épouvantée littéralement de 
rencontrer, à Saint-Denis, des cabanons immondes de malpro¬ 
preté, véritables taudis dont les habitants vivaient dans la pro¬ 
miscuité la plus honteuse et où le tout à l’égout s’étalait sur le 
sol des logements, sans la moindre vergogne. Ces cabanons et 
leurs cours sordides ont été nettoyés, la peste a passé et les 
taudis sont redevenus aussi dégoûtants que jadis. Même lors¬ 
qu’ils s’agglomèrent pour former de véritables cités misérables 
au fond de ces ruelles qui sont une des hontes de Saint-Denis, 
ces cabanons sont pour la plupart privés d’eau et ne peuvent 
se débarrasser de leurs excreta qu’en les épandant sur le sol. 
C’est en vain que j’ai tenté de débarrasser la ville de cette me¬ 
nace perpétuelle d’épidémies, en proposant que les proprié- 



ÎLE DE LA RÉUNION. 213 

taires de ces tristes immeubles fussent obligés à fournir l’eau 
potable et les commodités indispensables à leurs locataires, 
dans des proportions à indiquer par la commission des loge¬ 
ments insalubres ou le conseil d’hygiène. 

Dans les campagnes, les logements des gens de la classe 
pauvre ne présentent pas, heureusement, cet encombrement et 
cette saleté. 

Quant à l’habitation des immigrants, elle est plus ou moins 
propre, selon la surveillance de l’engagiste, mais certainement 
toujours préférable aux buttés du pays natal: 

Et maintenant, que conclure de cette étude des milieux? 

Par les influences générales de son climat , par la constitu¬ 
tion physique et géologique de son sol, la Réunion s’est offerte 
comme un des pays les plus merveilleusement disposés pour 
recevoir l’homme, et c’est à la présence de l’homme, à son 
imprévoyance et à son égoïsme que sont dues les modifications 
les plus fâcheuses d’un milieu jadis admirable, 

La Réunion h’est plus l’éden des premiers navigateurs. Le 
défrichement et le déboisement, pratiqués sans mesure, ont, 
pour une part, modifié désastreusement la salubrité de la co¬ 
lonie. Le mélange des races hétérogènes, chacune apportant au 
pays le tribut de ses tares, est intervenu pour Une autre part. 

Je ne puis pas dire, avecDelteil, que la disparition des fo¬ 
rêts dans une île en pain de sucré ait provoqué à la longue des 
changements dans le régime des pluies locales, sous le rapport 
de leur quantité.- Cette quantité, pendant l’hiver, n’a guère 
varié, en effet s 07Ô millimètres pour Maillard, de i833àl85i; 
202 millimètres pour Gaube, de 1863 à 1867; iG4 millimè¬ 
tres pour Delteil. de 1876 à 1880, et q 35 millimètres de 1897 
à 1901. Mois j’estime, avec tous les auteurs qui se sont occupés 
de cette question du déboisement, que le rôle bienfaisant dés 
pluies a considérablement diminué. Les forêts permettaient au 
sol d’emmaganiser l’eau qu’il dispensait ensuite aux rivières et, 
en abaissant la température, diminuaient l’évaporation. Les 
pluies d’hivernage, n’étant plus arrêtées par le couvert fores¬ 
tier, entraînent les terres et lavent le sol dont les éléments 
actifs sont portés, en pure perte, à la mer. Les nuages, au 

i5. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


214 

lieu d’être condensés par le voisinage des forêts, sont repoussés 
par des montagnes arides et brûlées par un soleil ardent. La 
quantité d’humidité dans l’air diminue et, le ciel se couvrant 
moins qu’autrefois, il se produit un excès de chaleur et de lu¬ 
minosité nuisibles aux plantations. Les sources déboisées dimi¬ 
nuent et baissent de niveau; beaucoup ont disparu. Le lit des 
rivières se resserre, leur débit est amoindri, d’où formation de 
flaques stagnantes, chères aux moustiques propagateurs de la 
malaria, de la filariose et peut-être de la peste. Tantôt ce sont 
des inondations et tantôt des sécheresses également perni¬ 
cieuses. 

De là, disent Layet et Leroy de Méricourt, le point de départ 
d’une constitution nouvelle du sol, dont le résultat est l’élabo¬ 
ration de maladies jusqu’alors inconnues. Je crois, pour ma 
part, que l’introduction d’éléments nouveaux a dû apporter de 
nouveaux germes de maladie, mais je crois aussi que nombre 
des affections qui désolent le pays ont pris une intensité plus 
manifeste, à mesure que, sous l’influence de l’encombrement, 
de la misère, de l’alcoolisme sans cesse grandissant, de la 
déchéance vitale généralement observée depuis une trentaine 
d’années, le niveau physique des diverses races a baissé. 

Le lymphatisme et l’anémie, par exemple, maladies du 
créole, se sont lentement aggravés jusqu’au jour où, la richesse 
du pays ayant rapidement et considérablement diminué, à la 
suite de quelques années malheureuses, la dépression et, si l’on 
veut, le surmenage des organismes, brusquement passés pres¬ 
que de l’opulence à la misère, ont présenté le terrain le plus favo¬ 
rable possible à l’invasion de la maladie d’où quelle vînt. C’est 
alors que le paludisme a cruellement sévi sur la population qui 
ne le connaissait encore que sous les apparences d’une maladie 
généralement bénigne, sauf pour ceux qui en avaient rapporté 
la tare de Madagascar ou de Nosi-bé. 

Ce paludisme, dont on a voulu faire une affection typhoïde, 
amarile, voire même pesteuse, importée vers 1867, lors de son 
explosion épidémique à la Réunion, existait d’ailleurs depuis 
longtemps dans les îles Mascareignes, non seulement dans ses 
manifestations bénignes, mais parfois aussi avec des symptômes 




ÎLE DE LA RÉUNION. 


do rémittence grave et de cachexie (Pellereau). Dès 1782, 
Sonnerat disait que trdepuis qu’on a remué la terre (à Port- 
Louis), on était sujet à la fièvren. Quant au béribéri, sa pré¬ 
sence était signalée à la Réunion dès 1805. 

D’autre part, avec la rapidité des communications, l’échange 
des germes infectieux est naturellement devenu plus fréquent. 
De là, jadis, le choléra et la variole, que les navires d’immi¬ 
grants apportaient avec les hardes de leurs travailleurs, au¬ 
jourd’hui la peste et demain peut-être la fièvre jaune, dont la 
propagation, par les rats, les puces et l’homme ou le mous¬ 
tique, semble pouvoir se jouer des désinfections et des quaran¬ 
taines. 

Quoi qu’il en soit, la Réunion se trouve aujourd’hui dans des 
conditions alarmantes, au point de vue de l’état de la santé 


publique et peut-être de l’avenir du pays. 

II. — DÉMOGRAPHIE. 

Les trois derniers recensements ont donné les renseigne¬ 
ments suivants : 

CRÉOLES INDIGÈNES. DIVERS. TOTAUX. 

1887. 190,53a 43,44g i63,g8i 

1892. 133,86a 37,979 171,141 

1897. 143,19c 29,996 17.3,192 


L’accroissement total de la population à la Réunion, de 
1887 a 1897, avait donc été de 9,211 unités, ce qui donnait 
un accroissement moyen annuel de 5.54 par 1,000 habitants. 
Mais, à n’envisager que les vrais éléments de la population lo¬ 
cale, c’est-à-dire les créoles indigènes qui ne sont pas soumis 
aux fluctuations de l’immigration et aux mouvements des fonc¬ 
tionnaires et de la garnison, le croît de cette véritable popula¬ 
tion devenait absolument remarquable. Une augmentation dé¬ 
cennale de 22.66A unités donnait un croit moyen annuel de 
17 par mille habitants, supérieur à celui de l’Allemagne qui 
est de i4 pour la période décennale de 1891 à 1900, plus 
que triple de celui de la Martinique, plus de là fois supérieur 
à celui de la France de 1891 à 1900. 






216 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Pourquoi donc cette marche ascendante s’esl-eile soudain 
arrêtée? Un recul général s’observe en 1898, 1899, 1900 et 
1901 ; si ce recul porte sur « Divers», le fait sera sans gravité; 
mais s’il atteint aussi les créoles indigènes, et cette hypothèse 
est malheureusement trop probable, vu le taux élevé de la mor¬ 
talité infantile, il y aura là, pour les pouvoirs publics, une 
indication formelle à rechercher et à faire disparaître les causes 
d’un ordre de choses qui menace intimement la vitalité du 
pays. 

Jusqu’après le recensement de 1903, les éléments de l’en¬ 
quête nécessaire feront défaut, puisque la statistique d’hygiène 
publique et de démographie ne donne ni les naissances ni les 
décès par catégories de races et d’habitants. 

L'étude des résultats fournis par cette statistique pendant la 
période triennale de 1899-1900-1901 ne laissera pas cepen¬ 
dant de fournir des indications utiles de nature à permettre, 
dès à présent, l’élaboration d’un plan de campagne qui pourra 
de'finitiYerpent être arrêté vers la fin de 1903. 

Le mouvement de la population pendant cette période est le 
suivant : 


ANIMES. 

a™. 

sons 

TOTAUX. 

( 1899. 

3,8*8 

a,5Ai 

5,36g 

Décès.} 1900. 

3,553 


5,A6o 

( 1901. 

a,8o3 

3,54a 

6,345 

1899. 

i,79ê 

2,708 

4,502 

Naissances . • 1900. 

i,9o5 

2,688 

4,593 

( 1901. 

1,833 

3,965 

4,787 


AA 1 


94» 

Mariages..] 1900. 

An 

588 

999 

/ 1901. . . .. 

Aia 

63g 


1 1899. 

4 

1 

5 

Divorces...- 1900. 

6. 

a 

8 

( 1901. 

3 

1 

4 

1899..... 

3A6 

228 

A 7 4 

Mort-nps... ] 1900. 

232 

24l 

473 

( 1901... 

300 

a45 

m 









ÎLE DE LA RÉUNION. 



AU VENT. 

t 1899. 

I masculines. ] 1900...,. 

( 1901. 

1 ( 1899. 

j féminines . | 1900. 

Naissances . / j ] jj Qq 

J légitimes.. ] 1900. 

I ( 1901. 

! 1899. 

\ illégitimes. ] 1900. 

( 1901.,. 

1899. 

/légitimes..] 1900. 

. ) 1901. 

Mort-nes... 1399. 

( illégitimes.' 1900. 

1 1901. 

9°5 

887 

889 

961 

935 

’fiflô 

678 

633 

1 s3 

89 

133 


D’où la moyenne triennale ci-après : 


Mariages ..., 
Divorces. 

Mort-nés.... 


j légitimes.,. 
j illégitimes, 


5,73/1 

997 

5 7 


Total. 


Naissances, 


masculines. 3,839 

féminines. 2,398 

légitimes. 

Illégitimes. 


Total, 


soit une perte moyenne de 1,097 unités, mort-i 
donnant le total de 8,991 ainsi réparti: 867 en i8< 
1900 et i,558 en (901, d’où la conclusion gue l’a 
se pre'sente dans des conditions particulièrement nu 
































218 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

déchet annuel ayant sauté de 5 à 9 pour 1,000 habitants et la 
perle ayant été surtout; occasionnée par l’augmentation du 
nombre des décès. 

Le coefficient de mortalité (mort-nés exclus) donnait 31.6 
p. 1,000 habitants en 1900; il s’élève à 36.6 p. 1,000 en 1901, 
alors que celui de la Martinique était de 27.5 en 1897 et celui 
de la France de 22.1 en 1898 et de 21.3 en 1899. 

Le coefficient de natalité (mort-nés exclus) donnait 26.6 
p. 1,000 habitants en 1900; il s’élève à 27.6 en 1901, égala 
celui de la Martinique (27-5)en 1897, le coefficient en France 
étant de 22.1 en 1898. 

La sexualité moyenne des naissances ressort à 100.6 gar¬ 
çons pour 99.4 filles, alors qu’en France ( 1898) elle ressort à 
io4.3 garçons pour 95.7 filles. 

En moyenne, la Réunion donne 2.4 naissances légitimes 
contre 1 naissance illégitime, ce rapport en France (1898) 
étant de io.3t, ce qui prouve que le système des unions libres 
fleurit toujours dans le pays. 

Sur 1,000 naissances à la Réunion, 706 étant légitimes et 
294 illégitimes, il y aurait lieu de rechercher la proportion des 
naissances par mariages d’un côté, par unions libres de l’autre. 

La mortinalalité moyenne donne 2.68 p. 1,000 habitants au 
lieu de 0.9 en France (1898), c’est-à-dire quelle est triple. 
Elle donne 91.1 p. 1,000 naissances (mort-nés inclus) au lieu 
de 44.4 en France; le rapport est plus que du double. 

Sur 1,000 mort-nés en moyenne, il y en a 564 légitimes 
et 436 illégitimes, alors qu’en France la proportion est ren¬ 
versée; 660 illégitimes pour 34o légitimes. Il est donc presque 
absolument certain que la criminalité ne saurait être mise en 
cause pour expliquer la mortinatalité considérable de la colonie. 
Je crois qu’il y a lieu de l’attribuer autant au manque absolu de 
direction et de soins qui préside à nombre d’accouchements 
qu’aux maladies constitutionnelles (syphilis, alcoolisme, etc.), 
qui préparent la mortalité du fœtus. 

997 mariages en moyenne donnent un peu plus de 5.75 
p. t,ooo habitants contre 7.8 en France (1898) et 2.4 à la 
Martinique (1897), c’est-à-dire qu’à la Réunion on se marie 










222 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

2 fois et demie plus qu'à la Martinique, mais qu’en France on 
se marie presque 1 fois et demie plus qu’à la Réunion. 

5.7 divorces en moyenne donnent 1 divorce pour 175 ma¬ 
riages à peu près au lieu de 39.67 pour la France ( 1898). 

Si donc on se marie 1 fois et demie plus en France qu’à la 
Réunion, les mariages de la métropole paraissent k fois moins 
solides que ceux de la colonie. 

III. — STATISTIQUE MÉDICALE. 

Ce qui frappe immédiatement en lisant le tableau ci-dessus, 
c’est le chiffre élevé de la mortalité infantile de moins de 2 ans. 
Je n’ai pas trouvé d'éléments de comparaison avec la mortalité 
du même âge en France, les rapports des traités de démographie 
étant établis suivant le nombre d’enfants de cet âge et non pour 
1,000 habitants de tout âge. De 0 à 5 ans, la mortalité pour 
1,000 habitants de tout âge égale dans le département de la 
Seine 7,9 et dans la France rurale 5.à, alors qu’à la Réunion 
elle est de 9.67. J’ai déjà signalé cet écueil et l’Administration 
supérieure a saisi le Conseil général d’un projet de création 
d’un cours d’accouchements et d’hygiène des nouveau-nés, au¬ 
quel une maternité serait annexée. 

Etudiés suivant leur fréquence par âges, les chiffres des décès 
par maladies sporadiques et chirurgicales l’emportent sur ceux 
des décès dus aux maladies endémo-épidémiques, aux deux 
âges extrêmes de la vie, soit au-dessous de 2 ans et au-dessus 
de 60 aûs. Cette constatation n’a rien d’extraordinaire pour les 
groupes au-dessus de i5 ans, car, dès cet âge, les individus 
entrent dans la période de lutte pour la vie et sont exposés 
plus particulièrement aux atteintes des affections endémo-épi¬ 
démiques, mais on ne peut l’expliquer de 2 à 10 ans qu’en 
admettant que dans le pays règne un ensemble de conditions 
générales nuisibles à la santé publique. 

Etudiés suivant leur fréquence aux différents mois de 
l’année, c’est seulement au mois de mars que les décès des en¬ 
démo-épidémies tiennent le premier rang. Ce mois est aussi 
celui de leur maximum, leur minimum s’observant en août. 
Rien là que de tout naturel. Le minimum correspond à la pé- 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


223 


riode moyenne de la belle saison, tandis que le maximum cor¬ 
respond au mois le plus pénible à supporter de l’année, non 
seulement par suite de sa température et de son humidité pro¬ 
pres et de l’absence générale de brises, mais aussi parce qu’il 
termine l’hivernage et accable l’organisme humain par la 
somme des fatigues accumulées durant cette période annuelle, 
si pénible pour ceux qui n’ont pu s’éloigner du littoral. 

Il n’est pas indifférent maintenant d’examiner rapidement 
chacune des maladies ou chacun des groupes de maladies qui 
forment l’ensemble de la pathologie locale. 

PATHOLOGIE LOCALE. 

Paludisme. — En tête se présente le paludisme, et c’est jus.- 
tice, car c’est en effet la grande endémie locale à tous les âges 
de la vie et à tous les mois de l’année. Tard venue dans l’île, 
elle donne de son seul chef plus du tiers du chiffre total de la 
mortalité et les 7/10 des décès dus aux endémo-épidémies. Sa 
fréquence ne parait pas avoir notablement varié durant les trois 
dernières années. 

Selon les âges, le paludisme a son maximum absolu au- 
dessous de 2 ans et au-dessus de 60, son minimum absolu se 
présentant de 10 à i 5 ans. Par rapport aux maladies en gé¬ 
néral, son maximum a lieu de 5 à 10 ans et son minimum au- 
dessus de 60 ans. 

Selon les mois, le maximum absolu se trouve en mars et le 
minimum absolu en octobre, les maxima et minima relatifs étant 
en mars et en juillet. 

Les relations des courbes du régime des pluies et de la mor¬ 
talité endémo-épidémique d’une part, et palustre de l'autre, 
sont intéressantes à examiner. 

C’est en mars que les trois courbes atteignent leur maximum, 
tandis que les minima s’éparpillent, celui des pluies ayant lieu 
en juillet, celui des endémo-épidémies en août et celui du pa¬ 
ludisme en octobre. 

Les six mois les plus chargés par la mortalité palustre vont 
de janvier à juin, tandis que les pluies maxima s’observent de 
novembre à mai, et le paludisme local paraît ainsi ne pas se 




224 GÉOGRAPHIE MEDICALE, 

conformer à la loi généralement admise sous les tropiques, que 
l’acmé du paludisme a lieu dans les débuts et vers la fin de la 
période pluvieuse. Mais cette contradiction s’explique par la topo¬ 
graphie de l’ile, qui ne comporte pour ainsi dire pas de véri¬ 
tables marais par stagnation d’eau et parce que la chute des 
pluies n’est pas continue pendant l’hivernage, mais présente 
plutôt une succession d’orages provoqués par des passages de 
cyclones et coupés par des périodes d'insolation particulière¬ 
ment intense. C’est avec le maximum moyen de chaleur et d’hu¬ 
midité réunies que coïncide la mortalité maximum du palu¬ 
disme, confirmant ainsi la loi tout à l’heure énoncée. C’est 
d’ailleurs aussi avec ce maximum moyen que se trouvent réunies 
les conditions les plus favorables à la pullulation des moustiques; 

Le paludisme de la Réunion n’olfre pas généralement de 
formes bruyantes et terrifiantes , sauf dans quelques quartiers 
tf Sous-le-Vent n où sa sévérité peut le rendre aussi redoutable 
que dans n’importe quel pays ihtertropical. Sa mortalité 
moyenne atteint 3 o p. 100 de la mortalité générale alors que 
dans l’Inde ce rapport serait de ho p. 100 (Morehead) ét à la 
Guyane de 36 p. îoo (Dutroulau); la mortalité infantile, de 
o à 5 ans, arrive jusqu’à 33 p. too; mais ce sont les formes 
chroniques qui frappent le plus l’observateur, car dans file 
tout le monde est plus ou moins impaludé. 

Seuls les habitants des hauts plateaux et des cirques inté¬ 
rieurs éloignés paraissent échapper à ses atteintes,- et encore 
l’Anopheles, vecteur de l’hématozoaire, s’élève-t-il peu à peu 
dans son vol triomphant, infectant chaque jour plus haut des 
localités où, de temps immémorial, le paludisme endémique 
était inconnu. C’est ainsi que le paludisme s’est éleVé de Saint- 
Louis jusqu’à Cilaos. En 1878, il se montrait à l’Aloès jus¬ 
qu’alors indemne, puis au Pavillon, infecté dès 1897. Aujour¬ 
d’hui le Peter-Boot est dépassé et, dans les premiers jours de 
l’année, M. le docteur Vassal observait l’Anopheles sur le 
Plateau et retrouvait l’hématozoaire dans le sang d’un enfant 
de six mois qui, n’ayant jamais quitté Cilaos, n’avait pu être 
infecté que sur place. Hellbourg est de même atteint et j’y ai 
rencontré aussi î’Anopheles à côté de fièvres palustres nées dans 



ILE DE LA RÉUNION. 


325 

les îlets. Le grand nombre des cachexies et des grosses rates a 
déjà forlement ému les médecins des troupes attachés aux con¬ 
seils de révision et tout particulièrement préoccupés du recru¬ 
tement des contingents militaires annuels. Pour ma part, je 
crois que le quartier de Saint-Joseph, par exemple, n’a rien à 
envier à Nosi-Bé pour ses ventres de paludéens, ventres véri¬ 
tablement gravidiques, envahis par d’énormes gâteaux spléni¬ 
ques qui s’étalent en bas jusqu’au pubis et transversalement à 
droite jusqu’au delà de la ligne blanche. 

Ce n’est pas à dire pourtant que les accès pernicieux ii’exis- 
tent pas ainsi que les lièvres bilieuses rémittentes ou continues, 
la typho-malaria, la fièvre hémoglobinurique, etc. ; . ., qui sont 
malheureusement encore fréquentes. 

1899. 1900. 1901. 




pernicieux. 


48 53 85 

4o 16 8 


Je crois d'ailleurs que, sous le titre de fièvres bilieuses, on 
inclut, ici comme ailleurs, nombre de pyrexies infectieuses, 
souvent, presque toujours si l’on veut, associées plus ou moins 
étroitement au paludisme, mais ayant aussi parfois leur exis¬ 
tence propre et indépendante et relevant de la présence du coli¬ 
bacille, de divers streptocoques ou de lésions inflammatoires 
de l’appareil hépatique. Le critérium de ces classifications ré¬ 
side presque toujours dans le traitement qitinique, dont l’action 
doit être considérée comme la pierre de touche du paludisme. 
De même, si les fièvres typbo-malarieilnes sont causées par 
l’association du bacille d’Eberth avec l’hématozoaire, bien sou¬ 
vent ce sont des colibacilloses plus ou moins modifiées ou de 
pures formes éberthiennes traversées çà et là par quelques 
orages palustres. 

Enfin la fièvre hémoglobinurique, qui ne sait plus au juste 
si elle peut toujours se rattacher au protée palustre ou si elle 
est autorisée à revendiquer son autonomie, n’offre générale¬ 
ment pas ici la sévérité qu’on lui reconnaît à Nosi-Bé et dans 
l’Afrique tropicale et continentale. Le plus souvent elle s’ap-^ 
pellé tt accès jaune». 





226 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Je m’en voudrais de ne pas profiter de l’occasion pour 
affirmer que je reste toujours partisan convaincu de son origine 
paludéenne et de son étiologie occasionnelle, neuf fois sur dix, 
par le refroidissement. Je puis ajouter que, pendant vingt 
années de pratique tropicale, je ne l’ai jamais vue frapper 
quelque individu indemne de tare palustre et que je l’ai vue, 
par contre, frapper les races noire, jaune, malgache et les métis 
de toute espèce, tout en manifestant une préférence regrettable 
pour l’Européen et plus encore pour le créole bourbonnais, 
anémié dès l’enfance et expatrié. Ce dernier m’a toujours paru 
offrir un terrain de choix où pouvait s’exercer librement la vi¬ 
rulence de l’hématozoaire, d’autant plus dangereux que l’orga¬ 
nisme attaqué était moins défendu. 

Je crois aussi qu’il existe dans cette fièvre une inconnue qui 
n’a pas encore été nettement dégagée et qui viendra peut-être 
expliquer les défaillances occasionnelles de la quinine. Mais, 
en attendant, je traiterai la fièvre hémoglobinurique par la 
quinine comme principe, tout en me servant des médicaments 
généraux, stimulants diffusibles comme jadis, ou sérum d’après 
la méthode Gouzien. Les seules contre-indications que j’ad¬ 
mette à l’usage de la quinine sont l’imperméabilité du rein ou 
l’existence de certaines idiosyncrasies. J’ai constaté par expé¬ 
rience , dans les cas d’insuffisance rénale où la quinine est en¬ 
core un médicament précieux et parfaitement indiqué, quand 
la température reste élevée, que l’injection hypodermique et le 
• lavement étaient préférables à la prise par la bouche, bien que 
dans celui-là, la dose fût deux fois plus élevée que dans celle-ci. 
Si j’ai vu aussi des accidents hémoglobinuriques occasionnés 
par les sulfate, bromhydrate et chlorhydrate, je n’ai jamais 
observé pareils accidents avec le valérianate et le tannale dans 
les fièvres palustres graves traitées par la quinine à haute dose. 
A plusieurs reprises même, j’ai vu des doses élevées de ces 
derniers sels modifier rapidement et guérir des hémoglobinu- 
ries qui s’étaient montrées au cours d’un traitement par les 
premiers sels à dose banale. Peut-être, dans certains cas et 
chez certains organismes, de grosses doses de sel quinique 
peuvent-elles faire disparaître les accidents spéciaux dus à de 




ÎLE DE LA RÉUNION. 


petites doses, comme cela s’observe généralement quand on ad¬ 
ministre l’iodure de potassium. 

D’autre part, tout en classant la fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique dans le groupe justiciable, par principe, de la qui¬ 
nine, et en refusant d'accepter, malgré Koch et Marchoux, le 
rôle des sels quiniques comme producteurs exclusifs d’hémoglo¬ 
binurie, je n’entends point nier que le phénomène hémoglo¬ 
binurie ne soit parfois d’origine quinique comme il est parfois 
d’origine paroxystique. A Diégo-Suarez et à Nosi-Bé, j’ai nette¬ 
ment observé des phénomènes de ce genre. Chez un ménage 
créole, venant profondément anémié des marais del’Anamakia 
et traité par les préparations quiniques sans aucun accident, 
puis atteint par l’influenza épidémique de 1891 et traité dere¬ 
chef par la quinine et sans accidents, puis conservé conva¬ 
lescent pendant au moins deux semaines sans quinine, j’ai vu 
la prise de 76 centigrammes de sulfate donnée avant l’exeat, 
comme prophylactique en vue du retour à l’Anamakia, provo¬ 
quer, quatre heures après, une émission d’urines sanglantes 
avec frissonnements, élévation de température et tendances aux 
syncopes, mais chez le mari seul. Le lendemain, je donne en¬ 
core à tous deux 75 centigrammes de sulfate et, cinq heures 
après, nouvel accès hémoglobinurique, toujours chez le mari. 
Malgré ce double accès, le couple, se trouvant bien rétabli, 
voulut repartir à ses travaux et je le perdis de vue. Si je n’hésite 
pas, dans ce cas, à attribuer l’hémoglobinurie à la quinine, le 
pourquoi de l’accident m’échappe entièrement si je ne puis 
le rapporter à une tare laissée par l’influenza. A noter une diffé¬ 
rence entre l’accès quinique et l’accès palustre : c’est que la 
convalescence de celui-là est très rapide, le malade portant 
son accès presque sur pied, tandis que la convalescence de 
celui-ci est longue et pénible. A côté des cas cités au 13 e con¬ 
grès international de médecine où un centigramme de quinine 
a pu provoquer des accidents hémoglohinuriques (je répète 
sans bien comprendre), je puis citer un cas d’empoisonne¬ 
ment véritable provoqué par a 5 centigrammes de sulfate de 
quinine, chez une dame, auMatouba (Guadeloupe). Me défiant 
d’une autosuggestion et ayant réadministré la quinine sous une 
ann. D'HÏG. colon. — Avril-m.ii-join IflO.I. VI — 1 f, 



228 


géographie médicale. 

forme dont la malade ne pouvait se douter, j’ai dû arrêter la 
prise à 15 centigrammes, car les accidents d’intoxication com¬ 
mençaient; pourtant là aucun phénomèno d’hémoglobinurie 
ne se manifesta. La provocation de ce syndrome est donc en¬ 
core, au fond, inexpliquée et j’estime qu’en attendant le déga¬ 
gement de l’inconnue de tout à l’heure, il faut se retourner 
vers les idiosyncrasies, terme de l’ancienne médecine qui semble 
banni de nos modernes laboratoires. Quoi qu’il en soit, l’idio¬ 
syncrasie l’este pour moi la seconde contre-indication du traite¬ 
ment quinique et je conseillerai toujours à mes successeurs, 
tout au moins à Nosi-Bé, de ne jamais, absolument jamais, 
administrer la quinine aux créoles du pays sans leur poser la 
question : «Quand vous prenez la quinine, urinez-vous du 
sang?« Ne pas oublier, d’ailleurs, que Nosi-Bé était de mon 
temps un de ces pays où la quinine figurait sur nombre de ta¬ 
bles, à côté du sel et plutôt comme aliment que comme mé¬ 
dicament, Dans cette famille, tous urinaient toujours du sang; 
dans cette autre, c’étaient les garçons ou les filles seulement. 
Par exemple, quand il y avait des alcooliques, hommes ou 
femmes, il y avait toujours lieu de se méfier et cela n’a pas dû 
changer, car l’alcoolisme est partout une des causes les plus 
puissantes de déchéance organique. 

Après cette digression, je reviens à mon sujet. Dans la co¬ 
lonie, le paludisme sévit surtout «Sousde-Vent», où il cause 
deux fois plus de déoès qu’au «Vent». En calculant la propor¬ 
tion de ces décès pour un même nomhre d’habitants, on obtient 
un tableau qui montre que le taux de la mortalité dans les 
deux arrondissements diffère surtout de janvier à juin, attei¬ 
gnant son écart maximum en avril. 

«Au Vent», de janvier à mai, la courbe du régime des pluies 
est parallèle à peu près à celle de la mortalité palustre. Cetlo 
relation ne se retrouve plus dans les autres mois de l’année, 
sauf en novembre. 

«Sous-le-Vent», cette courbe est tout à fait paradoxale et 
enfin, à Saint-Denis, elle diffère avec les trois années obser¬ 
vées. 

Pour conclure, le paludisme est une des affections contre 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


229 


lesquelles il est d’importance majeure de se défendre dans ce 
pays et cette lutte ne paraît pas devoir être hérissée de diffi¬ 
cultés. Malheureusement les notions d’hygiène et de prophylaxie 
ne pénètrent ni dans le peuplé ni dans les classes aisées. 
Drainer et cultiver le sol paraissent choses naturelles, mais per 
sonne ne voudra suivre une direction générale et n’hésitera à 
faire le contraire de ce qu’il faudrait. Prendre de la quinine 
contre ou pour la fièvre est chose banale, mais qui sait ou 
qui veut en prendre comme il faudrait? Les moustiquaires sont 
encore considérées comme un luxe généralement inutile. Parler 
de grillages métalliques ou d’épandage de pétrole ne saurait 
qu’exciter la plus vive hilarité, sinon une douce compassion. 

Aussi, puisque l’on ne s’acclimate pas au paludisme, quoi 
qu’en dise Koch, et malgré l’usage, excellent en soi, delà qui¬ 
nine préventive, l’on continuera longtemps encore à mourir de 
cette maladie dans une île merveilleuse où rien ne serait plus 
facile que de s’en débarrasser. L’endémie palustre a coûté, de¬ 
puis trois ans, une moyenne annuelle de 1,768 existences de 
valeur différente, mais qui, l’une dans l’autre, valaient environ 
mille francs; quand donc voudra-t-on consacrer pareille somme, 
chaque année, à rendre à la Réunion son renom de salubrité 
tant vanté? Le plan de campagne est déjà tout tracé dans l’In¬ 
struction pour la prophylaxie du paludisme adoptée à l’unani¬ 
mité par l’Académie de médecine en 1900. 

Le cadre de ce travail étant trop étroit, j’ai négligé, inten¬ 
tionnellement, de rechercher l’origine de l’invasion du paludisme 
dans un pays qui n’a presque rien de palustre dans sa consti¬ 
tution géologique, mais je dois faire remarquer que la théorie 
de l’infection par l’intermédiaire de l’Anopheles cadre parfaite¬ 
ment avec les résultats de l’observation médicale actuelle, rela¬ 
tivement à la propagation du fléau depuis la grande poussée 
épidémique de 1868-1872. 

Fièvre typhoïde. — La fièvre typhoïde peut être considérée 
comme sporadique dans la colonie, mais comme endémique à 
Saint-Denis. En 1899, elle a causé 36 décès dont 18 au chef- 
lieu; en 1900, ces chiffres sont descendus à 16 et 11; enfin, 



230 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


en 1901,1a fièvre typhoïde a sévi sous forme épidémique, de 
septembre à la fin de l’année, occasionnant officiellement 
58 décès à Saint-Denis et 16 dans le reste de l’île, venant pour 
la plupart du chef-lieu. La mortalité due à celte affection a donc 
été, pour le chef-lieu et pour 10,000 habitants, de 6.3 en 
1899, de 3.8 en 1900 et de 20 .h en 1901. Elle est à Alger 
de 9 ( 1884-1896) et à Paris de 7.6 (187/1-1803), ayant at¬ 
teint i4.3 pendant l’épidémie de 1882. 

A propos de la fièvre typhoïde, en général, à Saint-Denis, 
je ne pourrai que répéter les desiderata si formellement posés 
par l’étude magistrale de M. le D r Reynaud, insérée aux Ar¬ 
chives de médecine navale et coloniale (1890). Depuis cette époque, 
les injures du temps et des hommes n’ont fait que s’accumuler 
au grand préjudice de la santé publique dont le déclin s’ac¬ 
centue chaque jour. Aussi ne doit-on pas se lasser de répéter 
que, à Saint-Denis comme dansl’île tout entière, si la prophy¬ 
laxie générale de la fièvre typhoïde comporte d’abord la culture 
et le drainage du sol, l’établissement et l’entretien des égouts, 
puis l’adduction d’eau potable dans une canalisation irrépro¬ 
chable, afin que cette eau prise pure au point de captation 
puisse arriver intacte aux points de consommation, il ne faut 
pas oublier que le danger réside en principe dans le typhoïque 
lui-même, source constante d’infection. Les germes dangereux 
du typhoïque sont bien définis; ce sont les bacilles typhoïques, 
qu’il faut arrêter à leur point de départ, comme l’a si magis¬ 
tralement exposé Duclaux. C’est donc la désinfection du malade 
et de tous ses excreta qui formera la prophylaxie spéciale de 
la fièvre typhoïde, et, pour ce faire, il est indispensable que le 
concours éclairé des médecins Iraitants ne fasse jamais défaut. 
La fièvre typhoïde n’est pas, d’ailleurs, une maladie pour la¬ 
quelle les familles demandent le secret. Sa divulgation rapide 
sera donc un immense bienfait, tant pour le malade que pour 
ses proches et pour la collectivité qui l’entoure de près ou de 
loin, car elle aura comme corollaire immédiat des soins plus 
éclairés et une désinfection méthodique. 

Enfin il y a lieu d’espérer que le nouveau sérum de Chante- 
messc tiendra les promesses de son brillant début. 




ÎLE DE LA RÉUNION. 


231 


Béribéri. — L’histoire de cette maladie reste encore très 
obscure, mais il n’y a plus de doute que le béribéri ne soit une 
infection provoquée dans l’organisme par la présence d’un mi¬ 
crobe ou de sa toxine. Mainlenanl que la peste, tant bubonique 
que bovine, laisse des loisirs à notre laboratoire de bactério¬ 
logie, le moment est venu de se mettre résolument à la re¬ 
cherche de \'x béribéri que. D’autant plus que les progrès faits 
par le béribéri depuis trois ans sont réellement inquiétants. 
C’est en septembre, octobre, novembre surtout, et enfin dé¬ 
cembre 1899, que la maladie prit l’allure épidémique du côté 
de Sainte-Suzanne, à ce point qu’on put se demander si quelque 
explosion pesteuse n’était pas masquée derrière elle. En 1900, 
l’affection se répandit davantage, sans affecter de marche plus 
rapide dans un quartier que dans un autre, puis, en 1901, 
ce fut une recrudescence générale très marquée, et le nombre 
des décès, 18k (1899) et 108 (1900), s’éleva jusqu’à 4g8. Si 
l’on admet que la mortalité minima observée dans les cas de 
béribéri ne descend pas au-dessous de i5 p. 100, cela nous 
fait donc au moins 3,3oo malades de cette affection pour 
l’année 1901. D’autre part, si l’on songe à la durée toujours 
fort longue de la maladie, quels dommages n’a-l-elle pas causés 
dans les ateliers agricoles? Ce béribéri, que certaines personnes 
attribuent à l’exil des chefs malgaches déportés à la Réunion, 
n’est pas d’ailleurs un inconnu pour la colonie. Dès i8o5, 
ai-je dit plus haut, il s’observait à la Réunion, et l’épidémie de 
1812, à Maurice, n’est pas encore oubliée. 

C’est en mars, au maximum moyen d’humidité et de cha¬ 
leur réunies, que le maximum des décès a été observé en 1901. 
C’est aussi de 20 à 60 ans et plus que ce maximum se ren¬ 
contre, bien que ni la saison sèche et fraîche d’un côté, ni la 
première enfance de l’autre, ne soient épargnées dans la co¬ 
lonie. Par ailleurs, ce 11e sont pas seulement les Indiens, les 
Chinois, les noirs et les métis qui sont atteints, mais aussi les 
créoles blancs et même des Européens, fait discuté, mais que 
j’avais observé en 1892, à Nosi-Ré. 

Les classes riches, épargnées jusqu’alors, ont fourni leur 
contingent à la maladie, et c’est de ce côté, je l’espère, comme 



232 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

du côté des ateliers agricoles, que partira la défense intelli¬ 
gente et efficace contre le béribéri) si tant est qu’avec l’apathie 
locale on ne s’accoutume pas à mourir de béribéri comme, 
depuis quarante ans, on meurt de paludisme. Mais ce n’est 
pas vers un spécifique, vanté à tort ou à raison, qu’il faut 
actuellement s’orienter. Tant que l’agent pathogène de la ma¬ 
ladie n’aura pas été isolé, c’est l’habitat, c’est le vêtement, 
c’est la nourriture qu’il faudra sans cesse améliorer, et c’est 
surtout le malade qu’il faudra traiter comme on traite les conta¬ 
gieux, c’est le malade qui devra être isolé et désinfecté pour la 
sauvegarde de la Collectivité. N’oublions pas que l’épidémie 
bél’ibérique il’est encore qu’à son début. Hier, les cas étaient 
sporadiques; prenbns garde que, trop tôt, ils ne deviennent 
endémo-épidéiniques et ne fassent concurrence à la malaria. 

Lèpre. —<• A plusieurs reprises, une voix autorisée, celle de 
M. le conseiller général A. Blay, s’est fait entendre au sein de 
la première assemblée délibérante de la colonie pour jeter un 
cri d’alarme et dénoncer les progrès alarmants de la lèpre. 

Il semblerait, en effet, qu’à la Réunion comme à la Guyane 
et dans nos colonies du Pacifique, la lèpre gagne chaque jour 
un nouveau terrain, Quant au nombre des décès qu’elle occa¬ 
sionne, il y a cependant un peu de diminution : 20 en 1899, 
18 en 1900 et 12 en 1901. 

La colonie possède, à la Montagne, une léproserie où sont 
traités actuellement 6i pensionnaires, dont 54 hommes et 
7 femmes. 

Le tableau suivant montre les mouvements qui ont eu lieu à 
la léproserie depuis 1897. 

En résumé, pour 126 malades lépreux traités pendant la 
période quinquennale de 1897 “ 1901, on compte 56 décès, 
Soit un décès pour 2.2 5 malades. 

En 1899, il est mort 9 lépreux en dehors de la léproserie; 
en 1900, il en est mort 4 , et en 1901, seulement 3 . 

Pas plus en dehors qu’au dedans de la léproserie, je n’ai 
entendu signaler de guérisons et je crois, en effet, que la lèpre 
n’est pas actuellement guérissable. Par contre, presque tous 




ÎLE DE LA RÉUNION. 


233 


les nouveaux traitements donnent dés améliorations plus Oü 
moins durables et frappantes. 



Le senl moyen prophylactique sérieux à opposer à cette ma¬ 
ladie est l’isolement du lépreux. Plus l’isolement sera complet 
et meilleure sera la prophylaxie, tout au moins dans les pays 
chauds. Cette maladie, qui ne sérail pàs ou presque pas conta¬ 
gieuse dans les pays du Nord, l’est au Contraire à Un degré 
très élevé dans les pays tropicaux. C’est par contact qü’en 
Guyane et en Nouvelle-Calédonie se sont contaminés les Eu¬ 
ropéens et, chose curieuse, alors que le Canaque de i’Océanie 
se montre très susceptible à la contagion, le Caraïbe de la 
Guyane, celui de l’Acarouany, qui Vit intimement mêlé aux 
lépreux de cet établissement, n’a jamais, à ma connaissance au 
moins, présenté un cas de cette maladie. 

La Réunion possède d’ailleurs ce moyen, par l’arrêté local 
du 25 lévrier i 852 , qui, «attendu les progrès chaque jour 
croissants de la lèpre, considérant qu’il importe de préserver 
la population agricole d’un fléau qui menace de l’atteindre », 
prescrit : i° l’établissement d’une léproserie; 2° que tout indi¬ 
vidu désigné comme lépreux sera tenu de se présenter à la 
commission sanitaire aux jours et heures indiqués par le di¬ 
recteur de l’intérieur; 3 ° que tout individu reconnu lépreux 
par la commission sanitaire sera immédiatement séquestré à la 
léproserie; 4 ° que pourra être dispensé de Cette obligation tout 












GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


234 

lépreux qui s’engage à quitter la colonie ou qui justifierait de 
moyens suffisants pour recevoir, dans sa famille, les soins que 
réclame son état. Cette autorisation exceptionnelle ne sera 
accordée qu’à la condition expresse d’une séquestration absolue, 
dont l’inexécution entraînera de plein droit l’application de la 
mesure prescrite au paragraphe 3. 

Mais si l’arrêté existe, je m’empresse de dire qu’il n’est pas 
appliqué et que nombre de lépreux circulent dans les rues, 
plus encore, montent en wagon. 

Lymphangite infectieuse. — La maladie connue sous ce nom 
dans le pays n’est qu’une des formes de la lymphatexie de 
Corre, qui se présente sous trois principaux types : 

i" Dilatations, lacs ou varices lymphatiques; 2° lymphan¬ 
gite ou adéno-lymphangite; 3° œdème lymphatique. 

C’est sous le deuxième type qu’elle a si vivement frappé les 
esprits, que certains médecins ont voulu en faire une maladie 
presque spéciale au groupe des îles Mascareignes. Cependant 
les médecins brésiliens ont depuis longtemps décrit sous le nom 
d’érysipèle de Rio des formes morbides qui se confondent fa¬ 
cilement avec la lymphangite infectieuse de Mazaé Azéma et la 
lymphite de Vinson. D’ailleurs, aux Antilles sous une forme 
moins sévère, à Madagascar, à Nosi-Bé, la lymphangite grave, 
insidieuse, se retrouve. 

Je ne crois pas qu’on puisse en faire un accès malarien 
à forme lymphangitique, mais on pourrait parfois s’y mé¬ 
prendre en lisant la description de Fayrer, d’autant plus qu’elle 
peut se produire en l’absence de toute lésion extérieure primi¬ 
tive. 

En résumé, ses causes sont multiples et parmi elles il faut 
faire une large part à la filariose. 

Elle a sévi différemment, selon les époques, à la Réunion. 
Rare avant l’apparilion du paludisme, au point que Vinson n’en 
observait guère que 2 cas par an, sa fréquence a cru depuis 
1868, puisque le même observateur, dans sa seule pratique, 
en a dès lors rencontré jusqu’à 20 cas par an. Mazaé Azéma fait 
la même remarque. 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


235 


Dans ies trois années que j’ai observées, j’ai relevé a6 décès 
attribués à la lymphangite infectieuse. 

Elle se rencontre de l’adolescence jusqu’à l’extrême vieillesse, 
épargnant complètement les premières années de la vie. 

Quant aux inlluences climatériques locales, elles paraissent 
d’assez peu d’importance. 

Avant l’apparition de la peste bubonique (1899) à la 
Réunion, jamais aucun auteur n’avait pensé à identifier la 
lymphangite infectieuse et cette maladie. M. Thiroux fut le pre¬ 
mier à poser cette conclusion, et son étude, publiée dans les An¬ 
nales de médecine coloniale, eut un assez grand retentissement, 
au point que Le Danlec put écrire que « Thiroux a rattaché la 
lymphangite infectieuse de la Réunion à la peste» ( Pathologie 
exotique), et que Delavaud ( Grande Encyclopédie) a pu dire : 
trLa maladie connue à la Réunion sous le nom de lymphan¬ 
gite infectieuse est bien. réellement la peste à l’état endé¬ 
mique. » 

J’ai combattu l’identification de deux maladies dont le dia¬ 
gnostic différentiel tant clinique qu’étiologique, nécropsique 
et, jusqu’à l’heure actuelle, bactériologique s’impose. Les mé¬ 
decins de Maurice, le docteur Lorans en tête, en ont fait au¬ 
tant, et l’on doit, jusqu’à plus ample informé, simplement 
conclure des observations de M. Thiroux : « L’examen bactério¬ 
logique a permis de constater que quelques-unes des lym¬ 
phangites (de la Réunion) n’étaient que des cas de peste.» 
(Kermorgant, Recueil des travaux du Comité dè hygiène, 1900.) 

Gomme prophylaxie de la lymphangite, je ne vois que le 
séjour sur ies hauteurs et mieux la fuite en Europe. Parfois 
l’ascension rapide vers les cirques de l’intérieur, Salazie, Plaine 
ou Cilaos, a fait avorter une crise de rrgiandes» menaçante. 
Sur place, la défense contre le culex porteur de filaires contri¬ 
buera sans doute à diminuer les manifestations ordinaires de 
la maladie. 

A l’occasion de la lymphangite, je ne ferai que citer l’élé- 
phantiasis, la chylurie, l’hématochylurie, etc., qui font au¬ 
jourd’hui partie du domaine des filarioses. Ces affections, fré¬ 
quentes dans le pays, ne sont que très rarement indiquées 




286 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


comme causes de décès, tet je ne les ai pas rebcontrées, à ce 
titre, durant la période triennale qui vient de finir. 

On peut citer comme Une rareté l’existence, à la Réunion, 
de la Filaria loa. L’unique spécimen que j’en ai vü a été' extrait, 
à l’hôpital militaire, de la paupière supe'rieure d’un officier de 
douanes, porteur de ce parasite depuis son passage aü Gabon, 
dix ou quinze ans auparavant. 

Peste. — La peste n’a jamais paru dans i’îlc qu’à l’étal épi¬ 
démique. Son introduction date de l’année 1899, sans qu’il 
ait été possible d’indiquer le moment précis de son entrée, pas 
plus que la manière dont elle avait pénétré. Son allure dans 
la colonie a été paradoxale, sa propagation capricieuse et son 
intensité variable à l’excès. Elle a disparu comme elle éLait 
venue, sans qu’on ait bien su pourquoi ni comment. Ce qui 
est certain, c’est que du jour où son existence a été reconnue, 
elle a été traquée avec la plus grande rigueur. Quand les désin¬ 
fections ont paru insuffisantes, l’action du feu a eü raison des 
foyers les plus redoutables. La défense actuelle contre la peste 
s’exerce par le moyen des quarantaines et des désinfections; 
mais comme sa propagation, qu’on attribuait à l’homme ma¬ 
lade, soit par ses excreta, soit par l’intermédiaire des rats et 
des puces, paraît aussi pouvoir se faire par le moustique, on 
peut supposer que ces moyens n’offrent pas une garantie absolue. 
Peut-être prochainement ne cherchera-t-on à s’en défendre 
que par l’isolement complet du malade, imitant la conduite 
des médecins américains, à Cuba, contre la fièvre jaune. En 
attendant, il y lieu d’appliquer avec la plus grande sévérité les 
mesures actuellement en vigueur dans la colonie, c’est-à- 
dire : 

i° Les désinfections des objets et des marchandises suscep¬ 
tibles qui peuvent être désinfectés et la prohibition des autres 
objets susceptibles qui ne sauraient être désinfectés sans alté¬ 
ration, au point de vue commercial; 

2° La désinfection des passagers suspects et leur mise en 
observation pendant douze jours sans immunisation, ou pen¬ 
dant cinq jours après immunisation par le sérum de Yersin. 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


237 


Dans ce dernier cas, je pense que quarante-huit heures d’ob¬ 
servation pourraient suffire. 

La peste a paru à l’état épidémique à Saint-Denis, de 1899 
à janvier 1900; à Saint-Pierre, en août-septembre 1900, et 
enfin au Port, de novembre 1900 à mars 1901. 

Vers intestinaux. — Les parasites de l’intestin sont excessive¬ 
ment fréquents dans la colonie, et leur présence chez de jeunes 
enfants détermine parfois des accidents mortels. Ascarides, 
oxyures, tricbocéphales, ankyloslomes, douves, ténias, etc., 
peuvent être souvent accusés de méfaits qu’ils n’ont pas commis, 
mais il n’en est pas moins vrai que des perforations, des occlu¬ 
sions ou invaginations intestinales, des diarrhées, des dysen¬ 
teries rebelles et surtout des accidents cérébraux peuvent sou¬ 
vent se rattacher à leur présence. En cas de convulsions, chez 
un enfant qui ne prend pas exclusivement le sein ou qui est 
âgé de un an à cinq ans, il faut toujours penser aux ascarides, 
pour ne citer que les plus fréquents de ces parasites. D’autres 
fois, un accès de fièvre violent cédera, comme par enchante¬ 
ment, aussitôt après que l’administration d’un anthelmintbique 
aura révélé la cause du mal. 

La prophylaxie des helminthes en général, du ténia inerme 
et de l’ascaride en particulier, est atteinte par l’usage exclusif 
d’eau pure, filtrée ou bouillie, et de légumes soigneusement 
lavés à cette même eau. Quant au ténia armé, qui vient du 
cyslicerque du porc, il suffit, pour s’en préserver, de ne pas 
manger du porc ladre. 

Ces parasites ont donné lieu à quelques décès. 

Diphtérie. — C’est à l’état sporadique que cette maladie 
existe dans la colonie, où sa gravité est heureusement bien 
inférieure à celle quelle présente dans les pays tempérés et 
surtout dans les pays froids. 

La mortalité de cette origine varie de 21 décès pour 
100,000 habitants à Bruxelles, à 181 à Turin et 182 à Boston, 
tandis qu’à la Réunion sa mortalité moyenne ne serait que 
de 2.3. 





238 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La prophylaxie de la diphtérie n’a rien de particulier aux 
pays chauds et l’emploi tant préventif que curatif du sérum de 
Behring-Roux est partout indiqué. 

Tétanos. — A la Réunion, comme dans la plupart de nos 
colonies, le tétanos prélève un lourd tribut sur la population 
infantile, qu’il frappe avec beaucoup de rigueur, sans épargner 
pour cela les autres âges. 

On le retrouve à peu près également à chaque mois; cepen¬ 
dant c’est en juillet qu’il est le moins fréquent. 

En dehors de l’enfance, il est plus commun de i5 à 60 ans, 
c’est-à-dire aux âges les plus exposés aux traumatismes géné¬ 
raux. 

Mais c’est dans la première enfance qu’il y a lieu, surtout, 
de s’en inquiéter, car il occasionne le i/i5 des décès de o à 
2 ans et sa sévérité serait plus grave encore, si l’article 8 
d’un arrêté du i er brumaire an xiv ne donnait un délai de 
quinze jours pour la déclaration des nouveau-nés. Peut-être 
égalerait-elle celle de ce «mal des sept jours » ou «mal des cinq 
nuits» de la Grande-Bretagne, de l’Islande, des Pays Scandi¬ 
naves, qui détruisait le tiers des nouveau-nés, ou de ce «mal¬ 
mâchoires» de la Guyane et des Antilles, qui laissait à peine 
échapper le quart des tout petits enfants. C’est aussi «mal- 
mâchoires» que se nomme ici le tétanos infantile. 

Jadis Bajon l’attribuait à la ligature souillée du cordon, à 
la misère, à la malpropreté et aux refroidissements. Aujour¬ 
d’hui son étiologie, sous les tropiques, est la même que 
dans les pays froids et dérive de la présence du bacille de Ni- 
colaïer. 

Ce sont évidemment les spores amenées au contact du cordon 
blessé, soit par les mains sales des matrones ou des mères 
ignorantes, soit par les lavages avec une eau suspecte, qui 
produisent le tétanos infantile. La prophylaxie de cette affection 
est donc toute indiquée. C’est celle qui consiste, tout simple¬ 
ment, à former des sages-femmes et à créer une maternité où 
seraient enseignés, à la fois, l’art des accouchements et l’hy¬ 
giène des nouveau-nés. Il faut faire proprement les accouche- 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


239 


ments, c’est-à-dire les faire asepliquement et antiseptiquement, 
puis ensuite soigner encore aussi proprement les nouveau-nés 
et les nouvelles accouchées. C’est grâce à ces mesures que le 
létanos infantile a disparu des Pays Scandinaves où il enlevait 
autrefois le tiers des nouveau-nés, et que le tétanos puerpéral 
n’y est plus qu’une rareté. Il serait encore à désirer, à la 
Réunion, que le délai des déclarations fût reporté à trente 
jours. 

Enfin l’emploi préventif du sérum antitétanique est for¬ 
mellement indiqué chaque fois qu’il y a lieu de craindre la 
souillure d’une plaie anfractueuse par une terre suspecte. 

Dysenterie , diarrhée. — Pendant la période triennale 1899- 
1901, la moyenne annuelle de mortalité a été de 1S8, soit 
i/36 de la mortalité générale ou 2.76 p. 100 décès, chiffre 
bien au-dessous de la mortalité moyenne des pays chauds, qui 
va de ho à h 5. A la Réunion, dit Dutroulau, la mortalité dy¬ 
sentérique était considérable parmi les blancs et les noirs. 
U n’en est plus de même, heureusement., d’après les statis¬ 
tiques. 

C’est dans les mois pluvieux et chauds, mais surtout au com¬ 
mencement de la saison fraîche, que les décès par diarrhée et 
dysenterie sont les plus nombreux. L’arrondissement Sous-le- 
Vent est particulièrement frappé : 96 décès sur i 32 en 1900, 
et 160 sur 190 en 1901. 

L’étiologie de la dysenterie et de la diarrhée étant presque 
entièrement due à la mauvaise qualité des eaux potables, la 
prophylaxie de ces affections est naturellement indiquée. Mais, 
pour la dysenterie tout au moins, il ne faudra pas oublier que, 
quel que soit le microbe ou l’amibe producteur, le dysenté¬ 
rique est dangereux et qu’il y a par conséquent lieu de désin¬ 
fecter ses selles. 

Maladies du foie. — Les décès signalés à ce titre dérivent 
presque tous de l’hépatite suppurative. Leur fréquence est à 
peu près la même aux diverses saisons de l’année, et l’on ne 
peut pas dire, à la Réunion, que les hépatites et les abcès du 



GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


240 

foie soient en rapport de chiffre avec la dysenterie grave. Le 
parallélisme dans les deux courbes n’existe plus et il ne semble 
pas ici que les trois quarts des hépatites suppuratives dérivent 
de dysenteries plus ou moins proches, comme le disent Kelsh 
et Kiener. 

Tout au contraire de ce qui se passait pour la dysenterie, 
c’est l'arrondissement au Vent qui paraît surtout frappé : 97 fois 
sur 33 en 1900 et 99 fois sur 99 en 1901. Mais à regarder de 
plus près, il est facile de voir qu’au Vent, c’est Saint-Denis 
qui, avec 19 décès en 1900 et i5 en 1901, est particulière¬ 
ment victime, et l’on peut se demander si ce chiffre exagéré de 
mortalité hépatique ne vient pas de l’exode des malades qui 
se rendent au chef-lieu, en vue d’opérations indispensables. 

Maladies du système nerveux. — Les décès de cette origine 
représentent 3.33 p. 100 de la mortalité générale. 

Il y a lieu de remarquer leur prédominance aux âges 
extrêmes. 

Ce serait ici le moment de se demander quelle peut être la 
proportion de ces décès qu’ont fournie les aliénés et les alcoo¬ 
liques qui sont presque des fous? Les éléments d’une réponse 
satisfaisante me manquent, 

A titre d’indication, voici quelle a été la consommation de 
la colonie en alcool à 100 degrés, durant les cinq dernières 
années (d’après M. Choppv, inspecteur des Contributions in¬ 
directes) : 


1897 ..,,.,. 793,407 litres 

1898 . 7 53, 2 4o 

1899 . 688,4oo 

1900 . 7 48,6i3 

1901 . 716,789 


Ce qui donne h lit. 97 d’alcool pur par individu, chiffre 
certainement bien au-dessous de la vérité. La consommation 
moyenne par tête en France, de i883 à 1887, a été de 3 lit. 83, 
chiffre qui est aussi celui de 1901. 

D’autre part, la colonie possède, à Saint-Paul, un asile d’alié- 








ILE DE LA RÉUNION. 241 

nés où sont traités actuellement 76 malades, dont 44 hommes 
et 3i femmes. 

Les mouvements suivants ont eu lieu à l’hospice des alic'nés, 
depuis 1897 : 



En résumé, pour 178 malades traités pendant la période 
quinquennale de 1897 à 1901, l’on compte 45 guérisons et 
58 décès, soit environ 3 guérisons pour 4 décès et 3i.5 décès 
pour 100 malades traités. 

La mortalité par maladie du cerveau et annexes est, à la 
Réunion, de 11.2 pour 10,000 habitants, mais, pour Saint- 
Denis seulement , elle atteint 28.2. 

Sur 10,000 habitants en France, Layet estime que les aliénés 
sont au nombre de 2.54 dans les villes, et de 0.82 dans les 
campagnes, soit une moyenne de 1.68. 

Si on estime que les pensionnaires de Saint-Paul repré¬ 
sentent tous les aliénés du pays, ce rapport est, pour la 
Réunion, de 4.33. 

Système circulatoire. — Les décès dus aux affections qui re¬ 
lèvent de la circulation sont au nombre moyen annuel de i38, 
représentant 2.4 p. 100 du chiffre total de la mortalité- Tandis 
qu’à Paris la mortalité par maladies de cœur est de i3.4, à 
Berlin de 9 et à Bruxolles de 17.4, elle est seulement de 7.96 













242 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

à la Réunion; mais, à ne considérer que Saint-Denis en parti¬ 
culier, elle atteint 26.8 pour 10,000 habitants. 

Rares jusqu’à 20 ans, les décès dus aux maladies du cœur 
se lont de plus en plus nombreux jusqu’à la vieillesse, ce qui 
correspond bien au degré d’usure du système. 

Ils sont à peu près également répartis dans les divers mois 
de l’année. 

Système respiratoire. — Les décès par suite d’affections respi¬ 
ratoires viennent au deuxième rang, bien loin derrière ceux 
qui relèvent du paludisme. Au nombre moyen annuel de 55g, 
ils représentent 9.7 p. 100 de la mortalité générale et 
32.2 pour 10.000 habitants. Ce dernier rapport est de 36.8 à 
Paris, de 33.2 à Rruxelles, de 3.4 seulement à Venise; à ne 
considérer que Saint-Denis, il atteint le chiffre de 75.0, supé¬ 
rieur à ceux de toutes les grandes villes d’Europe, sauf de Cra- 
covie où il arrive à 89.2. 

Réduits au minimum de 5 à 10 ans, rares de 2 à 5 et de 10 
à i5 ans, ces décès vont croissant de i5 à 4o ans, pour 
redescendre à mesure que la maturité s’approche de la vieil¬ 
lesse. 

C’est dans la première enfance, au-dessous de 2 ans, que leur 
chiffre est excessif et c’est encore dans l’absence de soins intel¬ 
ligemment donnés aux tout petits qu’il faut chercher la cause 
de cette mortalité spéciale exagérée. Le remède est connu, 
mais il faudrait l’appliquer. 

Inégalement répartis pendant l’année, c’est en octobre et 
novembre qu’ils sont le plus nombreux, et c’est en février 
qu’ils sont le moins fréquents, sans qu’on puisse rattacher ce 
fait à une cause météorologique bien nette. 

Il est intéressant d’examiner maintenant la situation de la 
colonie en ce qui concerne la tuberculose, maladie contre la¬ 
quelle l’administration supérieure a déjà pris les mesures re¬ 
commandées par la science, sans que le public en ait encore 
bien compris la nécessité. 

Pendant les sept dernières années, 1896-1901, la mortalité 
moyenne annuelle par tuberculose pulmonaire à Saint-Denis a 





ÎLE DE LA RÉUNION. 


243 


été de 68, ce qui représente 23.96 pour 10,000 habitants, 
alors qu’à Paris elle est de 38.7 et à Marseille de 18.9 (Con¬ 
grès de la tuberculose de 1899, Berlin). 

Pour la France entière, d’après le tableau présenté par l’Of¬ 
fice impérial allemand au Congrès de Berlin, cette mortalité' 
serait de 3 o.q. 

En Suède elle serait de 23.1 et à New-York de 25.3. 

D’après la commission chargée de rechercher les moyens de 
combattre la tuberculose, cette modalité, à Paris, de 1888 
à 1897, serait de 57.7. 

Pour 100 décès de toute cause, la tuberculose, à Saint- 
Denis, donne la moyenne de 5.65. 

Pour toute Pile, elle donne 5.71 décès pour 10,000 habi¬ 
tants; 18.67 P our 100 décès par maladies de la respiration et 
i.56 pour 100 décès de toute origine. 

En 1900 et 1901, la mortalité par tuberculose pulmonaire 
semble avoir sensiblement diminué dans Pile. 

Le seul moyen de prophylaxie immédiate contre la tubercu¬ 
lose consiste à recueillir les crachats et à détruire les bacilles 
tuberculeux qu’ils renferment, en attendant l’isolement du 
malade. 

Viendront ensuite l’hygiène de l’habitation et de l’alimen¬ 
tation (boire du lait bouilli doit être de principe aussi ab¬ 
solu que ne pas cracher par terre), enfin la lutte contre 
l’alcoolisme, qui est un des facteurs les plus redoutables de 
la tuberculose et dont le rôle néfaste n’est plus aujourd’hui 
contesté. 

tr L’alcool fait le lit de la tuberculose *, dit Landouzy; la 
phtisie tfse prend sur le zincn, dit Hayem, 71 p. 100 de ma¬ 
lades pour les uns, et 88 p. 100 pour les autres arriveraient à 
la tuberculose en passant par l’alcool. 

Maladies de la digestion. — A quelque distance derrière les dé¬ 
cès par maladies de la respiration, viennent les décès dus aux 
affections sporadiques de la digestion, qui tiennent le troi¬ 
sième rang dans l’échelle de la mortalité générale. Au nombre 
moyen annuel de 667, ils représentent 8.t6 p. 100 de la 
ann. d’Hïg. colon. — Avril-mni-juin içjo3. VI — 17 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


244 

mortalité générale et 26.9 décès pour 10,000 habitants, et ce 
qui frappe immédiatement, c’est le chiffre énorme de la morta¬ 
lité infantile au-dessous de 2 ans, qui est de 84.7 p. 100 du 
chiffre total. 

Je veux bien admettre que la misère générale ait influé sur 
ce résultat, mais il n’en est pas moins vrai que le manque 
d’éducation des mères et des sages-femmes augmente sensi¬ 
blement cette mortalité désastreuse. De l’union de ces deux 
facteurs pernicieux résulte sans doute i’accroissement de cette 
mortalité spéciale en 1901. 

Maladies des organes génitaux-unnaires. — Le nombre moyen 
des décès de cette origine est de 19 par an et presque tou¬ 
jours dû à des affections des reins. Ces décès représentent 
o.33 p. 100 de la mortalité générale et sont au nombre de 
1.09 pour 10,000 habitants. 

Cette mortalité spéciale est à Paris de 2.6, à Berlin de 
4 pour 10,000 habitants. 

Maladies de l’utérus. — Les décès de cette origine sont presque 
tous dus à des accidents de l’accouchement ou de la puerpé- 
ralité. Leur remède prophylactique est donc connu. Ces décès 
représentent i.l3 p. 100 de la mortalité générale, et sont 
de ceux que l’éducation des sages-femmes devra faire dispa¬ 
raître en majeure partie. 

Maladies chirurgicales et accidents. — Les morts accidentelles 
ou provoquées, celles qui résultent d’opérations chirurgicales, 
sont réunies sous ce titre. Elles représentent i.45 p. 100 
de la mortalité générale et sont au nombre de 4.7g pour 
10,000 habitants. 

Maladies générales et inconnues. — Sous ce titre, j’ai réuni les 
décès dus à des affections générales non classées précédem¬ 
ment et à des affections dont les déclarations de décès avaient 
été faites par des personnes incompétentes pour poser un 
diagnostic. 



245 


ÎLE DE LA RÉUNION. 

t)ans les premiers figurent une trentaine de décès annuelle¬ 
ment dus à l’influenza, qui reparaît ici presque à chaque per¬ 
turbation soudaine ou considérable de l’atmosphère. Aucun 
décès iiè relève de fièvres éruptives telles que variole, rougeole 
et scarlatine, qui n’ont pas été signalées depuis quelques années 
dans l’ile, bien que ces affections ne soient pas rares à Mada¬ 
gascar et à Maurice. A l'occasion, je signale l’apparition en 
1901, soüs forme épidémique, d’ulie roséole excessivement 
bénigne qui a frappé presque toute la population. Bien que 
communément désignée par le nom de fièvre rouge, elle h’â 
rien de commun avec la dengue. G’est absolument la roséole 
saisonnière avec l’adjonction du syndrome : énanthème palatin. 
Parfois des douleurs musculaires et du prurit, qui manquent le 
plus Souvent. 

Les décès de cette origine sont au nombre àiiîlüël moyen de 
1,367, représentant 2 3.8 p. 10 b de la mortalité générale et 
78.9 pour 10.000 habitants. 

II est regrettable que le quart des dêèës échappe à tout 
contrôle et point n’est besoin dfe signaler les graves inconvé¬ 
nients, pour ne pas dire ies dangers, que la société peut courir 
de ce chef. 

Vieillesse. — Lorsque la machine humaine a fonctionné du¬ 
rant de longues années, vient un moment où les ressorts les 
mieux entretenus ne peuvent plus suffire a leur service; ce 
moment est celui de la mort par viéillessé. Les décès de cette 
origine sont au nombre annuel moyen de 36o, ce qüi repré¬ 
sente 6.46 p. 100 de la mortalité générale. D’ailleurs, ce 
titre est destiné à disparaître des statistiques futures, puisqüe 
l’on meurt toujours par insuffisance d’un appareil plutôt que 
d’un autre et que c’est aux maladies de cet appareil qu’il y 
aura lieu de rattacher les décès réunis actuellement sous le 
titre de tf Vieillesse». 

Avant d'aborder la description des défenses dont ia nature 
a doté la Réunion et me basant sur ce fait que les prin¬ 
cipaux éléments de statistique de pathologie coloniale de 
nos auteurs français sont tirés des statistiques des hôpitaux 

*7* 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


24<î 

militaires des colonies, je transcris ici les mouvements des 
hôpitaux militaires de la Réunion pour une période de trois 
années : 


Taux obituaire, p. 100 malades. . . 
Durée moyenne de traitement par 

malade. 

Effectif moyen par jour. 

Effectif des journées. 

Effectif des malades. 


/ épidémiqu 

I endémiqin 
sporadiqui 
i chirurgicales. 


Journées. 


! Journées. 

Malades 
( Journées. 
' / Malades. 

| Malades, 
I , , . ( Journées. 

f ariennes, j Ma i ades . 

\ cutanées.. 


1899. 

1900. 


j 

2.5 7 

2.28 

i. 5 7 

2.14 


! n 




4q.5q 

83.io 

55.20 


18,101 

3o,335 


38o 

618 

1,369 

755.6 

r a.85 

r 5.45 

4.67 

4.3o 

i.84 

7.60 

7-°9 

5.51 

51.33 

47.90 

35.o6 

44.76 

55.33 

45.3o 

26.96 

42.53 

*7-99 

i3.4o 

16.63 

16.00 

18.95 

17.80 

28.69 

21.81 

18.89 

17.83 

16.38 

17.70 

i 5. 7 8 

17.80 

i8.5a 

17.36 

5.86 

12.18 

23.54 

i3.86 

5.26 

8.90 

15.83 

9-99 

3.o8 

3.24 

3.72 

3.35 

2.63 

2.60 

2.91 

2.71 


Il y a lieu de noter la diminution croissante du taux obi¬ 
tuaire et de la durée moyenne de traitement par malade, 
coïncidant avec l’augmentation progressive du nombre des ma¬ 
lades traités et du nombre de journées qu’ils ont fourni. Le 
nombre des maladies endémiques a été aussi en décroissance, 
tant en fait de malades traités que de journées de traitement. 
Malheureusement il faut aussi noter l’accroissement désastreux 
des invalidations par maladies vénériennes, où le nombre de 
malades triple pendant que le nombre de journées va presque 
en quintuplant. L’examen particulier de la morbidité des corps 
de troupes dans les hôpitaux nous fera également constater 
une situation encore fâcheuse. 

En effet, pour les corps de troupes en 1899, l’actif des 
maladies vénériennes donne 4.68 p. 100 des malades traités 









ÎLE DE LA RÉUNION. 


ni 


et. 4 . 3 7 p. 100 des jours de traitement pour 2.27 p. 100 de 
l’effectif moyen. En 1900, ces chiffres deviennent respective¬ 
ment 10. 34 , i 5 .20 et 7.92. 

Enfin, en 1901, ces chiffres deviennent respectivement 
17.16, 26.86, 26.73, c’est-à-dire que le pourcentage des 
malades des corps de troupes traités au litre des affections vé¬ 
nériennes a quadruplé de 1899 à 1901, pendant que le pour¬ 
centage des jours de traitement de cette origine sextuplait et 
que la proportion des malades pour 100 d’effectif moyen deve¬ 
nait 11 fois 1/2 plus forte. 

La majorité de nos contingents militaires étant à présent 
constituée par l’élément créole, qui retournera chez lui et ré¬ 
pandra le fléau dans tous les quartiers de l’iie, la prophylaxie 
de la syphilis devient une question de première importance 
que doivent solutionner le plus rapidement possible les pou¬ 
voirs intéressés, que le service médical a déjà saisis de ses do¬ 
léances, sans avoir obtenu le moindre résultat. 


MOUVEMENTS DES COUPS DE TROUPES DANS LES HOPITAUX MILITAIRES. 










248 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

La marche ascendante de la morbidité de l’infanterie et de 
l’artillerie, comparée à l’état stationnaire de la gendarmerie, 
prouve d’une façon indiscutable qu’il fauj, attribuer l’aggrava¬ 
tion constatée dans'les deux premiers corps à l’intervention de 
l’élément créole, qui est allé croissant de 1899 à 1901. C’est 
seulement dans l’infanterie coloniale que l’étude de la mor¬ 
bidité et cje la mortalité des tjeux éléments composants peut 
être utilement faite. Pie a donné }es résultats ci-après : 

MOUVEMENTS DE L’INFANTERIE DANS LES HOPITAUX MILITAIRES. 


DÉSIGNATION. 

1900. 


EUROPÉENS. 


EUROPÉENS. 


Effectif moyen. 


199 

102 

4o. 

Nombre de malades traités... 

5i 

192 

102 

740 

Nombre de jours de traite- 





ment. 

1.679 

6,606 

2, 9 85 

16,912 

Décès. 

1 

9 

2 

18 

Nombre moyen de malades par 





jour. .... 

4.6 

18.0 

8.18 

46.33 

.Morbidité pour 1000 hommes 





d'effectif moyen. ........ 

421 

965 

1.000 

1.845 

Mortalité pour 1000 hommes 





d’effectif moyen.......... 

8.26 

45.22 

19.60 

34.91 


Le tableau ci-dessus permet de constater qu’en 1900 le 
nombre moyen des malades, par jour, est k fois plus élevé chez 
les indigènes, pour un effectif moyen qui n’est pas cjouble de 
celui des Européens. Il y a exactement 2.A fois plus de malades 
indigènes, pour un même pourcentage, et ces mêmes mili¬ 
taires indigènes donnent 5.5 fois plus de décès que les soldats 
européens du même corps. 

En 1901, les Européens fournissent 2,926 journées p. 100 
d’effectif moyen et les indigènes en fournissent 6,219. Il y a 
exactement 1.6 lois plus dé malades indigènes, pour le même 












ÎLE DE LA RÉUNION. 


2A9 


pourcentage, et ces mêmes indigènes donnent } .8 fojs plus de 
décès que leurs camarades métropolitains. 

Si les courbes de morbidité et de mortalité des deux éléipents 
se rapprochent en 1901, c’est, d’une part, que, cette année-jq, 
le conseil de révision s’est montré beaucoup pipis sévère qu’en 

1900, et, d’autre part, que l'instruction d es recrues et des ré¬ 
serves a été plus pénible pour les cadres métropolitains. 

L’examen des causes de mortalité, en 1901, est très inté¬ 
ressant. Tout d’abord, les 2 décès d’Européens sont accidentels 
(suicide, rupture du foie), tandis que sur les 1 3 décès indigènes, 
4 sont dus à la fièvre typhoïde qui a régné épidémiquement au 
chef-lieu sans former de foyer à la caserne, 1 est dû à une 
pneumonie, 1 à la cachexie palustre et enfin y à la tuberculose 
pulmonaire. Cette dernière cause appelle |out spécialement 
l’attention des pouvoirs militaires, qui doivent repousser abso¬ 
lument tout individu suspect de cette tare. La période d’entrai¬ 
nement militaire et le changement total de genre de vie, sur¬ 
tout d’alimentation et de vêtements, doivent être surveillés de 
très près chez nos jeunes créoles. Le conseil de révision de 

1901, sur i, 5 10 hommes du contingent, en a exempté 353 , 
ajourné 260 et placé i 3 dans les services auxiliaires. Parmi 
les 884 qui restaient, 63 o ont été incorporés et sur ce nombre, 
93 ont été réformés dont 61 pour tuberculose pulmonaire. 

Les éléments d’évaluation de la morbidité et de la mortalité de 
nos troupes créoles me manquent pour Madagascar. Cependant, 
malgré la sélection rigoureuse exercée au départ, le cléchet doit 
être considérable, à en juger par les congés de convalescence 
qui passent devant le conseil de santé çle Saint-Penis. Aussi, 
pour mon compte, je ne crois pas que l’envoi de nos créoles à 
Madagascar, après six jnois, après même un an de vie mili¬ 
taire à la Réunion, représente la meilleure utilisation de cet 
élément précieux de la défense nationale, quelque modeste 
qu’il soit. Il y aurait lieu, je crois, de conserver en résidence à la 
Réunion tout le contingent appelé et sévèrement trié, car il 
ne faut pas oublier que les sujets faibles et débiles restent des 
non-valeurs, gênent finstruction et peuplent les formations 
sanitaires. Pour éviter l’encombrement des casernes, le com- 



250 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

mandement pourrait autoriser le renvoi, dans les foyers, de 
soldats suffisamment instruits et non susceptibles de former les 
cadres. Enfin le système des engagements, avec ou sans prime, 
serait ouvert, tant pour Madagascar ou nos autres colonies 
que pour la métropole, et, comme la sélection dans ce cas peut 
être aussi rigoureuse que les circonstances l’exigent, ces enga¬ 
gements ne seraient contractés que par des sujets d’élite et 
donneraient le maximum de résultat utile. C’est ainsi qu’il 
serait possible de conserver le plus grand nombre d’existences 
et, tout en assurant le service actif, de former des réserves sé¬ 
rieuses, sur lesquelles on pourrait certainement compter et qui, 
le moment venu, non seulement seraient capables de re'sister 
efficacement aux efforts d’un ennemi menaçant de débarquer 
sur nos côtes, mais encore pourraient être, en partie, trans¬ 
portées à Madagascar et contribuer puissamment à la défense 
de la Grande-Ile. 


IV. - SANATORIA. 

Après avoir indiqué tous les desiderata de l’hygiène mé¬ 
connus dans ce pays, je n’hésite pas à dire que la Réunion 
n’en est pas moins encore un merveilleux sanatorium. Si ce 
n’est plus l’éden dont parlaient, en 1690, les familles du Cap, 
ni l’admirable pays décrit par le voyageur Léguât à la même 
époque, il n’en est pas moins vrai que, parles influences géné¬ 
rales de son climat, par sa constitution géologique et physique, 
la Réunion se présente mieux douée que n’importe quel autre 
pays pour recevoir l’homme. Malheureusement, si ses hauteurs 
ne sont à nulles autres pareilles, il est bien difficile de s’v 
rendre Æt. d’y vivre, sauf pour de rares privilégiés, et je regrette 
qu’au-dessous des plateaux de Cilaos, Plaine des Palmistes, 
Salazie, etc., ne se rencontrent pas des stations, d’altitude 
moyenne, comparables au camp Jacob de la Guadeloupe. Le 
Rrûlé de Saint-Denis par 790 mètres, Saint-François par 
636 mètres d’altitude à la Convalescence, sont déjà difficiles à 
atteindre et n’offrent pas de plateaux suffisants. La Montagne 
manque d’eau. Les trois Rassins sont, peut-être, ce que j’ai vu 




ÎLE DE LA RÉUNION. 251 

de mieux comme sanatorium d’altitude moyenne, mais leur 
accès est encore trop long. Quoi qu’il en soit, c’est la Plaine 
des Palmistes qui paraît dans l’île le changement d’air simple 
le plus apprécié. Celte vallée d’affaissement a pour chef-lieu le 
village de Sainte-Agathe, par 97A mètres d’altitude (église), 
mais arrive à la hauteur de 1,100 mètres au pied du rempart 
de la Plaine des Cafres qui la domine et la prolonge à l’Ouest. 
Sa température moyenne serait de 16° 5 , avec minimum de 
2 degrés. L’humidité moyenne est de 85 degrés à l’hygromètre 
de Saussure. Il y pleut beaucoup, les rosées y sont très abon¬ 
dantes et de la gelée blanche s’y montrerait de juin à septembre. 
L’eau qu’on y boit est très bonne et vient du rempart de la 
Plaine des Cafres. Si cette Plaine des Palmistes n’a pas de 
sources thermales et, par suite, né saurait mériter que la qua¬ 
lification de changement d’air, on y boit cependant l’excellente 
eau du Bras Cabot. Mais, après avoir dit les mérites de la 
Plaine, il ne faut pas en oublier les inconvénients. Largement 
ouverte à l’Est sur la mer et dominée par le haut plateau des 
Cafres à l’Ouest, la Plaine est un couloir où les vents et la pluie 
régnent en maîtres; le climat y change quatre fois au moins 
par jour. Cependant, pour ceux qui se portent relativement 
bien, possèdent des organes sains et sont simplement fatigués 
par les rigueurs de l’hivernage et le séjour du littoral, la Plaine 
des Palmistes est un excellent sanatorium. 

A côté de la Plaine et malgré leur éloignement, je placerai, 
comme antithèse, Mafate. C’est là un sanatorium thermal que 
fréquentent seulement les malades, car le séjour y manque to¬ 
talement d’agrément. L’eau de Mafate a beaucoup d’analogie avec 
nos eaux sulfureuses des Pyrénées. On la conseille contre les 
affections chroniques de la respiration, du larynx, de la peau 
et aussi contre la goutte et les rhumatismes; mais il faut tou¬ 
jours se défier des retours paroxystiques de ces affections. 
D’ailleurs, rien n’est plus dangereux que de suivre un traite¬ 
ment thermal en dehors d’une direction médicale éclairée, et 
cela seul devrait suflire à condamner l’emploi sans méthode 
d'une arme à deux tranchants, susceptible de servir, mais plus 
souvent encore de nuire en des mains inexpérimentées. 



252 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

J’en arrive, enfin, aux deux stations rivales, dont on parle 
sans cesse dans les îles de la mer des Indes. Leur chojx de¬ 
viendra plus facile aux personnes malades ou fatiguées, quand 
elles connaîtront la météorologie de ces deqx sanatoria et les 
indications thérapeutiques qu’on peut y réaliser. 

Hellbourg. Salazie. — La source thermale, découverte en 1831 
ou i 832 par M. Adam de Villiers, se trouve sur la rive droite 
du Bras Sec, affluent de la rivière Dumas, par 872 mètres. 
Elle jaillit d’une roche feldspatliique (Eurite). 

La température moyenne de l’eau thermale a varié de 32 à 
34 degrés. L’altitude du plateau sur lequel est bâti le village 
atteint 919 mètres à l’ambulance. 

Les observations météorologiques de 1897 à 1901 donnent 
les résultats suivants par année et par mois : 



Soit pendant l’hivernage, en moyenne, une température de 
2i°oiavec 83.85 jours de pluie pour i,84o millimètres d’eau, 
et pendant l’hiver, en moyenne, une température de i 5°78 
avec 66.15 jours de pluie pour 567 millimètres d’eau. 

La quantité maximum de pluie tombée, en 2 4 heures, a 
été de 475 millimètres, le 7 mars 1899, pendant un cyclone 
qui, du 6 au 9 mars, a donné 1,987 millimètres d’eau. 

Un tremblement de terre, de 3 secondes environ, a éfé noté 












254 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

le 21 juin 1898 à 10 h. ho du matin. Celui du 19 rnai 1901 

n’a pas été relevé. 

Les brises d’hiver sont généralement du Sud-Est ou du Sud- 
Sud-Est, c’est-à-dire ne sont que les vents généraux déviés par 
le haut plateau des Salazes. En hivernage, les vents n’ont pas 
de direction générale. 

Fermé de tous côtés, le cirque de Hellbourg jouil d’une 
atmosphère calme et pure qui ne se retrouve pas ailleurs, ce 
qu’il doit à la protection du plateau supérieur de Bélouve aux 
Salazes, contre lequel se brisent et s’éparpillent les vents gé¬ 
néraux qui ne l’abordent plus que très atténués. 

Les eaux thermales sont données en bains et en boissons. 
L’eau des bains est de l’eau minérale pure, préalablement 
réchauffée pour lui rendre la température qu’elle a perdue dans 
son parcours de la source à l’établissement de bains. Elle peut 
être considérée comme parfaitement identique à celle de la 
source au point de vue thérapeutique. L’élément minéralisateur 
n’a pas varié et la quantité d’acide carbonique libre, dans l’eau 
de la chaudière, est plus que suffisante pour tenir cet élément 
en dissolution. 

L’eau pour boisson est prise directement à la source au 
moyen d’un robinet. L’eau des douches n’est pas une eau mi¬ 
nérale et vient du ruisseau des Trois-Cascades. Les douches 
sont variées et de pression très suffisante, leur eau est froide. 

Cette eau peut être conservée assez longtemps, mais elle perd 
une partie de ses propriétés par la fixation, sur les parois du 
récipient, de certains de ses composants. 

En résumé, c’est une eau bicarbonatée sodique et aussi, 
d’après Réland, une sulfatée ferreuse. Comparée aux eaux sul¬ 
fatées sodiques de Vichy, Mont-Dore, Carsbad, Tœplitz et aux 
sulfatées sodiques de Marienbad, elle amène, comme elles, 
l’alcalinisation de l’urine acide, mais elle peut rendre acide une 
urine neutre ou alcaline avant son emploi. De ce chef, elle 
présente une parenté intéressante avec les bicarbonatées cal¬ 
caires de Pougues et les sulfatées mixtes de Contréxeville 
( Chanot). 

Comme effet thérapeutiqne, elle active la circulation et l’in- 



ÎLE DE LA RÉUNION. 


nervation qu’elle tend à régulariser, elle réveille la contractilité 
des tissus, elle est diurétique, parfois laxative, elle peut aussi 
constiper. Elle convient au traitement de toutes les conva¬ 
lescences et des affections chroniques, mais elle ne doit pas 
s’appliquer au traitement des maladies encore à l’état aigu ou 
qui ont tendance à y revenir. 

Malheureusement il est bien difficile, à Salazie, de prendre 
des bains, et si les touristes peuvent se contenter du site et de 
la buvette, les malades ne pensent pas toujours de même. 
L’établissement thermal, sans direction depuis longtemps, 
tombe en ruines, et c’est là une situation qui ne doit pas durer. 
Préjudiciable aux intérêts d’une localité qui tient sa prospérité, 
son existence même, de ses eaux thermales, la situation actuelle 
est désastreuse pour les malades et gêne le fonctionnement utile 
de l’Ambulance, qui n’est guère plus qu’un changement d’air 
et non une station thermale. Aussi déserte-t-on Salazie pour 
Cilaos et la première station sera bientôt rayée de la liste des 
sanatoria thermaux, si la colonie ne se décide pas à exproprier 
le possesseur actuel de la source de Hellbourg, sinon à lui 
acheter la propriété dont il fait si mauvais usage, pour en 
prendre directement l’administration. 

Cilaos. — Découvertes par P. Tescher et visitées par Bréon 
et Sénac en 1819, les sources de Cilaos se trouvent sur la rive 
droite du Bras des Etangs, affluent de la rivière de Saint- 
Etienne , par 1,11 A mètres, l’altitude du plateau sur lequel est 
construit le village étant de 1,21 A mètres. La température 
moyenne des eaux thermales serait de 38 degrés. 

Les seules observations météorologiques régulièrement faites 
à Cilaos et relatées ci-après sont celles de M. Mac-Auliffe, mé¬ 
decin des eaux, en 1901. 

La température moyenne de l’hivernage est de 18 0 01, avec 
82 jours de pluie pour 2,898 millimètres d’eau; celle de l’hiver 
est de 12° 26 avec Ai jours de pluie pour 209 millimètres 
d’eau. 

Le tremblement de terre du 19 mai s’est fait sentir à Cilaos. 

Les vents qui régnent sur le plateau de Cilaos sont surtout 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE 




ÎLE DE LA RÉUNION. 257 

des brises du large; cependant les vents du Sud-Est qui vien¬ 
nent de la Plaine des Cafres y soufflent avec violence en juin, 
juillet, août et peuvent se comparer au mistral. 

Bien moins fermé que le cirqtle de Hellbotirg, le plateau 
de Cilaos est beaucoup mieux ventilé, il l’est trop parfois. 

Les eaux thermales sont données en bains et en boissoriS. 

Six piscines, àlimentëës dirèclëmeiit par les edux thermales 
ji leur point d’émergence, sont particulièrement recherchées des 
baigneurs. Les autres baignoires sont desservies directement 
par l’eau thermale qui alimente lit buvette. 

D’après Maillard, les températures suivantes àüraielit été 
observées : 


DÉSIGNATION. 

1867. 

1856. 

1857. 

1858. 

1859. 

1860. 

Buvelte.... 

38“ 9 

3g“ 3 

38“ 8 

3 9 “ 1 

39° 7 

39“ 0 

Bain le plus chaud. 

3? 4 

37 9 

38 4 

36 8 

37 6 

38 4 

Bain le moins chaud.... 


3à 5 

34 8 

3o 7 

34 2 

35 2 


Le 5 décembre 1900, le thermomètre, au Nord-Ouest, mar¬ 
quant au soleil kk degrés et à l’ombre 2 5 degrés, vers i 0 heures 
du matin, j’ai trouvé 38 degrés à la buvette et âu Bain le plus 
chaud et 33 degrés au bain le moins chaud. 

En amont de la première buvette et sur la même rive, on 
trouvé une deuxième buvette dont la température, d’après Mac- 
Aulilfe, est de 29° 5 et où j’ai trouvé ^9 degrés. 

Enfin, sur la rive gauche, se rencontre, en amont du pont, 
une troisième buvette d’eau fraîche qui m’a donné 2 h degrés 
au regard et 23 degrés au tuyaü de la route. 

L’eau des douches variées de l’établissement, soit simples, 
soit écossaises, n’est pas minérale et vient de la ravine Prudent. 
Sa pression serait d’une atmosphère et demie d’après Mac-Auliffe. 

Outre les douches, Cilaos possède encore Une étuve à vapeur 
pour sudation, et des appareils à inhalation et à douches 
pharyngiennes, pour lesquels on peut employer l’eau minérale. 






258 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

L’eau minérale de Cilaos a un écoulement continu dont le 
débit atteint 2,5oo litres par heure. Claire et transparente au 
point d’émergence, elle laisse déposer après un certain temps, 
dans les récipients, un dépôt floconneux, rougeâtre, compose' 
de conferves recouvertes d’une très légère couche de carbonate 
de fer. 

Cette eau est de saveur ferrugineuse et aigrelette, elle laisse 
dégager l’acide carbonique par petites bulles et fait virer le vin 
au noir. 

Comme effet thérapeutique, elle occasionne une excitation 
générale, favorise la digestion et est apéritive. Prise en excès, 
elle occasionne généralement de la diarrhée et constipe parfois. 
Elle accroît la diurèse. 

Comparées aux eaux du Mont-Dore, les eaux de Cilaos man¬ 
quent d’arsenic, mais ont plus de fer et d’acide carbonique 
libre; comparées aux eaux de Royat, elles ont moins de 
chlorure de sodium. Moins minéralisées que les eaux de Néris 
et de Vichy, elles ont surtout de l’analogie avec les eaux de 
Salazie, mais elles sont plus riches en fer (?), en matières orga¬ 
niques et en acide carbonique libre et sont plus chaudes. Leur 
similitude, presque complète au point de vue de leurs compo¬ 
sants, doit faire admettre qu’il existe une grande analogie dans 
leurs propriétés médicinales. (Mac-Auliffe.) 

De ces renseignements, pris en majeure partie de la pra¬ 
tique du D r Mac-Auliffe et rapprochés des indications données 
par Petit et par Chanot à propos de Salazie, il résulte que les 
deux sources thermales rivales sont indiquées dans tous les 
catarrhes chroniques, les congestions chroniques de l’utérus, 
l’anémie pernicieuse, la chlorose, les gastrites chroniques, les 
gastralgies, la dysenterie et la diarrhée chroniques, les ané¬ 
mies dues au climat tropical et au paludisme, les neurasthénies 
variées,les névralgies, les rhumatismes surtout chroniques, les 
paraplégies suite de couches, les diverses manifestations d< s 
filarioses, les engorgements du foie et les calculs biliaires, les 
cachexies surtout palustres, les néphrites et cystites chroniques, 
les maladies cutanées qui dépendent de troubles digestifs. 
Leur emploi doit être suivi de près dans les névroses diverses. 



LE CHAIN. 


259 


Elles sont contre-indiquées toutes les fois qu’il y a surexci¬ 
tation fébrile et paroxysme ou mouvement fluxionnaire vers les 
organes profonds; également dans les affections syphilitiques, 
cancéreuses, tuberculeuses; plus encore dans l’artério-sclérose 
et les maladies du cœur et des grosses artères; enfin, dans 
l’épilepsie confirmée. 

En résumé, grâce à son établissement thermal bien aménagé, 
à sa plus grande richesse thermale, à son climat plus sec, 
Gilaos l’emporte sur Salazie en tant que station thermale pro¬ 
prement dite; mais il ne faut pas oublier que, par le calme et 
la pureté de son atmosphère, Salazie convient davantage aux 
malades et aux convalescents plus profondément débilités et 
chez lesquels il y a lieu de craindre une réaction trop vive. 

Sauf dans les cas extrêmes où l’on joue son va-tout, il n’est 
d’ailleurs pas prudent d’aborder les hauteurs et le traitement 
thermal, en venant d’un pays tropical, alors que la constitution 
est très affaiblie. 

II faut procéder par transitions ménagées et c’est à Salazie 
qu’il faut d’abord s’adresser, simplement à cause du calme dont 
jouit ce cirque jadis privilégié, mais dont on oublie chaque 
jour les qualités. 


NOTES DE GÉOGRAPHIE •MÉDICALE. 

LE CH A RI, 

par M. le Dr MOREL, 

MEDECIN-MAJOR DK a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le Chari est un territoire situé en plein centre de l’Afrique 
et compris entre les 5 e et i5' degrés de latitude Nord et les 
1 o° et 18 e degrés de longitude Est. 

La colonie du Ghari peut être divisée en trois régions. La 
première, située par les 5" et 6 e degrés de latitude Nord et ap¬ 
pelée Régioti civile, se rapproche, comme pathologie, de celle 

ANN. D’HTG. COL. AVfil—mai—jllîII 1Ç)o3. VI l8 




260 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


du Haut-Oubanghi. La seconde, qui s’étend du 9 0 au iû°, a 
des maladies analogues à celles du Soudan. La troisième, in¬ 
termédiaire, procède de l’une et de l’autre. 

Du 6 e au ià c degré, la région est dite : Région militaire. 

Région civile. — Cette région, habitée par des noirs féti¬ 
chistes, pour la presque totalité anthropophages, est un pays 
chaud et humide, à température peu variable. La saison sèche, 
bien marquée cependant, dure à peine quatre mois. Pendant 
la saison des pluies, qui, établie en mai, dure jusqu’en octobre, 
les tornades sont très fréquentes, et, à partir de juillet, il 
pleut à peu près tous les jours. 

Dans cette région, le paludisme se rencontre sous toutes ses 
formes. La dysenterie et les hépatites sont fréquentes. Plusieurs 
cas de bilieuse hémoglobinurique y ont été constatés, mais 
tous chez des fonctionnaires ayant de longs séjours antérieurs 
au Congo. Nous eûmes l’occasion de traiter un cas de cette 
lièvre chez un commis des affaires indigènes qui en était à son 
premier séjour colonial et n’avait pour ainsi dire pas quitté la 
région civile. Dès le second jour, l’anurie était complète; les 
vomissements incoercibles, exacerbés encore par l’eau chloro¬ 
formée. Malgré les injections répétées de sérum physiologique, 
le malade succomba le troisième jour à une syncope. D’ailleurs, 
tous les cas observés dans cette région ont eu la même termi¬ 
naison. 

Autour des postes, les maladies vénériennes pullulent. Nous 
n’avons pu, n’étant resté que peu de temps dans celle région, 
nous renseigner sur leur fréquence chez les populations éloi¬ 
gnées des postes et sans contact avec les peuplades de la rivière 
qui, elles, sont des plus contaminées. 

Les affections cutanées d’origine acarienne sont excessive¬ 
ment nombreuses. La lèpre est rare, mais existe; nous en avons 
vu deux cas, un à forme tuberculeuse, l’autre à forme systéma¬ 
tisée nerveuse (ce dernier cas, à Fort-Archambault). Il existe à 
Fort-Crampel quelques jolis cas d 'albinisme. 

La chique, apportée par les tirailleurs sénégalais, pullule 
dans toute la partie comprise entre l’Oubanghi et le Chari; 



elle n’a pas dépassé Fort-Crarapcl. Elle est la cause, ainsi que 
les moustiques, de craiv-craw nombreux. Pour les Européens, 
la lymphangite et l 'adénite suppurée sont la résultante presque 
fatale des craiv-craw. Pour le traitement de ces ulcérations, les 
antiseptiques ne nous ont donné que de médiocres résultats. 
Les bains d’eau simple prolongés et portés à une température 
aussi élevée qu’il était possible de la supporter et le pan¬ 
sement au vigo nous ont donné d’excellents et rapides ré¬ 
sultats. 

Région militaire. — Partie Nord. — Cette région, qui com¬ 
prend le Sultanat du Baghirmi et le Kanem, est habitée par 
une population presque exclusivement musulmane et compre¬ 
nant comme races principales les Baghirmiens, les Bornouans 
qui peuplent en grande partie la région Sud du Kanem, les 
Arabes et les Fellalahs (ces derniers ne sont autre chose que 
les Peuls ou Foulbe's pasteurs du Soudan). 

Cette région, beaucoup plus sèche que la région civile, est 
aussi beaucoup plus saine. En 1901, la première tornade se 
manifesta le 6 avril. Il y en eut une ensuite en mai, une troi¬ 
sième au commencement de juin, et la saison des pluies 11e fut 
établie qu’à partir du 26 de ce mois. Le 10 septembre, tout 
était terminé; depuis la mi-août, les tornades se faisaient 
rares. 

A Bir-Alali (Fort-Pradié), il ne pleut guère que six ou sept 
fois par an. 

Durant toute la saison sèche, la température, assez élevée 
dans la journée, s’abaisse considérablement pendant la nuit. 
En décembre et janvier, à Fort-Lamy, le thermomètre monte 
à 32 degrés le jour et atteint, la nuit, des minima oscillant 
entre 8 et 1A degrés. Au Kanem, en novembre, décembre et 
janvier, il fait beaucoup plus froid. Le thermomètre, à Ngouri 
(Fort—Millot), est descendu à 5 degrés dans la nuit du 16 au 
17 novembre 1901, et, dans la nuit du 20 au 21 janvier 1902, 
nous pûmes constater un minimum de 1 degré à Bir-Alali. 

A partir de la dernière quinzaine de janvier, la température 
monte assez rapidement à Fort-Lamy. 





262 


UROGRAPHIE MÉDICALE. 


Voici quelques températures observées en 1901 dans une 
case en terre sèche : 

Féorier. — Moyenne, maximum : 34 ° 5 , avec un maximum, 
le 20, de 36 ° 7 . Moyenne, minimum : 23 ° 9 , avec un minimum, 
le i 3 , de i9°8. 

Mars. — Moyenne, maximum : 36 °i, avec un maximum, le 
28, de 4 o° 3 . Moyenne, minimum : 2Û°8, avec un minimum, 
le 7, de 22 0 1. 

Avril. — Moyenne, maximum : 35 °g, avec des maxima, les 
11 et 12, de 39 °i. Moyenne, minimum : 25 ° 7 , avec un mi¬ 
nimum, le 8, de 23 degrés. 

Mai. — Moyenne, maximum : 34 ° 5 , avec un maximum, le 
9, de 36 degrés. Moyenne, minimum : 29 °i, avec un mini¬ 
mum, le 1 3 , de a6°9. 

Juin. — Moyenne, maximum : 3 i° 3 , avec un maximum, le 
3 , de 34 °i. Moyenne, minimum : 26°6, avec un minimum, 
le t6, de 26°3. 

A partir du i 5 avril, l’humidité de l’air augmente et arrive 
à saturation en mai. La température est pénible à supporter, et 
par son élévation, étant donné l’état hygrométrique, et par le 
peu de détente pendant la nuit. 

Voici quelques températures du commencement de mai : 



La hauteur barométrique moyenne est de 7Û2. Les vents 
régnants sont les alizés de Nord-Est, et pendant le mois de 
mars il souille un vent brûlant du Nord. Nous pûmes con¬ 
stater 45 degrés à l’intérieur d’une case en paille un jour de 
ce sirocco. 

Le Gribingui a atteint en 1901 son minimum d’étiage à 
Fort-Lamy, le 6 juin. La baisse commence dans les premiers 
jours d’octobre. La diiïérence de hauteur des eaux est de plus 
de 5 mètres. 









LE CHARI. 263 

Pendant la saison sèche, nous avons eu à traiter de nom¬ 
breuses affections pulmonaires : bronchites, pleurésies , pneumo¬ 
nies, congestions, tuberculose. Pendant l’hivernage, les accès pa¬ 
ludéens sont assez fréquents; ils affectent surtout les formes 
gastrique et bilieuse, mais nous ni nos prédécesseurs n’avons 
eu à traiter de bilieuse hémoglobinurique. 

Dès les premières pluies, les Sénégalais et les indigènes pré¬ 
sentent de nombreux vers de Guinée. 

Les maladies cutanées et les maladies vénériennes pullulent. 
La moyenne pour les troupes indigènes était ordinairement de 
33 p. 100 de contaminés. La syphilis affecte surtout la forme, 
cutanée : psoriasis, condylomes, ecthyma. Elle existe même chez 
les populations n’ayant eu que peu ou pas de contact avec 
nous. 

Depuis très longtemps déjà, ces pays sont sillonnés par les 
caravaniens tripolitains, et il est hors de doute qu’au Ba- 
gliirmi, au Kanem et au Bornou, l’apparition de la syphilis 
est de beaucoup antérieure à notre arrivée en ces pays. 

11 existe dans tout le Baghirmi de nombreux serpents verts, 
noirs, le naja noir, et au Kanem, il y a beaucoup de trigono- 
céphales. 

Lors de la prise de la smalah de Fad-el-Allah, parmi les 
nombreux prisonniers qui furent faits, nous eûmes l’occasion 
de remarquer des tatouages et des mutilations bizarres. Une, 
surtout, mérite d’être signalée. Les femmes de la tribu des 
Sara-Kaba (population des environs de Fort-Archambault) 
portent dans les lèvres supérieure et inférieure des morceaux 
de bois arrondis ou des morceaux de calebasse (voir figure, 
p. fî 64). 

Celui de la lèvre supérieure atteint de 3 à A centimètres de 
diamètre; celui de la lèvre inférieure dépasse souvent îo centi¬ 
mètres. C’est dans un but de parure qu’elles se font ces mu¬ 
tilations, quelles arrivent à produire en élargissant progressi¬ 
vement des ouvertures faites dans les deux lèvres au moyen 
d’écorces élastiques enroulées. Lorsqu’elles retirent les mor¬ 
ceaux de bois, le rebord de la lèvre inférieure dépasse l’extré¬ 
mité inférieure du menton. 



Femmes de la tribu des Sara-Kaba, 
population des environs de Fort-Arcbambaull (Cliari). 


Nous arrivions à Fort-Lamy, à 80 kilomètres environ du lac 
Tchad, le 12 février 1901, en pleine saison sèche, et il nous 
fut impossible, à cette époque, de nous procurer aucune 
mouche. En juin, les pluies commençaient, et des chevaux 
présentèrent des symptômes morbides particuliers. Au début, 




une sorte de congestion pulmonaire avec fièvre et dyspnée. Les 
paturons et le scrotum étaient engorgés; il y avait un peu de 
jetage; les yeux étaient larmoyants. Les accidents pulmonaires 
disparaissaient en trois ou quatre jours, l’œdème diminuait, 
sans toutefois, disparaître complètement. L’animal, tout en 
continuant à manger, maigrissait assez rapidement; le poil 
devenait terne, l’œil éteint, et, au bout d’un temps variant de 
un à deux mois, la cachexie augmentait. Les derniers jours, 
l’animal se mettait à trembler et mourait avec des convulsions 
plus ou moins violentes. Aucune lésion appréciable après la 
mort. 

Parfois, probablement quand l’inoculation avait été plus 
intensive, la maladie évoluait en quelques jours. Un pelo¬ 
ton de spahis, envoyé de Goulfeï à Massa Kouri (Dagana) et 
qui séjourna un jour ou deux sur la rive droite du Chari, 
en face de Goulfeï, perdit, en moins d’un mois, 7 chevaux 
sur a3. 

Dès cette époque, nous fîmes tous nos efforts pour nous 
procurer des échantillons de mouches. 11 nous en fut d’abord 
apporté de toutes sortes : mouches plates, taons, etc., lorsque, 
au commencement de juillet 1901, un spahi indigène nous fil 
remettre par son capitaine 11 mouches dont l’aspect répondait 
exactement à la description de la tsélsé : mouche allongée, de 
i5 millimètres de longueur, grise, ailes transparentes, et por¬ 
tant à la partie supérieure de l’abdomen une raie longitudi¬ 
nale et quatre raies transversales, jaunes. 

Les indigènes différenciaient cette mouche, qu’ils appelaient 
bndjani, de la mouche ordinaire : teubann. 

Le 11 juillet, nous adressâmes ces mouches à M. l’Inspec¬ 
teur général du Service de santé des colonies Kermorgant, à 
qui elles parvenaient en novembre. M. le D r Laveran reconnut 
que ces mouches étaient des tsélsé. 

L’examen des prises de sang faites sur des chevaux atteints 
depuis peu par la maladie fut négatif. 

H nous fut, à cette époque, impossible de nous en pro¬ 
curer d’autres, car, parti en colonne quelques jours après 
l’envoi, quand nous revînmes à Fort-Lamy la saison sèche 



.266 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

était do nouvoau établie et les chevaux piqués étaient Ions 
morts. 

Nous effectuâmes notre voyage de retour sur le Ghari et le 
Gribingui du 17 mars au 9 mai 1902. A partir de Fort-Ar¬ 
chambault, surpris par l’hivernage qui commençait, nous 
fumes incommodés au plus haut point par les tsétsé. De cou¬ 
leur sombre, au vol rapide, silencieuse, la tsétsé vous attaque 
continuellement. La piqûre, surtout agaçante, n’est pas aussi 
douloureuse que celle de l’abeille ou de la guêpe; on dirait 
une pointe d’aiguille enfoncée brutalement dans la peau; une très 
légère tuméfaction se fait autour de la piqûre et l’on ressent 
une démangeaison analogue à celle que produit la piqûre du 
moustique. 

Cette mouche se tient au voisinage du fleuve ou de ses 
affluents; il suffit de s’éloigner de quelques kilomètres pour 
être à l’abri; c’est ce que font les Fellatabs, peuples pasteurs, 
pendant la saison des pluies. 

Les chevaux et le bétail nécessaire à la consommation et qui 
doivent hiverner aux abords du fleuve, sont enfermés pendant 
le jour dans de grandes cases obscures remplies de fumée et 
menés au pâturage et à l’abreuvoir pendant la nuit. 

Nous avons remarqué que son habitat de prédilection est 
une grande sensitive, le Mimosa polyacantha, dont les pa¬ 
gayeurs évitaient le voisinage quand ils le pouvaient. Partout 
où nous avons rencontré cette sensitive, nous avons trouvé la 
mouche. 

A Nana, poste situé à l’affluent du même nom du Gribingui. 
le Mimosa croît en abondance et on y a constaté la mort de 
73 ânes dans l’espace d’un mois et demi. 

C’est dans un fourré de ces sensitives que le spahi avait 
attrapé les 11 mouches dont nous avons parlé plus haut. 

Au Tchad, où les troupeaux vivent facilement, nous n’avons 
pas rencontré le Mimosa polyacantha, qui semble remplacé sur 
les bords du lac par une lotée, la Sesbanie. 

A Fort-Crampel, nous avons eu la bonne fortune de trouver 
un cheval sur le point de mourir à la suite de piqûres de 
tsétsé. Nous avons lait une prise de sang dans la jugulaire et, 



LE CHAR1. 


•267 


arrivé à Brazzaville, nous avons coloré une des préparations 
au phénate de tliionine et avons reconnu l’existence de nom¬ 
breux trypanosomes. 

M. le D r Laveran, à qui M. l’Inspecteur général du Service 
de santé des colonies demanda de vouloir bien contrôler notre 
examen, lui écrivit le 97 novembre 1909 : irJe vous remercie 
des préparations que vous avez bien voulu m’envoyer; j’y ai 
trouvé un grand nombre de trypanosomes du nagana .n 

En conséquence, l’existence de la tsétsé et du nagana au 
Cliari est démontrée et explique les épizooties annuelles et 
l'impossibilité de conserver le bétail aux abords du lleuve pen ¬ 
dant l’hivernage. 

NOTE DE LA RÉDACTION. 

Les maladies à trypanosomes sont nombreuses et, ainsi que l’ont dit 
MM. Laveran et Noeard à la tribune de l’Académie de médecine, elles 
tendent à se répandre un peu partout par suite des communications 
de plus en plus fréquentes des divers pays entre eux. 

Il est par suite de la dernière importance de dépister les maladies à 
trypanosomes; on met, en effet, souvent dans nos colonies la mort 
du bétail sur le compte de certaines berbes qui se trouvent dans 
les pâturages et on ne prend aucune mesure contre les animaux. De 
là des épizooties qui éclatent sur différents points du globe, à la 
suite d’importation de bétail contaminé dans des régions autrefois 
saines. 

Les maladies à trypauouoines connues sont : le Nagana qui sév it 
eu Afrique, le Surra qui existe dans l’Inde et qui a été importé à Java, 
aux Philippines et à Maurice par des convois de bétail indien, le Mal 
de Coderas dans les régions centrales de l’Amérique du Sud, la Dou¬ 
rine qui est spéciale aux équidés et la maladie des bovidés connue 
au Transvaal sous le nom de Galziehte. 

Les maladies à trypanosomes sont propagées par des mouches; le 
nagana est transporté par la mouche tsétsé. Le surra a été propagé 
ii Maurice par une mouche piquante. 

Quand une de ces mouches a piqué un animal infecté, des try¬ 
panosomes restent adhérents à l’intérieur de sa trompe, et lorsqu’elle 
pique ensuite un animal sain, elle lui inocule la maladie. 

On pensait autrefois que la tsétsé était venimeuse, mais il n’en est 
rien. Il résulte, en effet, d’expériences faites avec des tsétsé capturées 




268 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


dans des régions où sévit le nagana, que leur piqûre n’est dangereuse 
que pendant 48 heures; au delà de ce laps de temps, elle est inof¬ 
fensive parce que les trypanosomes qui adhéraient à leur trompe sont 
morts. 

Il faut donc surveiller avec le plus grand soin le bétail provenant 
des pays où régnent des maladies à trypanosomes. 

Lorsque des animaux infectés de nagana ou de surra ont été intro¬ 
duits dans un pays indemne, on peut encore, au moyen de mesures 
efficaces, empêcher la propagation de la maladie si elle a été reconnue 
rapidement. 



Figures 1 et 2. Trypanosomes dans le sang d’une mule, épizootie de 
Surra, de Maurice : n, noyau; c, centrosome; ni, niombrane ondu¬ 
lante;/, flagelle. Le Trypanosome représenté dans la figure a ost en 
voie de division : il y a deux noyaux, deux centrosomes, et le flagelle, 

Figures 3 et 4. Trypanosomes du Nagana ; un des parasites est en voie 
de division. 

Figures 5 et 6. Trypanosomes du Mal de Coderas ; un des parasites est 
en voie de division. Gr. 2,000 D environ. 

A Java, dès que le surra a été constaté, les animaux malades ont 
été abattus ou isolés des animaux sains; puis on s’est efforcé de pro¬ 
téger les animaux contre les piqûres des mouches et c’est ainsi qu’ou 
a pu limiter le mal. 

L’importation des animaux provenant des régions contaminées doit 
donc être interdite ou pour le moins réglementée avec soin. Les ani¬ 
maux importés, suspects, doivent être isolés rigoureusement dans des 
locaux protégés contre l’accès des mouches piquantes. 

La viande en quartiers n’est pas dangereuse au point de vue de 



ÉPIDÉMIE DE DIPHTERIE À TANANARIVE. 


l’importation des maladies à trypanosomes, les parasites survivant 
peu à l’animal dans le sang duquel ils se sont développés. 

La figure ci-contre^ que nous devons à l’obligeance de M. le profes¬ 
seur Laveran, représente les trypanosomes du surra, du nagana et du 
mal de Coderas. 

Pour faire le diagnotic des maladies à trypanosomes, il faut exa¬ 
miner le sang de l’animal, mais les parasites du surra et du nagana 
sont, d’après Laveran, parfois si rares, notamment chez les bovidés, 
chez les ovidés et chez la chèvre, que l’examen histologique du sang ne 
suffit pas à révéler leur présence ; il est nécessaire d’inoculer le sang 
des animaux suspects à des animaux d’épreuve : rats, souris, chez 
lesquels l’évolution de la maladie est rapide: les animaux importés 
suspects seraient isolés avec soin dans des locaux protégés contre 
l’accès des mouches piquantes, jusqu’à la fin de l’expertise. 

La constatation de trypanosomes dans le sang de l’homme demande 
en outre une attention soutenue de la part des médecins coloniaux. 
(Voir plus loin, p. 351, une observation de trypanosome sur un 
Européen qui avait résidé dans la Gambie anglaise.) 

A. K. 


ÉPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE 

SURVENDE \ TANANARIVE DE JUIN À DÉCEMBRE 1901. 

Extrait du Rapport de M, le D>- VAYSSE, 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ X MADAGASCAR. 

L’épidémie a débuté à la fin du mois de juin 1901 par deux 
cas qui se. sont produits à l’hôpital indigène central sur des 
enfants âgés, l’un de 3 ans, l’autre de 7, qui étaient entrés 
avec le diagnostic : angine herpétique. 

La présence de fausses'membranes et la gravité des phéno¬ 
mènes généraux attirèrent l’attention sur ces petits malades, 
qui furent isolés dès le début et mis en observation dans un 
cabinet d’isolement. 

Ces deux cas s’étaient produits les 1A et 19 juin, et l’un 
d’eux se terminait par la mort, après avoir présenté des phéno¬ 
mènes généraux dénotant une intoxication intense, des épi- 





270 ÉPIDÉMIE DE DIPHTÉRIE À TANANAR1VE 

staxis et des fausses membranes caractéristiques siégeant dans 
la bouche et dans les fosses nasales. L’examen bactériologique 
et les cultures faits à l’Institut Pasteur de Tananarive, dès 
l’entrée, confirmèrent le diagnostic. 

La commission d’hygiène de la ville se réunit aussitôt en 
vue de prendre les mesures nécessaires pour empêcher la pro¬ 
pagation de la maladie dans l’agglomération urbaine, qui 
comptait plus de 10,000 enfants. La marche de l’épidémie a 
été lente au début; en juillet, trois cas se sont produits dans 
le quartier d’où venaient les premiers malades; en août, on 
compte 13 cas provenant de différents quartiers de la ville; en 
septembre, 3 o cas. 

La municipalité prend des mesures énergiques, et le ser¬ 
vice d’isolement reçoit 13 malades en octobre, 7 en novembre 
et i 3 en décembre. Enfin, pendant le mois de janvier 1901, 
on constate encore quelques cas isolés. 

Sur les 83 cas constatés en 1900, il s’est produit 12 décès. 
Les enfants malgaches ont été seuls atteints, et, sur le total 
des malades, Û7 avaient moins de 10 ans, les 36 autres 
étaient plus âgés. 

Dès la déclaration de cette épidémie, la municipalité orga¬ 
nisa un service spécial de désinfection qui fonctionna à partir 
du mois de juillet sous la surveillance du médecin municipal. 
Dès qu’un cas se produisait dans une maison, le malade était 
dirigé sur le service d’isolement de l’hôpital indigène. La mai¬ 
son infectée était gardée par la police et on procédait immé¬ 
diatement à sa désinfection. Tous les objets tels que : nattes, 
vieilles hardes, paillasses, oreillers étaient brûlés, ainsi que 
les immondices et les détritus; la maison subissait le même 
sort quand elle était de peu de valeur ou impossible à désin¬ 
fecter. 

Dans le cas contraire, les murs étaient blanchis à la chaux, 
les planchers ou le sol arrosés de sublimé ou d’acide phénique. 
Ces opérations terminées, toutes les ouvertures étaient large¬ 
ment ouvertes, la maison restait placée sous la surveillance de 
la police pendant cinq jours, et un avis défendant d’y pénétrer 
pendant cette période y était apposé. Les indigènes qui s’étaient 



DE JUIN À DÉCEMBRE 1901. 271 

trouvés en contact avec le malade restaient placés sous la sur¬ 
veillance d’un médecin indigène qui devait les visiter tous les 
matins et les diriger sur l’hôpital au moindre signe suspect. 

Au cours de l’épidémië, on a désinfecté 63 maisons, 5 ont 
e'té brûlées. 

Des affiches rédigées en malgache et apposées dans les diffé¬ 
rents quartiers de la ville renseignaient les indigènes sur la 
maladie, sur sa gravité, sur la nécessité d’isoler tous les cas 
suspects et de désinfecter toutes les maisons où ils s’étaient 
produits. Les mêmes conseils furent insérés dans un journal 
publié en malgache, un tirage à part fut distribué à profusion. 
Grâce à toutes ces mesures, l’épidémie a été enrayée rapide¬ 
ment et est restée circonscrite à la population indigène qui, à 
Tananarive, est tout à fait mêlée à la population européenne. 

Les enfants malades ont été répartis en trois catégories : 

1° Les cas simplement suspects; 

2° Ceux qui présentaient des fausses membranes; 

3 ° Les convalescents. 

Un cabinet spécial avait été disposé pour les trachéotomies. 
Au rez-de-chaussée on avait installé un vestiaire et une salle de 
bains et de douches où le personnel pouvait revêtir des effets 
spéciaux pour pénétrer dans le service de la diphthérie et se 
désinfecter à la sortie. 

Au début, le personnel indigène montra beaucoup d’ap¬ 
préhension à subir un contact prolongé avec les malades; 
mais les médecins européens prêchant par l'exemple, l’ap¬ 
préhension des Malgaches disparut peu à peu. 

Tous les décédés furent déposés dans des bières contenant 
des désinfectants et placées sous la surveillance d’un agent de 
police qui devait les accompagner jusqu’au cimetière. Il fut in¬ 
terdit aux parents de placer ces corps dans les caveaux de fa¬ 
mille, selon les usages établis, les Malgaches ayant l’habitude 
de pénétrer chaque année dans ces tombeaux pour retourner 
les cadavres et changer les linceuls qui les enveloppent. 

Origine de la maladie. — Elle n’a pu être établie; en 1886, 
une épidémie de diphtérie grave aurait, paraît-il, fait beaucoup 



272 LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 

de victimes à Tananarive parmi les enfants, c’est du moins ce 

que racontent les médecins indigènes. 

Traitement. — Il a toujours consisté en injections de sérum 
de Roux pratiquées dans le tissu cellulaire de la paroi abdomi¬ 
nale. Les doses employées ont varié de i o à a o centigrammes 
suivant l’àge et le degré de gravité de la maladie ; elles étaient 
renouvelées tous les deux jours dans les cas qui ne paraissaient 
pas rétrocéder. 

Le traitement local a consisté en badigeonnages de la gorge 
avec un collutoire à la glycérine phéniquée, en pulvérisations 
avec l’appareil de Lucas-Championnière et en inhalations 
d’oxygène sur les fausses membranes. Le tubage n’a pu être 
employé, faute de l’outillage nécessaire; la trachéotomie a été 
pratiquée six fois dans des cas menaçants et a été suivie de 
quatre décès. 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 
DU FOYER CHINOIS DE PAK-IIOI, 

par M. le Dr ABBATTUGGI, 

MEDECIN-MAJOR DE a” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
DÉTACHÉ AU CONSULAT DE CETTE VILLE. 


Aperçu sur la marche générale de l’invasion pesteuse 
DANS LE QuANG-Sl ET LE QüANG-ToNG. 

H est impossible, étant données les allures irrégulières des 
épidémies pesteuses et faute de renseignements valables, d’éta¬ 
blir, par mois et par années, les différentes étapes de l’affection 
en Chine. Le fil conducteur que l’on suit s’interrompt à chaque 
instant, faute de données précises, ou se fragmente en voie ter¬ 
restre, fluviale ou maritime, ce qui complique encore les diffi¬ 
cultés. Mais, quoi qu’il en soit, on peut affirmer que la marche 
générale de l’affection a été certainement de l’Ouest vers l’Est 
et que, du Yunnam, premier foyer chinois, elle s’est écoulée 




DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 273 

sur le Quang-Si et le Quang-Tong, — provinces limitrophes, — 
par les voies de communication commerciales. 

D’après les renseignements des missionnaires français, des 
explorateurs anglais, comme Baber et Bourne, d’après surtout 
M. Rocher (cité par Manson, in Custom’s Medical Report de 1878), 
l’opinion la plus probable est que l’affection n’était pas endé¬ 
mique au Yunnam et qu’elle aurait été importée du Thibet ou 
du Nord de la Birmanie, au moment de la grande rébellion 
des mahométans. Elle existait en elfet déjà depuis longtemps 
dans le Nord de l’Inde, où elle était connue sous le nom de 
«mahamarifl (R. C’est bien d’ailleurs par l’extrême Ouest du 
Yunnam, par Talifou, que semble s’être faite la première in¬ 
fection, et la guerre civile a servi à la diffusion rapide de la 
maladie. 

II est certain, en tous cas, que la présence du «yang-tzù» 
(nom vunnanais de la peste) était signalée par M. Rocher 
pendant les étés de 1871, 1872, 1873 et qu’aucun document 
ne signale sa présence ailleurs en Chine à cette époque. 
Ce dernier, dans une excellente description, insisfe déjà sur 
les allures capricieuses de l’épidémie, qui, au lieu de visiter 
en ligne directe chaque village, dans sa course vagabonde, en 
oublie quelques-uns pour retourner les visiter plus tard, alors 
qu’ils s’abandonnaient déjà à une sécurité trompeuse. 

Quelle est la marche suivie dans la suite par le fléau? C’est 
ici surtout que les incertitudes commencent, car, faute de 
renseignements, on se trouve en présence d’une solution de 
continuité intermédiaire et dans l’impossibilité de relier par des 
dates les points extrêmes. 

Il semblerait logique d’admettre qu’il y a eu transmission 


Sa présence est signalée aux Indes depuis i345. L’empereur Jahamgir 
dit, dans ses mémoires autobiographiques : 

trDans la dixième année de mon règne (i6iè-i6i5) la terrible peste a 
apparu dans beaucoup de points de l’Hindoustan. Elle s’est montrée d’abord 
dans le district de Punjab et s’est ensuitejgraduellemnnt'étendue à Lahore, 
Delhi, cto 

Voir : D r Thompson, A treatise 0n Plaguc, 1901 ; et Elliot, Histoire de 
l’Hindoustan racontée par les Hindous. 



274 


LES ÉPIDÉMIES PESTEliSES 


de proche en' proche et que l’affection, partie du Yunnam, au¬ 
rait suivi la principale voie commerciale : Po-Sè — Nanning 
— Chang-Sè, voie commode pour elle puisqu’elle est en grande 
partie fluviale et que les barques de fleuves sont .infestées de 
rats, ou la voie uniquement terrienne, plus courte et plus 
directe : Po-Sè — Chang-Sè. C’est en effet par elles que 
se drainait autrefois le commerce yunnanais sur Pak-Hoi (l) . 
Or Nanning et Chang-Sè sont bien reconnus aujour¬ 
d’hui comme centres pesteux, mais paraissant de date récente, 
alors que les renseignements précis du docteur Loury, de la 
Douane chinoise, nous apprennent que Pak-Hoi était déjà in¬ 
fecté depuis au moins 1877 et que lui-même a eu l’occasion 
d’observer une incontestable apparition de tfluen-tzùn en 
1882! 

Quoi qu’il en soit, l’hypothèse la plus probable à notre sens 
est d’admettre que le contage intermédiaire est passé inaperçu 
ou méconnu par les habitants, ainsi que le fait remarquer notre 
camarade Gaide pour Ssémao, où l’on admettait que la peste 
n’avait plus reparu depuis la révolte musulmane précitée, alors 
qu’il en constatait deux cas en septembre 1898. 

L’endémie définitivement constituée à Pak-Hoi, différents 
points de la province sont touchés par la contagion, qui con¬ 
tinue sa marche générale vers l’Est, alors qu’elle ne dépasse 
guère Kiù-Tcheou à l’Ouest. 

On-Pou, Sek-Cheng, Lei-Tcbeou, kao-Tcheou (1891) sont 
visités par la maladie. De ce dernier point elle se serait dirigée 
sur Canton (février 1894)^. Dans la même année, deux mois 

O Depuis quelques années, par suite de la recrudescence de la piraterie 
dans le Quang-Si et le Quang-Tong et de l’insécurité des voies de commu¬ 
nication, le courant commercial est interrompu, à notre détriment, et se 
dévie sur ia West-River (Si-Kiang), au profit de Canton et de Hong-Kong. 
Pour l’y ramener, il faudrait sans doute supprimer la piraterie, et établir des 
dérivations perpendiculaires à l’artère fluviale. 

(a) Nanning n’est signalé infecté qu’en 1899. (Voir D r Macdonald’s 
Report. ) 

< 3 1 faisons remarquer que Canton aurait pu s'infecter par trois voies : 
1" fluviale, Nanning — Ou-Tclieou; a” terrestre, On-Pou — Kao-Tcheou; 
8° maritime, par jonques et bateaux à vapeur. 



DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 


275 


après, elle fait son apparition à Hong-Kong et les anne'es sui¬ 
vantes à Macao et Lappa (i 8 g 5 ), Swatow, Amoy, Fou-Tcheou. 

Ajoutons que Hoi-How (lie de Hainan) et notre possession 
de Quang-Tcheou-Wan n’échappent pas à l’épidémie, ainsi que 
Ou-Tc.heouW sur la West-River, entre Canton et Nanning. 

Cependant la petite île de Ouao-Tchao, à 35 milles environ 
Sud de Pak-Hoi, peuple'e de 5 ,ooo habitants et en relations 
constantes avec cette dernière localité, a échappé jusqu’ici à la 
contamination générale. 

Avant de clore ce chapitre, il est intéressant de se demander 
quel est l’avenir, à ce point de vue, réservé à notre colonie du 
Tonkin. Le Nord et l’Ouest de notre frontière sino-annamite 
sont en effet entourés d’une série de foyers dangereux : Ssémao, 
Mongtzé, Long-Tcheou, Kin-Tcheou; aussi la peste pourrait- 
elle faire irruption sur notre territoire par Lao-Kai, Cao-Bang, 
Lang-Son et Moncay. De plus, ce dernier poste et le port 
de Haiphong entretiennent un commerce régulier de jonques ou 
de vapeurs avec Kin-Tcheou (Long-Moun), Pak-Hoi, Hoi-How, 
Quang-Tcheou et Hong-Kong. Mais, malgré ces brèches mul¬ 
tiples, il ne semble pas que l’endémie pesteuse ait réussi à se 
constituer domicile au Tonkin et à peine a-t-on signalé jus¬ 
qu’ici quelques cas très rares d’importation, sans qu’ils aient 
donné lieu à une généralisation permanente. 

J’ai déjà montré, ailleurs, combien facile, par exemple, serait 
l’invasion par Moncay, où les jonques peuvent arriver en 
quarante-huit heures à Tong-Hin par vent favorable, y débarquer 
des marchandises et les introduire ensuite en libre pratique sur 
notre territoire avec l’étiquette de la localité chinoise. J’ai eu 
à m’occuper du service sanitaire de Moncay, dont j’étais le mé¬ 
decin en 1900, et je déclare que toute surveillance efficace est 
quasi illusoire par suite de l’étendue considérable de la frontière 
à surveiller et du subterfuge indiqué plus haut. Je n’ai cepen¬ 
dant jamajs observé de cas de peste et n’ai trouvé aucune men¬ 
tion de l'affection dans les archives du poste. Je ne pense pas 


Ou-Tcheou se serait infecté par Canton en 1898 (?). Voir Rapport 
Macdonald, Inco citaio. 

ann. tvHïo. colon. - Avril-mai-juin 1908. VI—19 



27(1 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 


de même qu’aucun tait de contamination ait été signalé à Tong- 
Hin ou à Chuc-San, port voisin. 

Si, après cela, nous faisons remarquer que les foyers du Yiin- 
nam et de Pak-Hoi étaient constitués bien avant notre anivée au 
Tonkin et que, malgré l’absence complète de mesures quaran- 
tenaires à cette époque, l’infection ne s’est pas produite, on 
conclura volontiers avec nous que, jusqu’ici, la peste bubo¬ 
nique de Chine n’a montré aucune tendance à envahir notre 
colonie. 

Conclusions. 

La peste a envahi la Chine suivant une direction générale Est- 
Ouest. Du lunnam, premier foyer constitué, elle est allée créer de 
nouveaux centres d’endémie dans le Quang-Si et le Quang-Tong. fai¬ 
sant, dès 1888, un grand bond vers le Nord jusqu’au pied du pla¬ 
teau de Mongolie, où elle réussissait à s’acclimater, malgré des 
hivers ngoureux de 35 degrés (1) . 

Les limites sont actuellement comprises entre le y8 c et le 11 0 e paral¬ 
lèle de longitude Est de Paris et le 18 e et le âa° de latitude Nord. 
En /’espace de trente-cinq ans environ , elle a franchi ao degrés en 
largeur. 

Malgré un voisinage immédiat, elle ne semble avoir aucune ten¬ 
dance h se domicilier au Tonkin. 

A. Le foyer de Pak-Hoi. — La ville et les fauhouhos. 

Pak-Hoi est situé par ai"9 de latitude Nord et îotJ°67 de 
longitude Est de Paris, sur une presqu’île sablonneuse, au fond 
d’une baie bien ventilée par la brise de mer P'. Son existence 
ne remonte pas à plus de quatre-vingt-dix ans. C’était dans les 

le Foyer de Toung-Kia-Yug-'l'zé, en Mongolie, dans la vallée du So-Sen- 
Ko, signalé par le D r Matignon. L’infection se serait faite par des ouvriers 
recrutés principalement dans le Gliantong et qui auraient été.en contact 
avec les ports d’Amoy, Canton, etc., centres de pesle. Cette hypothèse est 
difficile à soutenir, si nous faisons remarquer que le foyer date de septembre 
1888 et que ce 11’pst senlpment qu’en février 1S9/1 que Canton est touché 
par l’épidémie. 

Le port est ouvert au commerce étranger depuis 1877. 




DD FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 


débuts une simple agglomération de quelques huttes de pécheurs, 
qui grandit peu à peu en importance aux dépens du port voisin 
de Kao-Tak, envahi par le sable et ne permettant plus le facile 
accès des jonques. D’après M. Piry (Trade Report. 1878), on 
le désignait primitivement du nom pittoresque de « the village 
of manure-sieve» «• village de la poudrette». Il est certain 
qu’actuellement encore l’appellation se justifie et que l’on ren¬ 
contre à chaque instant, dans les rues et dans les campagnes, 
des porteurs de la double tinette mobile, où sont secouées pour 
le désagrément des passants les précieuses déjections hu¬ 
maines. 

La population est d’environ 2 5 ,000 âmes. La ville s’allonge 
sur le rivage, sur une étendue de près de 2 kilomètres. Elle se 
compose essentiellement de quelques rues parallèles étagées, 
d’inégale longueur, s’en allant en pente douce vers la mer et 
coupées par des ruelles perpendiculaires. Cette heureuse dispo¬ 
sition en rendrait le drainage facile, d’autant que les rues sont 
pavées; mais cependant Pak-Hoi, grâce à l’incurie chinoise, 
ne se nettoie quelque peu qu’au moment des grandes averses 
torrentielles. Les maisons sont entassées les unes contre les 
autres et percées d’ouvertures insuffisantes pour réaliser une 
bonne aération. 

La race aborigène semble proche parente des Cantonais dont 
elle parle le langage corrompu. A ce noyau primitif sont venus 
s’ajouter et se fondre des Hacca du Quang-Li et du Lei- 
Tcheou. 

La ville est encadrée à l’Ouest et à l’Est, et à une distance 
d’environ 3 à h kilomètres, de deux villages : celui de Kao-Tak, 
sur la route mandarinale de Lien-Tcheou, et celui de Ti-Kok, 
au pied des collines de Quang-Bao, près de la pointe de la 
presqu’île. 

Les Européens, une cinquantaine, qui habitent pour la plu¬ 
part sur le plateau supérieur, complètement isolé de la ville, 
dans des maisons confortables, 11’ont pas été touchés jusqu’ici 
par la maladie. 

II existe deux établissements hospitaliers : i° celui de la 
itChurch Hospital Mission», pourvu de multiples et vastes 




278 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 


installations pour les malades, d’un excellent outillage médico- 
chirurgical et d’une léproserie; deux ou trois médecins sont en 
service à l’hôpital et aidés par des infirmières européennes; 
2° un petit dispensaire français aux ressources restreintes, et 
installé dans un local chinois provisoire. 

A 28 kilomètres dans le Nord se trouve la cité préfectorale 
de Lien-Tcheou. 

B. Historique des épidémies pesteuses de Pak-Hoi. 

i° épidémie de 1882. — La première qui ait été régulièrement 
observée par uu médecin européen, le docteur Lowry. 

Débute fin mai et se continue avec une sévérité décroissante jusqu’à 
fin juin. Décès : 4oo à 5oo. 

Lien-Tcheou participe à l’épidémie, mais en août seulement. 

N.-B. — L’année suivante, rien à Pak-Hoi, mais épidémie sérieuse 
à Lien-Tcheou en mai, juin, juillet. 

2° i88à. (D r Lowry.) —Nouvelle explosion pesteuse qui apparaît 
en mars et se termine la deuxième semaine de juin. 

Épidémie à Lien-Tcheou de mars à juillet. 

3° 18gà. (D 1 Sharp Deane.) — Réapparition après une absence 
de dix années. 

Quelques cas en mars, époque à laquelle prend fin le rapport; les 
renseignements manquent sur la suite. 

/i° i 8 y 5 . (D r Hii.l.) — Ce dernier signale simplement la peste 
dans la banlieue à Kao-Tak. 

5° 18gy. (Renseignement du père Kammerer.) — Peste à début 
tardif (mai) et de moyenne intensité. 

6 ° i8g8. (D r Deanb.) — Début de la peste vers le milieu d’avril: 
20 décès de cette date au 19 mai. Disparition jusque vers le milieu de 
juin, puis réapparition soudaine dans le quartier de la ville avoisinant 
la douane. Environ 70 décès en tout à la première semaine de juillet. 

7 0 t8gg. (D r Deane). — La plus sérieuse de toutes les épi¬ 
démies. 

Premier cas signalé de bonne heure, en février. Fastigium du 
20 avril au milieu de juin ; décroît à partir de ce moment pour s’éteindre 
fin juillet. 

Ëuviron 800 victimes. Les faiseurs de bière deviennent incapables 
de fournir aux demandes et des cercueils sont importés de Kao-Tak. 

Le village de Ti-Kok, atteint par le fléau, est abandonné de ses 




DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOl. 


279 


habitants. Les cadavres, à peine recouverts d’un peu de sable, sont 
abandonne's sur le rivage et répandent une odeur pestilentielle. 

Kao-Tak n’est visité par la peste qu’en août, alors qu’elle avait déjà 
disparu de Pak-Hoi. 

Enfin, chose curieuse, rien ou presque rien à Lien-Tcheou. 

8° igoi. — Quelques cas sporadiques, une dizaine en tout. 

9° jgoa. — L’épidémie actuelle a débuté fin mars, suivant une 
marche régulièrement ascendante jusque dans les premiers jours de 
mai, époque à laquelle elle commence progressivement à décroître 
pour se terminer dans la première quinzaine de juin. Voici d’ailleurs 
les renseignements approximatifs que nous avons recueillis à ce sujet : 


De fin mars au 17 avril. ao 

Du 17 avril au 27 avril. a 3 

Du 37 avril au 7 mai. 111 

Du 7 mai au 17 mai.,. 38 

Du 17 mai au 37 mai. 3a 

Du 27 mai au 6 juin. i5 

Du 6 juin au t2 juin. à 

Total. 3 A3 


Du point initial l’épidémie s’est transportée à l’Ouest, au 
Sud et au Centre. Elle a coïncidé avec l’habituelle mortalité 
des rats. Au contraire du Yunnam ces animaux seuls ont été 
atteints. On dit cependant à Pak-Hoi que les cochons sont quel¬ 
quefois atteints de peste, sans qu’il y ait cependant corrélation 
avec les épidémies humaines. 

■Les formes symptomatiques revêtues par l’affection, autant 
que nous avons pu nous en rendre compte, ont présenté un 
caractère de grande gravité : peste foudroyante abubonique et 
forme ataxo-adynamique avec bubons tardifs, complications pul¬ 
monaires, éruptions pétéchiales et ecchymotiques, délire, etc. 
En dehors des cas traités par le sérum, nous avons pu voir 
pendant quelques instants une femme pesteuse et en recueillir 
l’observation sommaire : aspect typhique, traits émaciés et 
livides, les yeux caves et égarés, corps trémulant, lèvres fuli¬ 
gineuses, plaque ecchymotique au menton, cris méningitiques, 
contractures dans le membre supérieur droit, réalisant le type 
brachial jacksonien, bubon axillaire. 












280 LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 

Un grand nombre de points de la circonscription ont été 
louches par l'épidémie, qui a été précédée par une période de 
sécheresse très marquée. Les indications qui m’ont été données 
à ce sujet par M. le missionnaire Kammaser sont les sui¬ 
vantes : 

Est. — Lin-TcJja, une dizaine de cas; Nam-Hung, environ 80 cas; 
Pak-Sa, environ 10 cas: Som-Heou, rien; On-Pou, rien. 

A'ot ’d-Est. — Tsap-Heou, environ 10 cas; Toung-Konou, environ 
70 cas. 

Nord. — Lieu-Teheou, évolution parallèle à celle de Pak-Hoi. La 
vente quotidienne des cercueils s’est élevée pendant plusieurs jours 
à 70. Shak-Hong, quelques cas; Tcliong-Lok, quelques cas. 

Ouest. — Si-Tchung. cas nombreux; rien à Long-Moum; rien à 
kin-Tcheou. 

Sud. — L’île de Ouai-Tchao, dont nous avons déjà parlé, est restée 
indemne, comme d’habitude. 

Notons enfin (pie Ti-Kok et Kao-Tak, les deux villages de la ban¬ 
lieue de Pak-Hoi', ont été signalés contaminés. 

G. Considérations sua les précédentes observations. 

De ce qui précède une conclusion s’imposo, c’est que la peste 
est actuellement endémique dans la région de Pak-Hoi, qu’elle 
s’y manifeste de temps à autre sous forme d 'épidémies plus ou 
moins graves et qu’aussi les intervalles qui séparent ces der¬ 
nières se rapprochent de plus en plus pour tendre à revêtir les 
caractères, de périodicité annuelle. 

H semble que le bacille pesteux, après avoir laborieusement 
lutte pour s’acclimater, a enfin réussi son adaptation définitive 
au sol de la région. 

Après avoir, en elfot, quasi disparu depuis 188/1, il ré¬ 
parait dix ans après, plus rebelle et plus virulent, capable de 
créer des épidémies analogues à celle de 1899,011 il fait 800 vic¬ 
times. 

Son mois d’apparition habituel est fin mars. Le fastigium s’ob¬ 
serve en avril ou en mai, et l’évolution se termine invariablement 
en juin^ou juillet au plus lard, l’épidémie paraissant d’autant 



DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 281 

plus grave quelle commence de meilleure heure et persiste 
plus longtemps. Exemple : celle de 1899, qui débuta en février 
el finit en juillet. 

. Ses domiciles préférés en ville sont l’Est et l’Ouest et en gé¬ 
néral tous les quartiers les plus suies et les plus encombrés. 

Pauvres et riches, vivant en promiscuité, avec le même 
dédain des règles prophylactiques, paient un tribut quasi égal 
à la maladie. 

D’après l’opinion chinoise, qui est aussi celle de tous les 
médecins anglais qui ont observé à Pak-Hoi depuis 1882, la 
sécheresse exercerait une influence favorable sur l’apparition 
de la peste, et les fortes pluies, au contraire, entraîneraient sa 
régression. 

L’elfet des pluies abondantes serait, surtout un effet de 
propreté : elles suppléeraient à l’incurie chinoise en drainant 
à la mer les immondices urbaines superficielles. 

ttLa plupart des épidémies observées à Pak-Hoi et en parti¬ 
culier les épidémies pesteuses, dit le docteur Deane, survien¬ 
nent après une longue sécheresse et les pluies torrentielles 
amènent leur rapide diminution. Je ne parle que pour Pak-Hoi, 
car je sais qu’on a signalé ailleurs une recrudescence du fléau 
avec les pluies. Ici toutefois, je le répète, une pluie continue 
de o m 120 à o 1 " i 5 o (nmounting in 5 or 6 inches) nous délivre 
Invariablement de la peste." 

Nous avons voulu nous rendre compte, en comparant 
un grand nombre d’années entre elles, si cette règle se vé¬ 
rifiait. 

Le tableau suivant (p. 282). qui comprend une période 
d’une quinzaine d’années, donnera une idée du régime des 
pluies à Pak-Hoi. Les années pesteuses sont signalées en tête 
de chaque colonne, 

On peut voir, par un simple coup d’œil, que la première 
partie de la loi se vérifie d’une façon générale; quant à la 
deuxième, elle nous paraît trop absolue. Il est facile de faire 
remarquer, par exemple, qu’en 1898. où en avril il tombe 
0,166 millimètres d’eau, en mai 0,221 5 , en juin o, 235 , nous 
voyons reparaître la peste vers la mi-juin, après n’avoir plus 





DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 283 

donné de signes de vie depuis avril. De même pour l’année ac- 
Luelle où l’on enregistre le : 

i5 mai... o^oa 

ao mai. o 67G 

a6 mai. o o3i8 

27 mai. 0 0933 

Total . j m 3o3i 


et cependant, malgré ces pluies successives, quelques cas rares 
et isolés éclatent encore vers le 10 juin, époque à laquelle 
finit notre rapport. Aussi bien semble-t-il plus conforme aux 
données scientifiques d’admettre qu’une épidémie, une fois 
constituée, doit forcément continuer son évolution plus ou 
moins longue ou plus ou moins sévère, suivant que des mesures 
artificielles (désinfection, isolement) ou naturelles (pluies) ont 
été mieux exécutées ou plus rigoureuses et qu’il est difficile 
de faire suivre à une épidémie l’exacte évolution d’un plu¬ 
viomètre. 

Avec cette restriction, la conclusion du D r Deane nous pa¬ 
raît exacte et, en nous basant, d’autre part, sur ce fait que le 
facteur chaleur semble ne jouer ici qu’un rôle négligeable sur 
la genèse ou la disparition de la peste, nous dirons : En général, 
toute épidémie pesteuse à Pak-Hoi est précédée de la sécheresse, et la 
contagion diminue au fur et à mesure que s’établit le régime des pluies 
torrentielles. 

C’est, en somme, la loi égyptienne de Prosper Alpinus, mo¬ 
difiée et moins absolue : «Ab insigni pluvia, magna pars con- 
lagii extincta est.» 

D. Il est intéressant de rechercher si LA loi précédente s’ac¬ 
corde AVEC LES FAITS OBSEHVÉS EN ClIINE AILLEURS Qu’À PaK- 

Hoi ? 

Yunnam. — A Mongtzé, dit en substance le docteur Mi- 
chaud, la peste commence régulièrement chaque année à 
l’époque de la plantation du riz, c’est-à-dire en mai, avec les 
premières pluies et chaleurs. Elle ne dure pas plus de trois à 
quaire mois en général : quelques cas en mai, fastigium en 








284 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 


juin, décroissance progressive au fur et à mesure que les 
pluies deviennent plus abondantes, et disparition complète en 
septembre (Rapport Michaud, 1898-1894), 

En 1899 le D r Reygoudaud observe également que les pluies 
étant survenues de très bonne heure, il n’y a pas eu de peste. 

Quang-Si. — A Long-Tcheou, en 1895 (Rapport Delay), 
elle se montre en avril d’abord, dans le courant de juin en¬ 
suite, et l’apparition de la maladie coïncide avec une prolon¬ 
gation inusitée de la sécheresse. 

A Ping-S’Hiang, à ho kilomètres de Long-Tcheou età 35 kilo¬ 
mètres de Lang-Son, elle est observée en mai-juin 1898 par 
le D r Thoulon. 

Quang-Tong. — A Ou-Trheou, dit le D r Roderik Macdonald 
(in Report 1899), elle a duré quatre mois, tantôt en décrois¬ 
sance, tantôt en augmentation, diminuant, par exemple, le 
12 mai, avec recrudescence le 2 5 du même mois; mortalité 
variable dépendant des causes diverses : importation de cas 
nouveaux, température et humidité favorables au développe¬ 
ment du bacille spécifique, effets de pluies entraînant les cou¬ 
ches d’immondices superficielles, etc. 

A Quang-Tcheou-Wan, où j’ai assisté à la fin de la meurtrière 
épidémie de 1901, qui lit plus de 4 ,000 victimes sur notre 
territoire, la néfaste influence de la sécheresse était signalée par 
les missionnaires. L’épidémie débuta fin février et brûlait encore 
ses dernières cartouches dans la deuxième quinzaiqe de juillet, 

Canton. —L’épidémie de 1894 commence en mars et finit 
en juin, avec fastigium à la mi-mai. Elle est précédée par Les 
mêmes phénomènes, ainsi que le constate le tableau suivant 


du D r Rennie : 

j Novembre. o"oooo 

1 ^ j Décembre. o oooa5 

I Janvier. 0 oaooo 

Février. 0 07750 

Mars.. o o46 7 5 

Tom. o°'i445o 










DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 285 

lin mai et juin, les pluies tombent en telle abondance que 
les rues sont inondées. La température demeure relativement 
peu élevée. Mais ces deux fadeurs , dit le D r Rennie, semblèrent 
plutôt favoriser la propagation de la maladie, car au commen¬ 
cement de juin, elle se répandait dans les faubourgs de l’Ouest, 
aussi bien que dans les villes et villages environnants. 

Nous ferons remorquer que le fasligium a été constaté à la 
mi-mai. Il y a donc eu décroissance depuis cette époque, c’est- 
à-dire depuis la venue des pluies, ce qui nous parait encore 
une fois confirmer l’énoncé général : l’infection constituée, l’épi¬ 
démie continue, mais la contagion décroît. 

A Swatom, elle est signalée pendant les mois d’avril, mai, juin, 
juillet, en 1895. 

A Macao, de mars à juillet, en i 8 g 5 . 

A propos de Hong-Kong, voilà ce que disent les auteurs anglais : 

(tin Hong-Kong and Bombay, it was suggested that the in- 
creased prevalence of the disease about three months after the 
rainy season, was due to the rise of subsoil water causing ex¬ 
pulsion of polluted ground air, but the fact is that the heavy 
rains drove coolies and others into the infected house to sleep 
inslead of sleeping in the streets as they generally do in the 
summer.» 

Quoi qu’il en soit, nous pouvons conclure de l’enquête som¬ 
maire à laquelle nous venons de nous livrer, que la règle édic¬ 
tée ne rencontre que d’assez rares exceptions. 

E. Les modes de contagion a Pak-Hoi. 

Tous les modes d’infection connus peuvent être invoqués 
avec un égal succès à Pak-Hoi : 

i° La voie cutanée, sans doute le mode le plus fréquent, par 
contact direct avec le sol ou des objets souillés, ou indirect par les 
piqûres d’insectes parasites, punaises, puces, etc. 

L’inoculation directe, d’ailleurs indiscutable! 1 ), devient par- 

(*) Inoculations positives accidentelles ou voulues des D" Aoyama, Sticken, 
Whyte, Rosenfeld, etc. 



LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 


ticulièrement facile chez le Chinois, étant données les brèches 
multiples que présentent ses téguments (ulcères, ecthyma aca- 
rien, lésions de grattagepelliculaires, herpès compliqué, etc.), 
leurs habitudes de malpropreté corporelle et les précautions 
négatives qu’ils prennent pour se préserver. 

L’inoculation indirecte par les puces, signalée parle D r Si- 
mond, a donné lieu à bien des controverses O. Mais,, quoi qu’il 
en soit, il n’en demeure pas moins établi que leur rôle n’est 
point négligeable, et nous avons noté, pour notre part, les deux 
faits suivants : 

a. La pullulation des puces à Pak-Hoi se fait au printemps, 
et on a pu observer cette année, en avril surtout, une véritable 
invasion. 

b. En mai 1901, à Quang-Tcheou, j’avais été chargé de 
désinfecter des bâtiments destinés à la troupe et où s’étaieut 
déjà produits des décès chez des soldats européens. C’étaient 
d’anciennes constructions, fort mal aérées et élevées sur l’em¬ 
placement d’un ancien fortin chinois, infecté sans doute avant 
notre occupation. Je procédai à l’opération en faisant inonder 
le sol, les murs et les trous à rats avec de pleins arrosoirs de 
permanganate de potasse à U p. 1000; dans la chambre 
où selaient précisément produits les cas et dont le plancher, 
au lieu d’èlre en briques, était simplement en teire battue, il s’est 
élevé du sol une véritable armée de puces. Le bas de mes panta¬ 
lons blancs était littéralement noirci de leur piqueté brunâtre, 
et je vois encore les tirailleurs, assaillis par les puces, sauter au 
milieu de l’invasion. 

2° Voie pulmonaire. — Elle est possible chez les Chinois, 
qui se gardent bien de détruire les vêtements et objets ayant 
appartenu aux pestiférés et peuvent en respirer les poussières. 

3 ° Voie digestive. — Le Chinois peut être également exposé 
à ce mode très rare d’infection. Nous avons vu la gardienne 

(1) Quelques auteurs (Nuttal, Galli-Valerio, etc.) reprochent principale¬ 
ment au D' Simond son ignorance de la forme des puces (Battlcher en ad¬ 
met jusqu’à 80 espèces!) et contestent l’inleclion de l’homme par les puces 
des rats ou des souris, la rrTyphopsvlla muscati^ notamment. 



DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOI. 287 

d’un de nos malades ramasser avec ses doigts les crachats col¬ 
lants à la bouche et négliger ensuite l’élémentaire précaution 
de se les laver. 

Quant aux autres causes, ressortant du domaine de l’hygiène 
générale, elles ont déjà été indiquées : encombrement, aération 
insuffisante, etc. Les médecins anglais, aux Indes, attribuent 
une importance capitale à ce dernier facteur : The measures for 
the prévention of the disease , that me hâve found most efficient, are thc 
removal of ail obstructions to the admission of lighl and air (Weir, 
cité par le D r Thompson). 

Cerlaines particularités curieuses demanderaient à être com¬ 
mentées. Pourquoi, par exemple, en 1 883 , y a-t-il eu épidémie 
à Lien-Tcheou et non à Pak-Hoi? Pourquoi apparail-elle à Kao- 
Tak en août seulement (1899), alors quelle a déjà disparu de 
Pak-Hoi? Pourquoi, pendant l’épidémie actuelle, les centres 
pesteux d’On-Pou et de Kin-Tcheou ne participent-ils point aux 
manifestations générales, alors que la peste se montre dans les 
villages voisins de Sao-Tchung et de San-Héou? 

Sans parler des faits d’importation de voisinage, des facteurs 
divers et complexes doivent donc intervenir pour provoquer le 
réveil des épidémies locales. Il semble que, dans une même 
région, chaque milieu bacillaire suive son évolution propre et 
n’acquière que dans cerlaines conditions les caractères de 
virulence voulus. II parait également possible, étant donnée la 
diversité d’habitats où il a réalisé son adaptation, que le ba¬ 
cille de Yersin ait réussi à créer des espèces polymorphes; le 
bacille du milieu tropical de Quang-Tong, par exemple, serait 
différencié du bacille mongolique, qui résiste à des froids de 
35 degrés, et aussi de celui du Yunnam, où il affecte des carac¬ 
tères de virulence particulière U). 


ll) En Mongolie, dans les épidémies très ('raves, les mouches crèvent 
(D r Matifjnon). 

"Au Yunnam, dit M 5 ' Fenouil, cité par le D' Michoud, dans les plaines 
visitées par le yang-tzù-ping, la première victime est invariablement le rat, 
dont le museau est toujours tout près de terre; successivement et en ordre 
régulier sont ensuite attaqués : le cochon, le chien, le chat, le bœuf, et 
finalement 1 homme, dont la bouche est plus distante du sol.a 




288 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES 


Le sébum de]Yersin. 

Ayant reçu dans le courant d’avril un envoi de sérum du 
Tonkin, je lis répandre aussitôt la nouvelle en ville que je me 
mettais à la disposition de tous ceux qui voudraient bénéficier 
de son emploi. 

Mais je me heurtai tout d’abord à l’indifférence générale. Le 
remède, croyons-nous, était nouveau à Pak-Hoi et les insuccès 
antérieurs delà médication symptomatique n’avaient fait qu’aug¬ 
menter le scepticisme naturel des Chinois à notre égard. Enfin 
l’absence de tout local d’isolement ne me permettait pas de re¬ 
cueillir les quelques épaves quasi-abandonnées de leurs familles. 

Peu à peu, cependant, devant les menaces croissantes du 
fléau, je réussis à obtenir quelques vaccinations préventives 
et, enfin, un petit nombre de malades à traiter. Mais, là en¬ 
core, les difficultés commencèrent; mes pesteux étaient épar¬ 
pillés un peu partout, l’un d’eux m’obligeant à faire i 5 kilo¬ 
mètres par jour pour le visiter, ce qui rendait toute surveillance 
efficace impossible. La plupart étaient isolés dans de simples 
abris en paille, les «mouroirsn obligatoires des pesteux en 
Chine, et livrés à des soins mercenaires d’un dévouement plus 
que douteux. 

C’est donc dans les conditions les plus mauvaises que nos 
malades ont été traités et les résultats auraient été certaine¬ 
ment meilleurs s’ils avaient été placés dans un hôpital. 

Vaccinations préventives. — Un décès s’étant produit dans les 
premiers jours de mai parmi les élèves de l’école française, 
nous avons obtenu l’autorisation de procéder à leur vaccination, 
ainsi qu’à celle d’un certain nombre de chrétiens. Nous avons 
pu en pratiquer 38 et aucun des inoculés n’a contracté la peste. 

Remarques au sujet des injections curatives ou préventives 

DE SÉRUM. 

Les injections hypodermiques ont été faites généralement 
sous la peau du flanc ou, — en cas de douleurs abdominales 
trop vives, — à la cuisse et au bras; les injections intra- 



DU FOYER CHINOIS DE PAK-HOl. 289 

veineuses en piquant une veine de i’avant-bras à travers la 
peau. 

Ainsi que nous avons pu nous en rendre compte sur nous- 
même, elles ne sont douloureuses que par la piqûre de l’ai¬ 
guille. Elles se résorbent en quelques heures. Chez deux sujets, 
très adipeux, l’injection sous-cutanée dans le flanc a donné lieu 
à un peu de rougeur locale, douloureuse à la pression, phéno¬ 
mène qui a disparu en quarante-huit heures sous l’influence 
d’un pansement humide. 

Un autre a présenté, le sixième jour après l’injection dans 
le flanc droit, et successivement, de l’adénite inguinale, de 
l'adénite axillaire et de l’adénite sous-maxillaire droites avec 
température de 37° 5 un seul jour. Un quatrième, injecté à 
droite, a eu également le septième jour 37" 5 avec une légère 
adénite crurale du même coté. Ces phénomènes se sont d’ailleurs 
rapidement dissipés et ne gênaient pas les inoculés pour leurs 
occupations habituelles. Ces réactions locales très bénignes sont- 
elles imputables au sérum? Y a-t-il eu propagation iymphan- 
gilique par les ganglions superficiels de la moitié sus- et 
sous-ombilicale de l’abdomen qui vont respectivement converger 
aux ganglions axillaires et inguinaux? Cela est douteux, car la 
région inoculée était indolore et on 11'y découvrait plus trace 
d’injection; d’ailleurs, les symptômes ganglionnaires ne sont 
apparus que le sixième ou septième jour. L’injection a-L-elle 
déterminé une peste atténuée chez des sujets déjà touchés par 
le virus ou encore y a-t-il eu simple coïncidence? Quoi qu’il en 
soit, tous deux ont été réinjectés quelques jours après, sans 
avoir réagi cette fois d’une façon quelconque. 

L’injection intra-veineuse transdermique nous a été facile, 
lorsque le malade présentait des veines bien apparentes et que 
l’on prenait soin de les faire saillir en plaçant un lien constric¬ 
teur temporaire. Elles n’ont été dilUciles que chez quelques 
sujets à veines affaissées et peu visibles. Nous avons également 
évité de flamber l’aiguille avec la seringue chargé de sérum, 
car il se produit de petits coagula intérieurs, qui l’obturent faci¬ 
lement, et le mieux est d’avoir plusieurs aiguilles de rechange 
préalablement stérilisées. 



290 


CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 


CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL, 

par M. le D r SÉGUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Grâce à la bienveillance de MM. les Directeurs du Service de 
santé qui se sont succédé en Cochinchine pendant les mois 
de juillet et d’août, nous avons pu traiter par l’arrhénal quel¬ 
ques malades paludéens de l’hôpital dé Saigon. 

Depuis l’importante communication de M. Armand Gautier 
à l’Académie de médecine le 11 février 1909, les observations 
publiées sur la nouvelle médicalion sont assez peu nombreuses 
pour que les nôtres soient susceptibles d’offrir encore quelque 
intérêt. La question de savoir si, oui ou non, l’arrhénal est 
pour les maladies palustres un spécifique plus puissant que 
la quinine est, en effet, d’une telle gravité qu’il importe de la 
résoudre au plus vite. 

Nous avons employé, pour nos essais, d’abord l’arrhénal 
Adrian, ensuite le métliylarsinate disodique de la maison Pou¬ 
lenc. Nous avons conservé à dessein les deux dénominations 
pour indiquer avec précision l’origine du produit. 

Les doses prescrites sont celles indiquées par M. Gautier : 
5 , 10, 1 5 , plus rarement 20, et une seule fois 25 centi¬ 
grammes. 

Est-il besoin de dire qu’on a évité l’emploi simultané de la 
quinine et de l’arrhénal, ou, plus généralement, de l’un et 
de l’autre de ces médicaments, et du quinquina et de l’arsenic 
sous toutes les formes? 

Sauf de rares exceptions, l’arrhénal n’a été donné qu’en 
injections hypodermiques, afin d’éliminer toute cause d’erreur par 
défaut d’absorption. Au contraire, la quinine n’a été admi¬ 
nistrée par la voie sous-cutanée qu’une fois, ou deux au plus, 
pour chaque malade. Cette façon de procéder est donc, dans la 
comparaison, toute à l’avantage de l’arrhénal. 







TIUITKS l'Ali 1/MilillKNAI.. 2«.)l 

Chaque observation s'accompagne d'une courbe de la tem¬ 
péra turc; les traits pleins indiquent les températures des jours 
pendant lesquels les malades n'onl élé soumis à aucune médi¬ 
cation; les lignes pointillées relèvent les températures des jours 
pendant lesquels on a administré aux malades, soit de l’ar- 
rhénal, soit du méthylarsinate Poulenc, soit des sels de quinine 
(bromhydrale ou sulfate), suivant les indications portées sur les 
graphiques. Les doses de ces divers médicaments sont inscrites 
en tète des colonnes, l'in outre, h* résultat de l’examen mi¬ 
croscopique, du sang figure, dans ces tracés. Ces détails ont pour 
but de faciliter la lecture des courbes, et de permettre à l’ob¬ 
servateur d’apprécier d’un seul coup d’œil l'effet de la médi¬ 
cation. 

Les malades n’ont pas été choisis. A part un homme dont 
l’étal grave constituait une interdiction absolue à toute expéri¬ 
mentation, nous avons traité tous ceux qui se sont présentés, 
toutefois après constatation des hématozoaires. 

Ayant à cœur de donner à nos expérimentations une valeur 
scientifique, nous les avons poursuivies avec la plus rigoureuse 
impartialité, sous les yeux, et, en quelque sorte, sous le con¬ 
trôle de nos camarades de l’hôpital de Saigon. 

Quelle en est la conclusion? Il vaut mieux, semble-t-il, ne 
pas en préjuger, et produire tout de suite les pièces du procès. 

Observation I. — C. . . C. . ., 23 ans. Entre à l’hôpital le 
î' 1 juillet 1902, provenant du Cap Saint-Jacques où il a eu, 
ces temps derniers, une série d’accès de fièvre palustre. Exa¬ 
men du sang en apyrexie : pas d’hématozoaires. 

O11 administre par la bouche du sulfate, puis, la fièvre survenant, du 
bromhydrale de quinine. Deux forts accès les 10 et le juillet. A cette 
date l'examen du sang donne le résultat suivant : nombreux petits 
hématozoaires d'accès et grands hématozoaires pigmentés. 

La fièvre, tombée le i3, reparaît à partir du 20 sous forme de petites 
poussées fébriles, dont une seule? atteint 38°8. En général, la tempé¬ 
rature vespérale se maintient entre 07 et 38 degrés. Le 27, suppres¬ 
sion de la quinine eu vue île l'emploi de l’arrhénal. 

Le 28, examen du sang : nombreux hématozoaires se présentant 
sons la forme de grosses amibes endoglobulaires pigmentées. 





292 CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Les 3o, 3i juillet el 1" août, injection hypodermique quotidienne 
de 5 centigrammes d’arrhénal. 

Le 3 août, examen du sang : aucun changement dans le nombre et 
la forme des hématozoaires. 

Les 5, 6 et 7 août, injection de îo, îo, 5 centigrammes de mé 
thylarsinate disodique. 

Les petits accès vespéraux disparaissent, mais le 13, la veille de la 
sortie du malade, l’examen du sang révèle l’existence de nombreux 
hématozoaires (grosses amibes pigmentées). Le malade est rapatrié. 

Observation II. — H. . . E. . ., 20 ans. Première atteinte 
de paludisme. 

Entré à l’hôpital (salle 3) pour syphilides muqueuses, a présenté, 
en cours de traitement, une adénite inguinale gauche volumineuse, 
dont l’incision n’a donné issue qu’à quelques gouttes de pus. C’est à 
cette adénite qu’il faut cliniquement attribuer les deux poussées fébriles 
qu’indique notre courbe du 18 ad 2.3 juillet, et du 5 au 12 août, et 
qui ne ressemblent en rien, du reste, aux accès palustres dont nous 
allons maintenant nous occuper. 

Le 26 juillet, premier accès de fièvre palustre; les accès se renou¬ 
vellent les 28 et 3o juillet. Le 3o juillet, l’examen du sang fait au 
cours de l’accès donne les résultats suivants : présence d’hématozoaires 
assez nombreux, grosses amibes pigmentées et formes jeunes d’accès. 

Je propose le traitement arrbénique, mais le malade vient d’absorber 
sa première dose de sulfate de quinine : ogr. 5o. — Le 3i juillet el 
le 1" août, on injecte sous la peau 5 centigrammes d’arrhénal. Du 9 
au 16 août inclus, 011 n’administre ni quinine ni arrhénal. Le 17, 
accès de fièvre : corps amiboïdes et formes jeunes d’accès. Le malade 
est alors envoyé dans notre service de médecine (salle 6); on injecte, 
à h heures du soir, i5 centigrammes de méthylarsinate disodique. 

Les accès se renouvellent les 18 et 19. Le méthylarsinate disodique 
est donné en injections hypodermiques jusqu’au 21 inclus, par con¬ 
séquent pendant cinq jours de suite, aux doses successives de i5, i5, 
15, 10 et 10 centigrammes. 

Examen du sang le 21 : corps amiboïdes rares, la médication est 
suspendue pendant 6 jours. Le 26, léger accès à peine esquissé ( 37°à). 
Le 28, nouvel examen du sang : formes amiboïdes adultes et quelques 
autres plus jeunes. Accès modérés les 29 el 3i août. Injections de 
méthylarsinate disodique, à partir du 28 août, pendant cinq jours, aux 
doses de i5, i5, 10, 1 o el i5 centigrammes. La température vespé- 




TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 


293 


raie reste au-dessus delà normale pendant plusieurs jours, et, le 6 sep¬ 
tembre, on trouve encore quelques gros hématozoaires endoglobu- 
laires fortement pigmentés. 

Cependant, à partir de ce moment, et jusqu’à la sortie du malade, 
la fièvre ne reparaît plus. Du i3 au 17 septembre, on administre de 
nouveau le méthylarsinate disodique, par la voie stomacale cette fois, 
et à doses un peu moindres. 10, 1 o, 5, 5 et 5 centigrammes. 

Le 18, on ne trouve plus d’hématozoaires. Le 19 le malade est ra¬ 
patrié. 

Le traitement mercuriel a été administré pendant le séjour du ma¬ 
lade à l’hôpital sous forme, soit de pilules de protoiodure hydrargy- 
rique, soit d’injections d’huile biiodurée. Il ne paraît avoir modifié 
en rien ni l’évolution du paludisme ni l’action de l’arrhénal. Cette 
opinion est corroborée par l’observation VI. 

Observation III. — M. . . E. . ., âgé de 20 ans. Premier 
séjour colonial. Entré à l’hôpital de Saigon le i er août. Le bil¬ 
let d’entrée porte la mention suivante : fièvre quotidienne. Ce 
soldat, malade depuis une dizaine de jours, présente tous les 
soirs, vers A heures, une température variant entre 38° 5 et 39° 5. 

A eu pendant la campagne de Chine, il y a vingt mois, et à bord 
du Mytho, de la fièvre continue pendant vingt jours; peut-être s’agit-il 
d’une fièvre typhoïde. Depuis lors, jusqu’à ces derniers temps, n’aurait 
jamais eu de fièvre. Toutefois le malade dit avoir éprouvé à diverses 
reprises des étourdissements, surtout le matin au lever. 

Actuellement, fièvre quotidienne depuis dix jours avec rémission 
complèLe le matin. Anémie profonde. Rate sensiblement hypertrophiée. 
A l’infirmerie, la quinine a été donnée quatre fois, en solution, à dose 
inconnue, mais le malade avoue n’avoir guère absorbé chaque fois 
que la moitié de la dose prescrite. 

Examen du sang pratiqué le 1 " août : nombreux croissants et dé¬ 
rivés, et corps sphériques jeunes endoglobulaires ayant à peu près 
tous la même forme. 

Injection hypodermique d’arrhénal du 2 au 7 août, aux doses de 5, 
10, 5, 10, 10 centigrammes. 

Examen du sang le 7 août : corps en croissant peut-être un peu 
moins nombreux que le 1" août, mais les corps sphériques d’accès 
paraissent plus abondants. 

Examen du sang le 11 août, le matin, en apyrexie (37°3) : hé¬ 
matozoaires moins nombreux. 



294 CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Du 12 au 15 inclus, injections hypodermiques de méthylarsinate 
disodique aux doses de : i5, îo, i5, i5 centigrammes. 

La fièvre ne tombe pas et le malade, très fatigué, ne peut, sans in¬ 
convénients graves, faire les frais d’un essai plus prolongé de l’arrhénal. 

Le 17, 27'jour delà fièvre, on répète l’examen du sang : flagelles 
dans le sang frais ; croissants et dérivés et petits corps sphériques. — 
On prescrit 2 grammes de bromhydrate de quinine en 4 cachets. 

Le 18 août, la plus forte température observée est de 37° 4, et, 
dès le 19, l’apyrexie est complète. Elle s’est maintenue jusqu’au jour 
de la sortie, le 8 septembre. 

Des examens du sang ont encore été pratiqués. — Le 21 août: 
absence de corps annulaires : croissants et dérivés à peu près aussi 
nombreux que le 17. — Le 6 septembre : croissants très rares. 

Après la chute de la fièvre, l’état général du malade s’est sensi¬ 
blement amélioré de jour en jour; les forces ont augmenté, l’appétit, 
presque nul auparavant, est devenu excellent. La rate a paru revenir 
à son volume normal. Exeat le 8 septembre 1902. 

Observation IV. — A. . . F.. ., 22 ans. Deux ans de sé¬ 
jour. Malade pour la première fois en mai dernier : dengue, 
bronchite et diarrhée. En août, a contracté la fièvre palustre 
au poste très insalubre de Cai-Mai (Cholon). 

Entréà l’hôpital le 19 août (salle 7) avec une température de 4o de¬ 
grés; le lendemain apyrexie. Dans la nuit du 20 au 21, le médecin de 
garde est appelé auprès de ce malade qui a un violent accès avec des 
douleurs épigastriques angoissantes, et lui fait des injections de qui¬ 
nine. Le soir, prévenu de la présence de ce malade, nous lui exami¬ 
nons le sang : grosses amibes et petites formes d’accès. Injection de 
i5 centigrammes de méthylarsinate disodique. Le malade est envoyé, 
sur notre demande, dans notre service (salle 6 ). 

Quinine et méthylarsinate ayant été administrés simultanément la 
veille, tout traitement est suspendu jusqu’au retour de la fièvre. Neuf 
jours d’apyrexie pendant lesquels A.. . va très bien à tous les points 
de vue. Le 3i, léger accès. Le 2 septembre, accès plus violent : jeunes 
corps annulaires endoglobulaires. Injection de i5 centigrammes de 
mélhylarsinale. Embarras gastrique très prononcé. 

Le 3, hyperthermie légère; injection de 10 centigrammes de sel 
arrhénique. 

Le 4, accès violent; douleurs épigastriques; angoisse. L'embarras 
gastrique augmente. 




TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 295 

Le 5 et le 6, la fièvre, au fieu de tomber, prend la forme double 
tierce. Le méthylarsinate est administré en potion aux doses de 15 et 
de io centigrammes; il est supprimé le 7. A midi, nouvel accès. Ap¬ 
pelé auprès du malade, nous le trouvons très fatigué : épigaslralgie, 
sensation d'étouffement, langue couverte d’un épais enduit, vomisse¬ 
ments. Il serait imprudent autant qu’inhumain de le priver plus long¬ 
temps de quinine; nous injectons sous la peau 75 centigrammes de 
bromhydrate fi,e quinine, et deux cachets de 5o centigrammes du 
même sel sont prescrits pour la soirée. 

Le lendemain l’état du malade est complètement changé; c’est une 
vraie résurrection. 

On continue l’usage de la quinine ; le 9, tout embarras gastrique a 
disparu, l’appétit est revenu et le malade quitte l’hôpital le i3 en par¬ 
fait état, pour aller attendre au quartier d’infirmerie le départ du ba¬ 
teau qui doit le rapatrier le 20 septembre. 

Avant la sortie de A . . . son sang est examiné : on n’y trouve plus 
d’hématozoaires. 

Observation V. — M. . . J. . . E. . ., 2 A ans, détaché aux 
travaux publics. Pas de séjour colonial antérieur; pas de fièvre 
en France. 

Arrivé au Tonkin en mai 1900, a fait ensuite la campagne de Chine 
où il a eu une dysenterie légère, mais pas de paludisme. A son retour 
de Chine, a tenu garnison à Hanoï, où il s’est bien porté. Détaché 
aux travaux publics en septembre 1901, a été envoyé dans la région 
très palustre de Tam-Linh ( Annam). Vers la fin de novembre il a com¬ 
mencé à faire usage de quinine préventive à la dose d’environ 5o centi¬ 
grammes tous les deux jours. 

Premier accès de fièvre en janvier 1902. De janvier à août, cinq 
autres accès. Après chaque accès, ce soldat avait l’habitude de prendre, 
pendant trois à quatre jours de suite, une dose quotidienne de 5 o centi¬ 
grammes de quinine. L’usage de la quinine était ensuite continué 
suivant la formule habituelle : 5o centigrammes tous les deux jours. 

A contracté en juin un chancre mou ; le 2 4 juin il est opéré à Nha- 
Trang d’une adénite inguinale droite suppurée; le 1" août, nouvelle 
adénite à gauche, pour laquelle le malade entre à l’hôpital de Saigon 
le i4 août. 

Il est important de noter que l’emploi de la quinine est cessé le 
8 août. 

L’adénite est incisée le jour même de l’entrée du malade et elle est 



296 


CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 


en bonne voie de guérison lorsque, le 92 août, survient brusquement 
un accès de fièvre pendant lequel l’examen du sang révèle la présence 
de corps amiboïdes adultes et jeunes. 

Les accès se succèdent alors sans interruption, du 22 au 3o août, 
malgré les injections hypodermiques de méthylarsiuate disodique 
faites du qû au 28 inclus, aux doses de 10, 10, 10, 15, i5 centi¬ 
grammes. 

Le 99 août, pas de médicaments. Ce jour-là, hyperthermie légère; 
mais dès le lendemain la fièvre reparaît, avec hématozoaires toujours 
aussi nombreux, et, vers la fin de l’accès, à k heures du soir, on fait 
une injection hypodermique de 5o centigrammes de bromhydrnte de 
quinine. Le 3i, 5o centigrammes de bromhydrate de quinine en 
injection, et un gramme par la voie stomacale. Apyrexie complète. La 
quinine est continuée les jours suivants par la seule voie buccale et la 
fièvre ne reparaît plus. Le 6 septembre les hématozoaires ont disparu. 

Le malade, très affaibli par ses huit accès de lièvre consécutifs, 
s’améliore à vue d’œil, et, le i5 septembre, il quitte l’hôpital très 
bien portant, pour retourner en Annam aux travaux d’étude du che¬ 
min de fer. 

Observation VI. — M. . . L. . ., 21 ans. Premier séjour 
colonial. A fait, saus être impaludé, la campagne de Chine 
(août 1900-septembre 1901). 

En juillet dernier, a contracté un chancre syphilitique, et le 10 août 
s’est présenté à la visite pour roséole. Le 11, à l’infirmerie, premier 
accès de lièvre (4p° 7 ) et 5o centigrammes de quinine. Le 19, il entre 
à l’hôpital pour y faire traiter sa syphilis. 

C’est pendant son séjour à l’hôpital, le 22 août, que le malade a 
son deuxième accès de fièvre. Pus de quinine. Le 2Û, nouvel accès 
pendant lequel on examine le sang ; hématozoaires en assez grand 
nombre, formes amiboïdes pigmentées adultes et formes jeunes d’accès. 
On commence un traitement arrhénique de cinq jours aux doses de 
i5, 10, 10, 15 et 15 centigrammes en injections hypodermiques. 

Au lieu de tomber, la lièvre tierce se transforme en double tierce. 
Le 29, on suspend tout traitement et le malade est évacué dans un 
service de médecine (salle 6). 

Le 3o au matin, nouvel examen du sang : résultats identiques à 
ceux du précédent examen. Le 3i, à A heures du soir, en plein accès, 
on donne 3o centigrammes de bromhydrate de quinine en injection 
hypodermique, et 1 gramme par la bouche. La fièvre tombe dès le 



TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 


lendemain, et la quinine est donnée, ce jour-là encore, partie en in¬ 
jection hypodermique, partie par la bouche. Dorénavant, elle sera 
administrée seulement en cachets. 

Le 3 , à la visite du matin, le malade se plaint vivement de l’injec¬ 
tion de quinine faite dans le flanc droit deux jours auparavant. Après 
la sieste il se réveille avec une température très élevée ( Ao° 9). Appelé 
à ce moment, nous augmentons la dose de quinine en même temps 
que nous recueillons du sang pour l’examen : absence d’hématozoaires. 
Ce résultat négatif, la longue duree de l’accès (à 8 heures du soir le 
malade avait encore Ao° 5 ), la chute de la température moins franche 
qu’après les précédents accès, nous font attribuer la fièvre de ce jour 
à la vive inflammation de tout le flanc droit. 

Le 4 la fièvre tombe et ne reparaît plus. — Le 6 et le 91 septembre, 
l’examen du sang permet de constater l’absence d’hématozoaires. Le 
malade quitte l’hôpital le 99 septembre, conservant dans le flanc droit 
une large induration indolore. Son état général est excellent. 

Observation Vil. — Oh. . . G. . ., 96 ans. Pas de séjour 
colonial antérieur. 

A fait la campagne de Chine (juillet 1 900-novembre 1901); y a 
contracté, au début, deux atteintes légères de dysenterie et unp fièvre 
continue pendant vingt jours, qui paraît n’avoir pas été de nature 
palustre. S’esl bien porté pendant le reste de son séjour eu Chine, 
environ un an. 

Arrivé en Cochinchine en novembre 1901; à ce moment, légère 
atteinte de diarrhée. En mars 1909, embarras gastrique fébrile pen¬ 
dant 5 à 6 jours. Prend à celle occasion 9 grammes de quinine. 

En juillet, première manifestation nette du paludisme, sous la forme 
d’accès tierces les 8 , 10, 1 9 juillet. Administration les 19 et i 3 d’une 
dose quotidienne de îgr. 5 o de sulfate de quinine. 

Entre à l’hôpital le 1 4 juillet. Ce jour-là, quatrième accès (Ao° 9). 

Injection hypodermique de ao centigrammes de quinine. Le 16 au 
soir la fièvre reparaît, mais l’accès est léger ( 38 ° 5 ). A partir de ce 
moment, apyrexie. Le malade quitte l’hôpital le 5 août très bien por¬ 
tant. La quinine avait été complètement supprimée à parlirdu agjuillet. 
Le malade n’en a repris qu’au retour de la fièvre qui a eu lieu le 1 fi août. 
Accès quotidien les 16, 17, 18, 19, 90, 91 août, survenant dans 
l’après-midi. Chaque matin, le malade prenait 1 gr. 00 de sulfate de 
quinine. 

Deuxième entrée à l’hôpital le 99 août. Ce jour-là. apyrexie, mais 



298 CAS DR FIÈVRE PALUDÉENNE 

l’examen du sang y révèle la présence de nombreux hématozoaires : 
formes amiboïdes de toutes les tailles. Le malade est profondément 
anémié. La rate n’est pas sensiblement hypertrophiée; elle est doulou¬ 
reuse pendant les accès. On administre le méthylarsinate disodique 
pendant cinq jours, à partir du 24, aux doses successives de i5, 10, 
15, îo, 15 centigrammes. 

Accès de peu d’intensité les 24 et 25, puis apyrexie pendant quatre 
jours. A partir du 2 9, on note de petites élévations thermiques vespé¬ 
rales; celle du 1" septembre atteint* 38° 9. 

Le 4, on reprend l’administration du méthylarsinate, toujours en 
injections hypodermiques. Mais le malade est plus fatigué que jamais : 
embarras gastrique avec intolérance presque absolue de l’estomac, 
douleurs épigastriques, entéralgie, diarrhée, faiblesse extrême. 11 parai! 
dangereux de prolonger l’expérience, d’autant que, le 6 septembre, 
les hématozoaires sont aussi nombreux dans le sang, sinon plus, que 
le jour de l’entrée du malade. 

Le 7, à 1 heure de l'après-midi, injection hypodermique de 5o centi¬ 
grammes de bromhydrate de quinine et administration, par la voie 
buccale, de 1 gramme de sulfate de quinine. Le lendemain, apyrexie 
complète qui s’est maintenue jusqu’à la sortie du malade. L’embarras 
gastrique se dissipe sans avoir été autrement soigné; les douleurs 
épigastriques, la diarrhée cessent, et le malade commence à s’ali¬ 
menter. 

Le 11 septembre, on ne trouve plus d’hématozoaires dans le sang. 

Le 21, dernier examen du sang : pas d’hématozoaires. Le malade 
quitte l’hôpital le 22 très amélioré; rapatrié. 

Observation VIII. — G. . . C. . ., 26 ans. N’a jamais été 
malade, et, en particulier, n’a jamais eu d’accès de fièvre pa¬ 
lustre avant le 91 août dernier. 

Premier accès, le 21 août; deuxième accès, le 22; le23, apyrexie. 
On administre 1 gr. 5o de sulfate de quinine. Le médecin de l’ar¬ 
tillerie apporte au laboratoire du sang à fin d’examen : on y trouve 
d’assez nombreux hématozoaires endoglobulaires pigmentés, de grosse 
taille. 

Le malade entre à l’hôpital le 2 4 août au matin; son état est le sui¬ 
vant : anémie prononcée; amaigrissement notable, embarras gas¬ 
trique; raie non hypertrophiée, mais douloureuse pendant les accès. 
Ce môme jour, à la visite du matin, on injecte i5 centigrammes de 
méthylarsinate disodique. Violent accès dans le milieu du jour. 



299 


TRAITÉS PAR L'ARRHÉNAL. 

Le a5, apyrexie : injection de 10 centigrammes de méthylarsinate. 

Le 26, accès : injection de 10 centigrammes de méthylarsinate. 

Le 27, apyrexie : injection de i5 centigrammes de méthylarsinate. 

Le 28, accès : injection de i5 centigrammes de méthylarsinate. 

Le 29, apyrexie : 2>as de médicament. 

Le 3o, accès. Très nombreux hématozoaires. A 4 heures du soir, 
injection de 5o centigrammes de bromhydrate de quinine. 

A partir du 3i, et jusqu’à la sortie du malade, apyrexie complète. 
La quinine est donnée par la bouche aux doses indiquées sur la courbe 
thermique. 

Le 6 septembre : absence d’hématozoaires. 

Le 21 septembre : absence d’hématozoaires. 

Le malade est mis exeat le 22; son e'tat est aussi satisfaisant que 
possible. 

Observation IX. — J. . . L. . ., 21 ans. Premier séjour co¬ 
lonial; cinq mois de présence en Cochinchine. Pas d’antécé¬ 
dents. 

Premier accès de fièvre le 26 août, avec céphalalgie, courbature, 
inappétence; le 27 et le 28, fièvre, mais la température n’a pas été 
prise. Sujet absolument vierge de quinine. 

Du 2 au 6 septembre inclus, on injecte du méthylarsinate disodique 
sous la peau aux doses respectives de i5, 10, 10, 10, i5 centi¬ 
grammes. Petit accès le 2, puis apyrexie qui se maintient. Du i3 au 
16, on donne de nouveau du méthylarsinate, par la voie buccale, aux 
doses de 10, 10, 10, 5 centigrammes. Le malade est mis exeat le 17. 

Des examens de sang, pratiqués en apyrexie, le 6 et le 17, révèlent 
l’existence de gros hématozoaires endoglobulaires très rares; nous 
n’en avons vu qu’un dans chacune des deux lames de sang examinées. 

Observation X. — L. B. . . J. .., 2A ans; 24 mois de sé¬ 
jour. Impaludé en Chine en 1900. 

De novembre 1901, date de son arrivée à Saigon, à septembre 
1902, a en quelques accès survenant tous les 3o ou 45 jours, et qui 
n’ont jamais été traités. 

Entré à l’infirmerie à la fin d’août pour blennorragie. Accès 
tierces le 3o août et le 1" septembre. Administration de 4o centi¬ 
grammes de quinine après le premier accès. Entre à l’hôpital le 4 au 
matin. Ce môme jour, accès de fièvre et examen du sang : grosses 
amibes et petites formes d’accès. Injection hypodermique de 15 centi- 




300 CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

grammes de méthylarsinate disodique. Le même traitement est con¬ 
tinué les jours suivants aux doses de i5, 10, 10, i5 centigrammes. 

Apyrexie du 5 au 11 ; deux petits accès les 1 a et 14. On administre 
de nouveau le méthylarsinate par la bouche, du i5 au 19 indus, aux 
doses de 10, 10, 5, 5, 10 centigrammes. 

Apyrexie à partir du i5. Le aa, dernier examen du sang : pas 
d’hématozoaires. 

Observation XL — B. . . S. . ., originaire de Pondichéry, 
22 ans; 26 mois de séjour en Cochinchine. 

Entre à l’hôpital le 8 septembre pour embarras gastrique fébrile. 
Pas de paludisme antérieur. Il est admis à la salle 7, où le médecin 
traitant prescrit : sulfate de quinine et antipyrine : 5o centigrammes 
de chacun. 

Le 9, examen du sang : petits hématozoaires eudoglobulaires annu¬ 
laires. Le malade est envoyé dans notre service. Du 1 o au 14, nous 
injectons successivement 1 5, i5, 25, 20, i5 centigrammes de mé¬ 
thylarsinate disodique. Les doses de 25 et 20 centigrammes ont été 
données en deux fois, à 8 heures du matin et à 4 heures du soir. La 
fièvre et les hématozoaires ne paraissent nullement influencés par ces 
fortes doses. 

Le i5, suppression du méthylarsinate. L’accès survient encore; 
injection sous la peau de 76 centigrammes de bromhydrale de 
quinine. 

A partir du lendemain, la quinine est donnée par la voie buccale; 
les hématozoaires disparaissent complètement. Le 29 septembre, la 
fièvre n’a pas encore reparu ; le malade va très bien. 

Observation XII. — A... V..., 21 ans, 2 ans de séjour. 

Entré à l’hôpital ( salle 7 ) avec le diagnostic : diarrhée bilieuse avec 
fièvre. — Examen du sang pratiqué le 12 pendant l’accès : petits hé¬ 
matozoaires annulaires endoglobulaires. 

Sur notre demande, le malade est envoyé, le 13, dans notre service 
pour être traité par le méthylarsinate disodique, dont on lui injecte, à 
4 heures du soir, une dose de i5 centigrammes.. 

Le i4 au matin, à l’heure de la visite, le malade est atteint d’un 
accès pernicieux: température élevée (4o°9), délire, pouls rapide 
(160 pulsations à la minute), diminution de la sensibilité cutanée. 
Injections hypodermiques de 1 gr. 25 de bromhydrate de quinine, 





TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 301 

de 2 grammes d’éther et de 5o centigrammes de caféine; révulsion 
cutanée, etc. 

La mort survient à 10 heures du matin sans que le malade ait 
repris connaissance. 

La nécropsie révèle des lésions assez importantes : hypertrophie du 
foie (3 kilogrammes); de la rate(8oo grammes); congestion interne 
des poumons et des reins. Psorentérie fine de l’iléon. Exulcérations 
dans le gros intestin. L’encéphale est peu ou pas congestionné. On ne 
voit pas d’hématozoaires sur des frottis de l’organe; on en trouva dans 
la rate et un petit nombre dans le sang du cœur. 

Observation XIII. — G. . . L. . ., 21 ans; deuxième séjour 
en Extrême-Orient. Impaludé en Cochinchine en juin 1900. 

A fait ensuite la campagne de Chine, d’où il a été rapatrié pour 
paludisme. Pendant 18 mois de séjour en France n’a eu qu’un seul 
accès de fièvre, en janvier 1902. À cette occasion, a pris une dose 
unique de quinine. 

Envoyé en Cochinchine en juin dernier, s’y est bien porté jus¬ 
qu’au 9 septembre. Du 9 au 12 septembre a eu chaque jour un petit 
accès de fièvre. A pris de la quinine seulement le 12. 

Le 13, entre à l’hôpital. Examen du sang le 15 : grosses amibes 
pigmentées et petits hématozoaires d’accès. On prescrit : 10 centi¬ 
grammes de mélhylarsinate en potion, et, à 4 heures du soir, 10 centi¬ 
grammes en injection hypodermique. 

Le 16, 20 centigrammes de méthylarsinate en potion. Accès 
modéré. 

Le 17, i5 centigrammes de méthylarsinate en potion. Accès vio¬ 
lent. 

Le 18, les hématozoaires paraissent plus nombreux que le i5. 

Le malade, très fatigué, demande lui-même qu’on guérisse sa 
fièvre, et nous ne voyons pas la nécessité de prolonger l’expérience. 
La quinine est donc prescrite : 5o centigrammes en injection hypo¬ 
dermique à 8 heures du matin, et 1 gramme par la voie buccale. Par 
erreur, le malade prend encore 15 centigrammes de méthylarsinate. 
Pour la première fois depuis son entrée à l’hôpital, G. .. n’a pas de 
fièvre ce jour-là. Le 19, légère hyperthermie ( 38° 1 ). 

Le 20, apyrexie complète et disparition des hématozoaires. Le 
malade s’améliore à vue d’œil; l’appétit ainsi que les forces renaissent 
rapidement, si bien qu’à partir du 23, G... demande chaque matin 
à reprendre son service. Il est mis exeat le 26. 



302 


CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 


CONCLUSIONS. 

En définitive, si nous éliminons l’observation XII, qui prouve, 
tout au plus, qu’une injection hypodermique de i5 centi¬ 
grammes d’arrhénal n’empêche pas un accès pernicieux de sur¬ 
venir quinze heures plus tard, il ressort, de ce travail, que 
sur 12 cas, 4 seulement paraissent favorables à la nouvelle 
médication. Nous disons paraissent, car si on tient compte des 
difficultés de l’expérimentation thérapeutique, et des guérisons 
spontanées qui sont loin d’être rares dans le paludisme, on 
sera d’avis que ces 4 cas n’entraînent pas la conviction. 

En outre, la persistance des hématozoaires quinze jours après 
les premières doses d’arrhénal chez Ch... et J. . . (obser¬ 
vations I et IX), trente-six jours après chez H. . . (observa¬ 
tion II), ainsi que la bénignité du paludisme chez L. B. . . 
(observation X), dont les accès antérieurs, pour n’avoir pas été 
traités, n’en ont pas moins laissé entre eux des intervalles 
apyrétiques de 3o jours ou de 45 jours, ne sont pas faites pour 
lever les doutes. 

Mais, par contre, quel enseignement précis dans les obser¬ 
vations III, IV, V, VI, VIT, VIII, XI et XII! Ici, c’est une 
lièvre quotidienne nullement incommodée par neuf injections 
d’arrhénal, réparties sur i5 jours, et qui cède brusquement à 
une première dose de quinine (observation III). Là, c’est une 
fièvre tierce que l’arrhénal laisse se transformer en double 
tierce (observations IV et VI). Là encore, c’est un malade qui a 
six accès en huit mois, en pleine forêt d’Annam, tandis qu’il 
absorbe de la quinine, et huit accès en huit jours dans une 
salle d’hôpital, tandis qu’il est soumis à un traitement par l’ar- 
rhénal (observation V). Partout, ce sont des malades fatigués, 
incapables de quitter leur lit, même en dehors des accès, at¬ 
teints d’embarras gastriques très prononcé, qui voient brusque¬ 
ment la santé revenir avec la première dose de quinine, et qui, 
parfois, hier moribonds, aujourd'hui valides, demandent à 
grands cris à reprendre leur service (observation XIII) ou tout 
au moins à quitter l’hôpital (IV). 

Pourrait-on raisonnablement objecter que nous n’avons pas 





TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 303 

eu la patience d’attendre les résultats de la médication arrhé- 
nique, et que nous lui avons substitué prématurément la qui¬ 
nine? Le reproche contraire serait plus justifié, et nous nous 
garderons bien de renouveler ailleurs, en des pays et des sai¬ 
sons à paludisme plus sévère, des essais qui pourraient n’ètre 
pas sans dangers. 

Il nous suffit d’avoir atteint le but que nous nous proposions, 
et d’avoir contribué à cette démonstration, qu’en dépit de ses 
effets surprenants dans un grand nombre d’affections diverses, 
le méthylarsinate disodique n’a qu’une médiocre valeur dans le 
traitement de la malaria. 

Le vrai, le seul spécifique du paludisme reste encore la 
quinine. 

Au moment d’envoyer ces observations, nous lisons dans la 
Presse médicale du 27 août 1902 (page 822) les observations si 
concluantes de M. Cochez, professeur à l’École de médecine d’Al¬ 
ger; elles sont superposables aux nôtres. Nous sommes heureux 
de cette coïncidence; elle est la preuve qu’en Algérie comme en 
Cochinchiue, les memes cas se retrouvent, wdont la netteté et 
la précision, dit M. Cochez, rappellent de véritables laits expé¬ 
rimentaux D. 


Note de la Rédaction. 

A titre de renseignements pour ceux de nos lecteurs qui n’ont pas 
en connaissance de l’article publié par M. Cochez, nous insérons ci- 
dessous les conclusions de cet auteur : 

t 11 résulte de notre expérience personnelle que jamais, dans les cas 
que nous avons observés, l’arrhénal n’a empêché un accès de fièvre 
palustre, alors que la quinine, employée dans des conditions déter¬ 
minées, a toujours mis fin aux accès. Sans doute, il 11e s'agit pas de 
guérison définitive, au sens absolu du mol, et nos injections de qui¬ 
nine ne mettent pas à l’abri des rechutes,.mais un médicament, qui, 
après une seule dose, suspend les accès, parfois pendant une ou plu¬ 
sieurs semaines, n’est pas un médicament banal, et nous croyons fort 
que son succédané n’est pas encore trouvé. 

crNous croyons donc pouvoir conclure que le uouveau sel arsenical 
ne saurait encore détrôner la quinine, qui reste le meilleur médicament 
à opposer aux accès de fièvre paludéenne.» 



304 CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Nous pensons également devoir transcrire ici les opinions de dif¬ 
férents médecins qui ont eu recours à l’arrhénal dans les hôpitaux. 

M. le docteur Troussaint, médecin-major de 1" classe de l'armée. 
a expérimenté l’arrhénal à l’hôpital militaire de Marseille, qui reçoit 
un grand nombre de paludéens provenant de nos différentes colonies. 
Ses conclusions sont les suivantes : nDans les manifestations chro¬ 
niques du paludisme tropical, à types tierce, quarte ou irréguliers, 
l’arrhénal ne paraît pas pouvoir être considéré comme un médicament 
spécifique. 

rr L’hématozoaire persiste plus longtemps dans le sang des malades 
soumis à cette médication que chez ceux qui font usage des sels de 
quinine. Non seulement la périodicité des accès n’est pas enrayée par 
l’arrhénal, mais leur intensité ne se modifie pas; ces accès ont revêtu 
dans certains cas un caractère grave, imposant le retour au traitement 
quinique. Celui-ci me parait, jusqu’à preuves nouvelles, constituer la 
méthode de choix contre les manifestations aiguës de la malaria chro¬ 
nique rebelle. » 

Ajouton que l’arrhénai a été complètement abandonné dans les 
hôpitaux d’Alger dans le traitement des fièvres palustres. 

Le docteur E. Schoull, médecin de l’hôpital français de Tunis, con¬ 
clut que si Tarrhénal est supérieur à la quinine dans le paludisme 
chronique et la déchéance organique consécutive, il est loin de possé¬ 
der l’efficacité de la quinine dans le paludisme aigu. 

Le docteur Primet, directeur du Service de santé de l’Afrique occi¬ 
dentale, m’a écrit ce qui suit : «J’ai fait expérimenter l’arrhénal à 
Saint-Louis et à Dakar, et jusqu’à présent les résultats ne sont pas 
merveilleux. C’est un médicament qui nous a réussi dans certains cas, 
mais qui ne nous fera pas délaisser la quinine. » 

Le docteur Preux . médecin principal des troupes coloniales, qui a 
expérimenté cette médication à Madagascar, me disait ces jours-ci : 
» Jamais je ne prescrirai l’arrhénal dans un accès de fièvre; je l’em¬ 
ploierai dans la suite ou dans les périodes d’apyrexie au même titre 
que les autres arsenicaux. » 

Un médecin indigène de Madagascar m’a fait parvenir des observa¬ 
tions de fièvres palustres traitées par Tarrhénal ; de ses expérimenta¬ 
tions il tire les conclusions suivantes : irL’arrhénal agit d’une façon 
lente et inconstante dans les formes récentes; il ne faut pas compter 
sur son emploi quand on veut agir rapidement; il peut rendre service 
dans les cas où la quinine est impuissante; c’est sa seule indication.» 

Dans la discussion soulevée à l’Académie de médecine par le mé¬ 
moire de notre collègue le docteur Séguin, M. Gautier nous a dit 



TRAITÉS PAR L’ARRHÉNAL. 305 

que les insuccès constatés étaient dus à 1 administration de doses trop 
élevées d’arrhénal. 

Je ferai remarquer que les doses employées étaient celles primi¬ 
tivement indiquées par lui et qui ont été publiées dans le tome V, 
page 32 h , de ce recueil. Il disait, en effet, que 5 à 10 centigrammes 
suffisaient, mais que cependant, chez l’adulte, on pouvait pousser 
exceptionnellement la dose pendant deux ou trois jours au plus, jus¬ 
qu’à i5 et ao centigrammes; plus tard, à la suite de nouveaux essais, 
il conseilla de ne pas trop pousser les doses, parce qu’il avait remar¬ 
qué que l’administration de i5 et ao centigrammes de ce médicament 
pouvait faire renaître la fièvre; enfin il conseilla d’administrer con¬ 
curremment de l’arrhénal et de la quinine, et dans ce cas, ajoutait-il, il 
suffit de doses bien moins élevées de ce dernier sel. C’est cette associa¬ 
tion involontairement réalisée par MM. Cochez et Séguin qui expli¬ 
que, d’après M. Gautier, les succès immédiatement obtenus en fai¬ 
sant succéder la quinine à l’arrhénal dans des accès de lièvre que ni 
l’un ni l’autre de ces médicaments n’avait pu guérir à lui seul. 

Nous ne suivrons pas M. Gautier sur ce terrain, nous contentant de 
résumer ici les observations que le médecin aide-major des troupes 
coloniales L. Mathis. en service au Tonkin, nous a communiquées au 
sujet de l’arrhénal : 

M. L. Mathis m’a fait parvenir huit courbes lhermométriques de 
Tonkinois qui avaient séjourné à Yen-Bay, Lao-Kay et Ban-Lao dans le 
Haut Tonkin. où le paludisme sévit avec sévérité. 

Ces indigènes, dirigés sur l'ambulance de Sontay située dans le 
Delta, sur les bords du Fleuve Bouge, région beaucoup moins pa¬ 
lustre que la précédente, étaient tous très anémiés et présentaient 
pour la plupart de la splénomégalie. Tous prenaient comme médication 
journalière du vin de quinquina et de la liqueur de Boudin; de plus 
on leur a pratiqué pendant six à sept; jours dans le flanc une injec¬ 
tion quotidienne d’une solution correspondant à 5 centigrammes 
d’arrhénal. 

Pour ces huit cas, M. L. Mathis est donc resté dans la limite des 
doses voulues par l’auteur de la nouvelle médication. Or voici ce qui a 
été observé : Chez trois d’entre eux, il ne s’est produit aucune éléva¬ 
tion anormale de la température, soit à cause du seul changement de 
climat, soit grâce à l’efficacité réelle des injections d’arrhénal. 

Chez les cinq autres, ce même arrhénal n’a pas empêché l’éclosion 
de forts accès fébriles; chez deux d’entre eux, la température est 
revenue à la normale sans autre médication, tandis que chez les autres, 
il a fallu recourir à la quinine pour mettre fin à l’hyperthermie. 



306 LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS. 

Le docteur L. Mathis en conclut que si les résultats obtenus ne sont 
pas assez probants pour contester la valeur de l’arrhénal, ils sont loin 
néanmoins d’en imposer l’emploi, les injections de quinine parais¬ 
sant plus efficaces. 

J’estime qu’il n’y a pas lieu d’insister davantage, et après les expé¬ 
rimentations faites en différents points du globe, la quinine reste en¬ 
core le remède le plus efficace à opposer au paludisme, et le médecin 
exerçant aux pays chauds, qui. en présence d’un accès palustre, lui 
substituerait l’arrhénal, encourrait de ce fait une très lourde respon¬ 
sabilité. 

A. K. 


LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS, 

par M. le Dr GARNIER (J.-A.), 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La tuberculose est assez commune parmi les indigènes et son 
apparition se confond avec l’immigration européenne qui a mar¬ 
qué les débuts de la colonisation. Sa fréquence s’accrut ensuite 
par les progrès de cette immigration et par l’importation dans 
le pays de condamnés annamites et de Sénégalais qui ont con¬ 
stitué les équipages des navires de la station, le corps des ti¬ 
railleurs gabonais et la milice locale. De ces différents groupes, 
la tuberculose s’est étendue aux populations indigènes qui ont 
subi peu à peu leur contact au cbef-licu et dans les différents 
postes du littoral et de l’intérieur où se sont constitués des 
foyers secondaires. 

L’importation annamite a cessé depuis longtemps, mais l’im¬ 
migration européenne, sans cesse croissante, le recrutement de 
plus en plus considérable de la milice qui, en 1899, compre¬ 
nait 800 Sénégalais ou Dahoméens, constituent pour les popu¬ 
lations indigènes de la colonie un danger plus menaçant que 
jamais. 

Aussi loin que remontent les archives médicales de la colonie 
(1880), on trouve la tuberculose signalée dans toutes les 
classes de la société européenne : parmi les équipages, les coin- 



LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS. 307 

merçants, les missionnaires et les religieuses où, sous forme 
de bronchite chronique ulcéreuse, de granulie, de tuberculose 
intestinale, ganglionnaire ou articulaire, elle cause bon nombre 
d’hospitalisations, de rapatriements et de décès. 

Sous ces aspects encore, et sous forme de tuberculoses cuta¬ 
nées, elle figure fréquemment parmi les affections observées 
chez les indigènes, soit à l’hôpital, soit aux consultations quo¬ 
tidiennes du chef-lieu et des postes, entraînant la réforme de 
plus d’un milicien. La propagation de la tuberculose au Gabon 
a lieu suivant le cycle étiologique ordinaire, du fait du trans¬ 
port des germes au contact dés surfaces absorbantes de l’éco¬ 
nomie (voies respiratoires, digestives, tégumentaires), de leur 
pénétration et de leur développement dans le milieu organique 
arrivé à l’état de réceptivité morbide sous l’influeuce des causes 
secondes ou adjuvantes. 

La contagion par les voies respiratoires est, entre toutes, la 
plus avérée. 

Elle est le résultat de la dissémination dans l’air, — par 
suite des balayages quotidiens, du trafic des marchandises, du 
déplacement et du piétinement des masses, — des poussières 
bacillifères provenant de la dessiccation et de la désagrégation 
du pus et des crachats que les indigènes répandent inconsidé¬ 
rément à l’état frais, sur le sol, les linges, etc. 

Cette viciation de l’air atteint son maximum de fréquence et 
d’intensité dans les cases basses, humides et obscures des vil¬ 
lages, au sol poussiéreux et où, au milieu des objets et effets 
de toutes sortes qui les encombrent, grouillent nuit et jour, 
côte à côte, dans une promiscuité et un confinement sans pa¬ 
reils, des familles entières d’indigènes de tous sexes et de tous 
âges; dans les factoreries encore, où'du matin au soir, attirés 
par tri 'alougou-n, ou eau-de-vie de traite, stationnent, devant 
les comptoirs, des indigènes sordides de toutes races et de 
toutes provenances ; dans les dortoirs de la milice aussi, pour 
la plupart insuffisants, sans cesse souillés, jamais désinfectés, 
et où toute la nuit, et le jour, en outre, à l’heure de la sieste, 
couchent sur de vastes lits de camp, accolés deux à deux, les 
hommes des détachements; dans les salles du dispensaire et de 
ann. D’hïg. colon. — Avrit-mai-juin igo3. 


VI — 





308 LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS, 

l’hôpital indigènes enfin, où prennent place, sans possibilité 
d'isolement, des malades de toute nature et absolument rebelles 
aux plus élémentaires principes de l’hygiène, 

La contagion par les voies digestives est facilitée, chez les 
indigènes, par l’usage en commun des ustensiles de bouche 
(cuillers, gobelets), par l’absorption par les nourrissons du 
lait de mères tuberculeuses, plus encore que par l’ingestion 
de viandes tuberculisées. 

La contagion par le tégument externe m’a semblé favorisée, 
eu égard à la fréquence des tuberculoses cutanées, par les so¬ 
lutions de continuité de toutes sortes (plaies, ulcères, gale), 
dont les noirs sont ordinairement porteurs, principalement aux 
membres inférieurs. 

Au nombre des causes secondes qui aident au développement 
du contage dans l’économie, il faut citer en première ligne 
l’hérédité, cause interne, dont la notion, ici comme partout, 
domine, avec celle de la contagion, l’histoire entière de la tu¬ 
berculose. 

Son influence est indéniable. Nous avons eu l’occasion de 
soigner trois frères indigènes issus de père tuberculeux. Or, 
deux d’entre eux sont déjà atteints de bronchite chronique ul¬ 
céreuse et le troisième est en voie de tuberculisation, Nous avons 
appris de la sœur du dispensaire, qui compte ko années de 
séjour, et recueilli au cours de nos visites quotidiennes maints 
renseignements positifs sur la préexistence, chez les parents 
d’indigènes tuberculeux, d’une bacillose avérée. 

La chaleur et l’humidité extrêmes du climat équatorial; les 
variations brusques de température, si fréquentes aux époques 
de transitions saisonnières, et contre lesquelles les indigènes et 
parfois aussi les Européens sont si mal protégés par leurs 
vêlements coloniaux; le mauvais état des voies publiques deve¬ 
nues sur certains points le dépotoir des noirs; la défectuosité 
des logements pour la plupart humides et d’un cubage trop 
restreint; l’insuffisance de l’alimentation qui frise partout la 
disette; les excès alcooliques si chers aux indigènes et à bon 
nombre de colons; les abus génésiques, par la dépression qu’ils 
produisent.; certaines maladies, la syphilis, l’endémie palustre 





LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS. 309 

à sa période cachectisanle surtout, la grippe et la rougeole par 
leur localisation sur l’appareil broncho-pulmonaire, telles sont, 
indépendamment de l’hérédité, les causes qui, incidemment ou 
d’une façon constante, favorisent au Congo l’éclosion de la 
tuberculose. 

L’évolution de la maladie procède également, en tout ou 
partie, de ces diverses causes, mais principalement de l’action 
climatérique. 

Une opinion, longtemps en faveur, attribuait au climat équa¬ 
torial la propriété d’enrayer la marche de la tuberculose pul¬ 
monaire. Imbues de ce principe, les missions mères dirigeaient 
sur le Congo, dans l’espoir d’un amendement, tous les sujets 
que menaçait ou tenaillait déjà la rcdoutablo maladie. Les 
résultats de celte pratique ont été désastreux et plus d’un mal¬ 
heureux l’a payée de sa vie. 

En effet, loin d’atténuer l’évolution de la tuberculose, le 
climat équaloria}, par l’ensemble des perturbations biolo¬ 
giques qu’il engendre dans l’économie, — tels l'insuffisance 
des oxydations, l’abaissement de la tension vasculaire, l’hy¬ 
persécrétion sudorale, l’énervement électrique, l’insolation, — 
lui crée un état de débilitation, partant de moindre résistance, 
éminemment favorable à la pullulation et à la généralisation des 
bacilles de Koch ainsi que des microbes ordinairement associés. 

Aussi la gangrène pulmonaire, la phtisie galopante, la gra¬ 
ndie généralisée, la méningite sont-elles, dans la ?one équa¬ 
toriale, les aboutissants ordinaires de la tuberculose chronique 
du poumon. 

Les archives médicales de la colonie renferment plus d’un 
exemple de ces modes de terminaison et nous en avons nous- 
même observé un certain nombre. 

La conclusion pratique à ce point particulier de l’histoire 
de la tuberculose au Congo est qu’il faut, dans un double 
but curatif et prophylactique, en écarter systématiquement et 
par tous les moyens possibles : élimination au recrutement, 
réforme, refus d’embarquement, rapatriement d’urgence, tout 
sujet, fonctionnaire, civil ou militaire, suspect ou atteint do 
tuberculose. 




310 LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS. 

La prophylaxie de la tuberculose se ramène à l’ensemble des 
mesures les plus propres à éviter ou à diminuer les chances de 
contagion directe. Ce sont : l’isolement des sujets à contage, 
c’est-à-dire atteints de tuberculose ouverte; la non-dissémi¬ 
nation et la destruction hors de l’organisme du contage lui- 
même (crachats, pus, tubercules); enfin la suppression des 
causes de moindre résistance organique, adjuvantes de son 
action, par un retour aux règles de l’hygiène. 

Mais, au Congo, il y a loin de ces principes à leur appli¬ 
cation. 

L’isolement y est lettre morte, en quelque milieu et à quel¬ 
que point de vue qu’on l’envisage, qu’il s’agisse, à domicile, de 
parents, de conjoints, de concubins, ou, à l’hôpital, de malades. 
L’exiguïté des logements et locaux n’est pas le moindre obstacle 
à sa réalisation ; les excitations génésiques si fréquentes sous 
ce climat, en facilitant les rapprochements, en constituent un 
autre; l’insouciance coloniale fait le reste. Tout est à poursuivre 
sur ce chapitre. 

A défaut d’un sanatorium satisfaisant à tous les besoins et 
suppléant à l’insuffisance des moyens de la vie courante, la 
création, à l’hôpital, d’un pavillon ou tout au moins de salles 
d’isolement s’impose. 

La non-dissémination du pus et des crachats, sources habi¬ 
tuelles des tuberculoses pulmonaires et cutanées, est justi¬ 
ciable des règlements de police sanitaire et des pratiques d’hy¬ 
giène publique et privée, en particulier d’une judicieuse 
répartition de crachoirs contenant des substances désinfectantes. 

Les habitations, les bureaux, les casernes, l’hôpital, pour¬ 
ront être ainsi protégés dans une certaine mesure contre les 
souillures. Mais que de difficultés, que de déceptions, surtout 
en milieu indigène ! 

Obtenir de noirs bien portants, à fortiori tuberculeux, qu’ils 
s’abstiennent de laisser traîner des chiffons souillés ou de dis¬ 
séminer leurs crachats, est un rêve d’hygiène qu’après plusieurs 
années passées à leur contact, nous croyons irréalisable, si 
ce n’est exceptionnellement dans les hôpitaux. Car le cra¬ 
choir le plus vaste, si à portée soit-il, reste invisible pour 




LA TUBERCULOSE AU CONGO FRANÇAIS. 311 

l’indigène, tandis que, par contre, les parquets et les murs blan¬ 
chis à la chaux des salles ont pour lui un attrait tout particulier. 
C’est là qu’au mépris des règlements, dans son insouciance de 
tout ce qui l’environne, il projette, à des distances inconce¬ 
vables , les produits de son expectoration viciée. Si, parfois, il 
consent à user des re'cipients mis à sa disposition, ce n’est pas 
sans manquer le but et. souiller les alentours. 

Aussi la prophylaxie de la tuberculose doit-elle viser plus 
haut qu’à une simple antisepsie chimique des produits de l’ex¬ 
pectoration. L’immersion des crachoirs et de leur contenu dans 
une lessive de soude à 2/100 franchement bouillante, l’étuva- 
lion à la vapeur humide sous pression et la sulfuration dans 
une atmosphère humide des linges et effets à usage, la pulvé¬ 
risation antiseptique des locaux, s’imposent encore. D’où la 
nécessité de doter l’Iiôpital de l’outillage indispensable à leur 
application. 

La visite quotidienne des viandes de boucherie, instituée par 
arrêté local du 3i mai 1898, en assurant le rejet, en tout ou 
partie, des animaux tuberculeux, pare dans une certaine me¬ 
sure à la contagion par les voies digestives. Bien des délits 
qu’une police mieux entendue pourrait empêcher ont lieu 
cependant sans contrôle médical. 

Au nombre des moyens prophylactiques complémentaires 
de ceux qui précèdent, il faut placer l’amélioration des voies 
publiques, des logements, de l’alimentation, et, par-dessus tout, 
la suppression de l’alcoolisme. 

La défense contre la tuberculose est incompatible avec les 
privations et la misère. Elle exige que l’organisme soit constam¬ 
ment en état de résistance. Elle comporte, en conséquence, 
un air pur, non confiné, une alimentation largement répara¬ 
trice où dominent le lait et la viande, et non moins, l’exclu¬ 
sion de toute cause de déchéance. 

La solution de ces questions d’hygiène est avant tout d’ordre 
économique. C’est affaire de budget. L’amélioration des voies 
publiques, des logements et de l’alimentation peut être réalisée 
sans grands sacrifices, par les soins de l’administration. 

Quant à la suppression de l’alcoolisme, c’est chose plus 



312 


NOTES SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE 


malaisée. L’ihdigène avide d'albugou, le colon trop souvent en¬ 
clin lui-mêrtie aüJc excès alcooliques et qu’en tout cas stimule 
l’appât d’un gain facile, ne s’y prêteront que de mauvaise grâce 
et Se riront des règlements de police sanitaire. Le remède n’esl 
pas surplace; il relève de plus haut et consiste énergiquement, 
fi notre avis, dans la prohibition de l’alcool de traite. 

Or, qu’espérer à cet égard d’un système économique, donl 
le plus Clair revenu procède de l’importation et de la consom¬ 
mation de cet alcool? Rien, hélasI Mais qu’on y prenne garde. 
C’est l’avenir le plus prochain de la colonie qu’intéresse la 
solution de cette question d’hygièllë Sociale; il faut se hâter 
oti, avant longtemps, il nous faudra inscrire au frontispice de 
nos ports la trop sinistre devise : «Lastiate ogni speranzav. 


QUELQUES NOTES 

SUIl LA FIÈVRE TYPHOÏDE QUI SEVIT CHAQUE ANNEE 

DANS LA CASERNE D’INFANTERIE EN NOUVELLE-CALEDONIE, 
par M. le Dr LEFÈVRE, 

MEDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Une petite épidémie de fièvre typhoïde a sévi sur les troupes 
coloniales d’infanterie caserne'es à Nouméa, de février à mai 
1902. On a constaté 16 cas nettement déterminés qui se sonl 
échelonnés du 21 février au 2(1 niait 1 ). 

Ces îfi malades comprenaient : 1 sergent, 2 caporaux et 
i 3 soldats. Deux d’entre eux, le sergent et un soldai, ont suc¬ 
combé. 

Comme il arrive d’ordinaire en pareil cas, l’épidémie ty¬ 
phoïde a été précédée et accompagnée d’une constitution 
médicale mauvaise qui s’est manifestée soüs forme de fébri¬ 
cules et d’embarras gastriques. En ville, deux cas isolés ont été 


(1) Le Département a prescrit les mesures nécessaires pour mettre fin à 
s épidémies successives, — La Divectiun. 





À LA CASERNE D'INFANTERIE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. ÎJ13 


signalés dans des quartiers fort éloignés de la caserne ; l’épidémie 
dont il est ici question n’a donc été qu’une épidémie de maison. 

Depuis bientôt quarante ans que la caserne d’infanterie est 
construite^ la fièvre typhoïde et la dysenterie y ont lait chaque 
année des victimes. De 1888 à 1892 inclus, 260 soldats ont 
été hospitalisés pour lièvre lyphoïde, Ce qui donne une moyenne 
de 52 malades par an. Dans cette période de cinq années, il 
y a eu dé Ce fait 9,692 journées de traitement et 21 décès. 
Dans lé même laps de temps, l’artillerie, logée dans Une ca¬ 
serne mieux construite et mieux aménagée, na fourni que 
26 entrées, 966 journées de traitement et 3 décès; empres¬ 
sons-nous d’ajouter que les effectifs de celte dernière troupe 
sont moins élevés. 

Dans la période des neuf années comprises entre 1892 et 
1901 inclusivement, la maladie a suivi une marche irrégulière 
qui est résumée dans le tableau ci-après pour l’infailterie : 


ANNÉES. 

EFFECTIF 

la caserne. 

MORBIDITÉ* 

MORTALITÉ. 

1893. 

458 

90 

18 

1894. 

467 

80 

l6 

1895. 

48 7 

70 

îA 

1896. 

58o 

60 

13 

1897. 

610 

5o 

10 • 

1898.. 

58a 

4o 

8 

1899... 

45 7 

3o 

6 

1900... 

4oi 

20 

4 

1901... 

a4 9 

10 

3 

Totaux. 


, 45o 

9° 


Au cours des neuf dernières années, il y a donc eu une 
moyenne de 5 o cas de fièvre lyphoïde par an; toutefois elle 
est en décroissance depuis 1898. 

En i 8 g 3 , l’épidémie prit une extension telle que le quar¬ 
tier fut évacué ët que les troupes durent camper. 
















NOTES SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE 


314 

En 1902, on a compté pendant le i er semestre 1G cas suivis de 
deux décès. Le séro-diagnostic a été fait pour 15 cas, le résulta! 
a toujours été positif et il l’a été, en outre, pour un malade 
traité à l’infirmerie régimentaire pour une fièvre qui a duré 
une dizaine de jours. 

Tous les rapports des médecins en chef qui se sont succédé 
dans la colonie relatent les conditions défectueuses et antihy¬ 
giéniques de la caserne d’infanterie de Nouméa. «Son orienta¬ 
tion est, en effet, telle qu’elle ne profite en rien des brises 
dominantes du Sud-Est. Mal située, elle est adossée à une col¬ 
line qui la limite au Sud et à l’Est et dont la séparent à peine 
quelques mètres; aussi l’aération des étages inférieurs est-elle 
tout à fait nulle. La disposition de cette caserne ne permettra 
jamais d’en faire un logement salubre, à moins qu’on n’ouvre 
de bout en bout et à chaque étage un large couloir, en même 
temps qu’on fera dans chaque mur de séparation des baies 
assez larges pour permettre une aération constante, » Ainsi 
s’exprimait le D r Vauvray en 1879. En 1882, le D r Brassac. 
constatant la fréquence des cas de fièvre typhoïde dans l’infan¬ 
terie, écrivait ce qui suit : «Ces tristes résultats plaident en 
faveur de l’urgence des modifications à apporter aux disposi¬ 
tions actuelles si défectueuses de sa caserne et de sa place 
d’armes.» Dix ans plus tard, en 1892, le médecin-inspecteur 
Grall revient à la charge : tf Les conditions d’aération et de venti¬ 
lation des chambrées sont restées, dit-il, aussi défectueuses; 
on n’a apporté aucun remède aux graves inconvénients signalés 
par mes prédécesseurs. Les murs de refend qui partagent les 
bâtiments en tranches absolument indépendantes les empê¬ 
chent de respirer selon le terme consacré en hygiène.» 

La caserne est construite sur un terrain dur, et devant elle 
s’étend la place d’Armes, qui n’était autrefois qu’une lagune 
communiquant avec la mer, qui a été comblée au moyen de 
terres rapportées et par suite éminemment poreuses et acces¬ 
sibles à toutes les infiltrations. 

Dans la cour de la caserne, de chaque côté du bâtimenl 
central, coulent à ciel ouvert les eaux sales provenant des lava¬ 
bos situés derrière ces bâtiments. Les caniveaux qui les 



À LA CASERNE D’INFANTERIE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 315 
conduisent sont en pierres jointées, non cimentées; ils vont se 
déverser dans le ruisseau qui longe la façade de la caserne. 

Les urinoirs, ainsi que les latrines situés au vent de la 
caserne, déversent l’urine diluée d’eau dans le ruisseau men¬ 
tionné ci-dessus. 

Les latrines consistent en cabinets à la turque avec tinettes 
mobiles. 

Entre la lunette et la tinette qui reste ouverte, il n’y a pas 
de tuyau de chute; aussi arrive-t-il souvent qu’une partie des 
matières fécales tombe soit sur le sol de la latrine, d’où elle est 
balayée par les corvées journalières, soit sur le sol où repose 
la tinette, d’où elle est entraînée par un courant d’eau constant 
et rejetée dans le ruisseau qui longe la façade de la caserne. 

Les eaux sales des cuisines, de la buanderie, de l’infir¬ 
merie se déversent également dans le même ruisseau, qui de¬ 
vient la sentine générale de toutes les impuretés de la caserne. 
Après avoir quelque peu croupi dans ce ruisseau et imbibé le 
sol, ces eaux vont se jeter le long des ruisseaux de la place 
d’Armes et du boulevard Cassini pour arriver enfin à la mer 
après un parcours de 5oo mètres, à ciel ouvert. 

Après être entré dans les détails ci-dessus, il devient facile 
d’établir la manière dont fructifie le contage de la fièvre ty¬ 
phoïde, comment il peut se transmettre aux soldats et demeu¬ 
rer, pour ainsi dire, en permanence dans les chambrées. Les 
hommes piétinent dans les caniveaux à ciel ouvert, dans les 
latrines souillées et dans les ruisseaux de la place d’Armes qui 
débordent par les temps de pluie et où ils font l'exercice. Ils 
rentrent dans les chambrées ayant les pantalons maculés et des 
souliers auxquels adhèrent des ordures qui se répandent sur 
le sol ou sur les lits où tombent les nombreux microbes ramas¬ 
sés au dehors. 

Le sol des chambrées est actuellement bétonné, mais le 
béton, largement fissuré en maints endroits, emmagasine les 
poussières et les germes qu’elles contiennent. 

Dans le cas actuel, l’eau de boisson ne saurait être incri- 
née; en effet, l’eau potable distribuée aux soldats provient de 
la conduite municipale de la Dumbéa. Malgré l’étanchéité 



316 UN CAS DE CHYLURIE ENDÉMIQUE PURE, 

défectueuse de cette conduite qui reçoit des infiltrations, l’ana¬ 
lyse bactériologique de l’eau n’a rien décelé d’anormal. Un 
filtre Chamberland à plusieurs batteries fonctionne en perma¬ 
nence au rez-de-chaussée de la caserne et est l’objet d’une 
surveillance constante; d’autre part, la population civile, 
desservie par la même conduite d’eau, n’a présenté que deux 
cas. 

Dans ces conditions, il me paraît difficile de ne pas attri¬ 
buer la fièvre typhoïde qui sévit chaque année dans la caserne 
d’infanterie aux causes indiquées plus haut. Toutefois j’estime 
qu’il y a lieu d’appeler l’attention de l’autorité militaire sur le 
danger que présente la citerne située derrière la caserne. Ce 
réservoir reçoit l’eau des gouttières souillées; la pompe d’ali¬ 
mentation a été, il est vrai, cadenassée, mais est-on jamais 
certain que les hommes ne feront pas tout pour l’ouvrir et se 
servir de cette eau malgré la défense qui leur en a été faite? 


UN CAS DE CHYLURIE ENDÉMIQUE PURE, 

D’EMBLÉE, SANS HÉMATURIE (FILARIOSE), 

OBSERVÉ A TAHITI, 

par M. le docteur ALQUIEH, 

MÉDECIN-MAJOR DE S* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans son Précis de pathologie exotique, Le Dantec, décrivant 
un accès he'matochylurique, dit : «En règle générale, l’urine est 
d’abord rouge, puis elle devient lactescente, mais, dans cer¬ 
tains cas, elle est lactescente d’emblée.» C’est un de ces cas 
exceptionnels, caractérisé dès le début par l’absence complète 
du symptôme hématurique, que j’ai tenu à signaler dans ce 
rapport. 11 s’agit d’une femme jeune encore, Ao ans, originaire 
des Côtes-du-Nord et transplantée à Tahiti en octobre 1886, 
c’est-à-dire depuis 16 ans révolus. Avant de quitter la France, 
elle s’était mariée à un de ses compatriotes et en avait eu un 
premier enfant. Dès l’arrivée à Tahiti, le jeune ménage, en 




317 


UN CAS DE CHYLURIE ENDÉMIQUE PURE, 
possession d’un certain pécule, s’était installé pour faire de la 
culture dans le district de Punania, un des plus riches de Pile, 
mais aussi, semble-t-il, des plus dangereux pour ses habitants 
dont une bonne partie est plus ou moins atteinte de féefée (élé- 
phantiasis des Arabes). Là, M rae D. . . eut quatre nouvelles 
grossesses très normales et, entre temps, deux fausses couches, 
sans causes connues. Elle sortit très affaiblie de ces épreuves, 
auxquelles vinrent bientôt s’ajouter par surcroît les inquiétudes 
d’une situation matérielle très compromise, et enfin la ruine 
complète. 

La famille D. . . dut rentrer à Papeete en 1896, sans res¬ 
sources. Alors ce fut un vrai surmenage physique que s’imposa 
cette femme pour élever sa nombreuse famille. En 1897, après 
son 5° accouchement et à la suite de grandes fatigues, elle 
éprouva pour la première fois de très vives douleurs lombaires 
s’irradiant du côté de la vessie et des organes génitaux. Puis, 
un beau jour, elle s’aperçut qu’elle rendait des urines blanches 
comme du lait; la miction était parfois difficile, retardée 
quelle était par des caillots blancs assez gros pour obstruer la 
lumière du canal urétral. Si, par hasard, elle pouvait prendre 
du repos, l’urine qu’elle émettait ensuite était normale, pour 
redevenir laiteuse après la moindre fatigue. 

Une endométrite concomitante semble avoir absorbé à cette 
époque toute l’attention du médecin qui soigna M me D... Ce 
furent pendant neuf mois des lavages utérins, des injections 
détersives qui finirent par amener de ce côté une guérison à 
peu près complète. Néanmoins une nouvelle grossesse survint 
en 1897 et se termina par une fausse couche. 

Cet accident n’eut pas de suites trop fâcheuses, et la ma¬ 
lade, malgré ses fatigues et ses privations, jouissait d’une 
bonne santé relative lorsque, à la suite d’une chute violente 
dans un fossé, M m0 D. . . eut de nouveau, et sans aucun pro¬ 
drome, des urines chyleuses, le 10 août 1902. Les maux de 
reins augmentèrent, la lassitude fut telle que la malade dut 
garder le lit. Dans cette position, de nuit comme de jour, les 
urines présentèrent les mêmes caractères pendant environ 
un mois. Le 8 septembre, il fallut faire entrer la malade à 




318 UN CAS DE CHYLURIE ENDÉMIQUE PURE, 

l’hôpital, où elle se trouve encore. Grâce à un régime approprié 
et surtout au repos, les urines se sont modifiées rapidement; ce 
n’est que par intermittence quelles deviennent laiteuses; l’état 
général s’est amélioré sensiblement, mais j’ai dû prévenir 
M ,nc D. .. que ce mieux n’était que factice et momentané et 
que le retour en France ou dans un pays tempéré serait le seul 
remède à son mal. 

En effet, j’ai eu, dès le début, la certitude que nous avions 
affaire à un cas de chylurie endémique d’origine filariennc, 
car, au premier examen microscopique des urines et du sang, 
j’ai découvert le corps du délit. J’ai répété l’expérience un 
grand nombre de fois, prenant du sang à toute heure du jour 
et de la nuit; jamais, ou presque jamais, la microfilaire n’a 
manqué. Elle m’a paru avoir toujours les caractères morpho¬ 
logiques suivants : taille, i5o pi; gaine très nette, surtout après 
addition d’une petite quantité d’urine chyleuse au sang de la 
malade, tête arrondie sans languette, queue très effilée, tous 
caractères pouvant se rapporter, d’après Manson, à la micro¬ 
filaire de Demarquay. 

L’analyse complète des urines a été faite à plusieurs reprises 
par M. le pharmacien aide-major Massiou et a donné les résul¬ 
tats suivants pris comme moyenne : 

Couleur laiteuse. 

1 Odeur fade. 

Caractères généraux. .. < Volume, i,5oo pendant les a U heures. 

J Réaction acide. 

\ Densité, 1.010. 

j Urée, 7 gr. 9/1 pour 1,000 grammes. 

-,, 1 Acide urique. 

Eléments normaux.... ch , opures ogr ^ 

( Phosphates, o gr. 95. 

! Albumine. 1 gr. ao 

Giycose. o 

Bile. o 

Indican o 

Peptones. o 

Sang. o 

( Globules de pus, filaires mortes. 

Éléments ligurés. I Nombreux cristaux d’urate de soude et 

( d’ammoniaque. 









LA FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM EN 1902. 


319 


OBSERVATION. 

Urine chyleuse, sans aucune trace de sang. — La recherche de 
la microfilaire dans l’urine a été faite par le procédé de filtra¬ 
tion. Il a été rare de ne pas trouver au moins un embryon 
dans chaque préparation. Ici le parasite était mort le plus 
souvent, parce que l’urine, trop épaisse, avait mis quelquefois 
toute une nuit à passer à travers le filtre. 

Voilà donc un cas de chylurie endémique ayant débuté d’em¬ 
blée par la galacturie pure et n’ayant jamais été accompagné 
depuis cinq ans du moindre symptôme hémalurique. 

En second lieu, si la théorie de l’origine filarienne de la 
chylurie des pays chauds doit être plus tard controuvée, il faut 
avouer qu’il y aura eu encore dans le cas actuel une singulière 
coïncidence. 


LA FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM, EN 1902, 

par M. le D*- ROUSSELOT-BÉNAUD, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CEASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Grand-Bassani, ancien chef-lieu de notre colonie de la Côte- 
d’Ivoire, est bâti sur une langue de sable battue parles volutes 
de l’Océan, qui constituent ce que l’on appelle la bai-re à la 
côte occidentale d’Afrique. Cette langue de sable est séparée 
de la terre ferme par une immense lagune. 

Cette localité a été visitée à différentes reprises par la fièvre 
jaune; la dernière épidémie remonte à 1899, et, depuis celte 
époque, il ne s’était rien produit, lorsque, les 19 et 20 juillet 
1902, des cas non douteux de typhus amaril se produisirent. 

Le Département des colonies, informé aussitôt, câbla ce qui 
suit : 

Désinfectez avec soin les locaux où ont eu lieu des décès suspects, 
ainsi que les maisons voisines. Mettez-vous en garde contre les mous¬ 
tiques , agents propagateurs probables. Disséminez le personnel le plus 
possible. 



320 


LA FIÈVRE JAI NE 


L’origine de cette épidémie est restée incertaine; aussi a-t-on 
incriminé tour à tour : des pagnes ou étoffes importés de la 
colonie anglaise voisine (Gold-Coast), des effets contaminés 
provenant du Sénégal, des travaux de défoncements pratique's 
en divers points, l’exhumation de cadavres d’individus morts 
de fièvre jaune au cours d’épidémies antérieures, etc. 

Parmi toutes ces hypothèses, une seule paraît reposer sur 
des bases sérieuses et semble de nature à expliquer d’une 
manière satisfaisante la genèse de l’épidémie; les détails qui 
suivent permettront de juger de sa valeur. 

Lors de l’épidémie de 1899, des cas de fièvre jaune ont été 
traités dans presque tous les immeubles de Bassam; dans cer¬ 
tains d’entre eux il s’est produit des décès, entre autres dans 
la maison X. .., où, du 12 au 20 mai 1899, six personnes 
furent atteintes de fièvre jaune; cinq d’enti'e elles succombèrenl. 
A côté de cet immeuble se trouve un marigot d’eau saumâtre, 
distant de la mer de 90 mètres, d’une profondeur moyenne 
de 2 mètres, qui n’assèche jamais, bien que diminuant 
d’étendue suivant les saisons et l’état de la barre dont les 
volutes arrivent parfois jusqu’à lui, après avoir franchi la 
dune. 

Or il est bien avéré que pendant la maladie des six per¬ 
sonnes frappées par l’épidémie, on jetait dans ce marigot toutes 
les déjections, ainsi que les linges et les objets divers souillés 
par ces malades. 

Depuis longtemps, mais surtout depuis la dernière épidémie 
de 1899 ’ ^ es autorités médicales et le comité d’hygiène avaient 
demandé le comblement de ce marigot qui paraissait dangereux 
pour la santé publique. Ce travail, décidé en principe, avait 
toujours été remis à une date ultérieure. 

En juillet 1902, l’agent principal de la maison X..., pro¬ 
priétaire du marigot et de l’immeuble situé dans son voisi¬ 
nage immédiat, se décida à exécuter les travaux de comble¬ 
ment qui, commencés le i cr juillet, furent terminés le q/i. 

Le marigot était assez poissonneux; aussi les indigènes 
avaient-ils l’habitude d’y pêcher à des époques assez éloignées. 
Au cours des travaux, la partie immergée se rétrécissant déplus 



À GRAND-BASSAM EN 1902. 321 

on plus, le poisson se trouva réuni dans un espace relativement 
restreint; les noirs (hommes, femmes et enfants), ne voulant 
pas laisser échapper une si bonne aubaine, reprirent la pêche 
et tendirent à plusieurs reprises leurs filets en pataugeant 
dans la vase, qu’ils rejetaient en abondance sur les bords où elle 
se desséchait promptement au soleil. 

Tels sont les faits qui se sont passés à Grand-Bassam; mais 
avant d’en tirer aucune conclusion, nous ferons en quelques 
mots l’historique de la marche de l’épidémie. 

Le 19 juillet 1902, un sergent d’infanterie coloniale, dé¬ 
barqué à Grand-Bassam depuis vingt et quelques jours, mourait 
d’une affection qui fut étiquetée, dès le début, « fièvre rémit¬ 
tente». La maladie remontait au îù juillet, et au k° jour on 
constata une rémission dans l’état de ce sous-officier, qui put se 
rendre à pied à l’infirmerie, distante de 25 o à 3 oo mètres 
de son logement, situé à 4 oo mètres environ du marigot dont 
il vient d’être question. Au cours de sa maladie, il n’eut pas de 
vomissements noirs et on n’observa pas d’ictère post rnortem; on 
le fit mourir d’accès pernicieux. Après enquête, on acquit la 
certitude qu’en se promenant il était allé souvent dans la partie 
de la ville où se trouvait le marigot et qu’il y avait fait d’assez 
fréquentes stations. 

Le 20 juillet, au matin, un prospecteur australien, d’une 
trentaine d’années environ, arrivé dans la colonie depuis le 
27 juin, etdontla maladie datait à peinede quatre à cinq jours, 
succombait à une affection présentant les plus grandes analogies 
avec celle du sergent d’infanterie coloniale rapportée ci-dessus. 
Toutefois ce deuxième malade eut, quelques heures avant sa 
mort, des vomissements noirs caractéristiques et un ictère très 
manifeste. Ces derniers symptômes levèrent tous les doutes et 
permirent d’affirmer qu’il s’agissait d’une poussée de fièvre 
jaune dont le sergent aurait été la première victime. 

Le prospecteur australien habitait dans une petite case située 
dans le voisinage immédiat et sous le vent du marigot, à une 
distance de i 5 o mètres environ. Trois autres prospecteurs, 
arrivés dans la colonie en même temps que lui et vivant sous 
le même toit, furent successivement, atteints de fièvre jaune 




322 LA FIÈVRE JAUNE 

les 23, a5 et a6 juillet; le premier guérit, les deux derniers 

succombèrent le 3o juillet. 

Ces trois malades étaient respectivement-âgés de 29, 3o et 
34 ans et provenaient directement de l’Australie, leur pays 
d’origine, où ils avaient toujours vécu jusqu’alors. La maladie 
évolua chez eux avec ses allures classiques : congestion de la 
face, injection des yeux, céphalalgie, vomissements noirs, ac¬ 
compagnés de vives douleurs épigastralgiques, hoquet. Il faut 
noter cependant l’absence d’un symptôme des plus caractéris¬ 
tiques, la rachialgie (coup de barre), qui fit totalement défaut. 

Le 24 juillet, un domestique européen, âge de 34 ans, en 
service dans une maison voisine du marigot et ne comptant 
que deux mois de séjour à Bassam, mourait à l’infirmerie, où 
il était arrivé depuis une heure seulement. Le début de la ma¬ 
ladie remontait à quatre jours; pendant son transport à l’infir¬ 
merie, ce malade eut des vomissements très abondants de ma¬ 
tières noires, marc de café, et, après le décès, on put constater 
une teinte subictérique généralisée, très manifeste. 

Le 25 juillet, le greffier-notaire, débarqué dans les der¬ 
niers jours de mai, succombait à son tour après trois jours de 
maladie. La veille de son décès, il s’était produit une rémis¬ 
sion très franche qui permit au malade de se lever et de s’as¬ 
seoir sous sa véranda; le lendemain, une aggravation subite 
se manifesta, des vomissements noirs abondants, en fusée, sur¬ 
vinrent brusquement et le malade succomba en quelques in¬ 
stants, dans le coma. Ce fonctionnaire habitait dans l’ancienne 
résidence du Gouverneur, à une distance de 4oo mètres envi¬ 
ron du marigot et au vent, mais il allait prendre ses repas et 
passait une grande partie de ses journées dans une maison 
placée dans le voisinage immédiat de l’habitation X. . . 

Dans cette même résidence du Gouverneur se trouvait un 
logement occupé par un Européen et sa femme, arrivés à 
Bassam depuis six semaines; l’un et l’autre donnèrent des soins 
au greffier-notaire pendant sa maladie et échappèrent à la con¬ 
tamination. Tous les deux étaient cependant très jeunes; ils 
venaient directement de la métropole dont ils étaient originaires 
et où ils avaient toujours vécu. 



À GllAND-BASSAM EN 1902. 323 

Deux préposés des douanes habitant une maison commune, 
du côté de ia lagune, tombent malades en même temps, le 
a 3 juillet, et meurent à un jour d’intervalle (27 et 28 juillet). 
Ils étaient âgés de 27 et 29 ans et comptaient, l’un et l’autre, 
un séjour ante'rieur à la Côte-d’Ivoire, mais leur dernier dé¬ 
barquement remontait à peine à quelques semaines. Chez ces 
deux malades, on n’a pas constaté de vomissements noirs; la 
fièvre jaune a évolué avec un caractère ataxique bien prononcé. 
La teinte subictérique, déjà assez manifeste avant la mort, s’est 
encore accentuée après le décès. 

La maison habitée par ces deux douaniers était à une cer¬ 
taine distance du marigot, mais on a pu établir qu’ils fréquen¬ 
taient très assidûment des cases indigènes placées au voisinage 
deI4 maison X. . . 

Le dixième cas observé est celui d’un Anglais, âgé de 26 ans, 
débarqué à Bassam le 26 juin. II tombe malade le 2 5 juillet; 
ie 25 , il vaque encore à ses occupations, se plaignant seule¬ 
ment de fièvre, de céphalalgie et de constipation opiniâtre. Le 
28, au matin, un de ses camarades le trouva dans le coma, au 
milieu de vomissements noirs abondants; il succombe quelques 
instants après. Son compagnon n’a eu qu’une légère atteinte 
de typhus amaril. 

Ces deux Anglais étaient logés dans une maison très rappro¬ 
chée de celle qu’habitaient les prospecteurs australiens dont il 
a été parlé plus haut, et les uns et les autres avaient de fré¬ 
quentes relations. 

Le douzième cas de lièvre jaune, par ordre chronologique, a 
été celui d’un négociant d’origine alsacienne, âgé de 3 o ans, 
qui comptait 8 ans de séjours coloniaux antérieurs, dont 3 ans 
eu Cazamance et à Sierra-Leone, et kh mois au Dahomey et à 
la Côte-d’Ivoire. Il était revenu à Bassam depuis le 27 juin, 
après un voyage en France d’une durée de A mois. 

Ce négociant avait quitté Bassam le 27 juillet, à 8 heures 
du matin, pour s'isoler au village d’Abidjau, éloigné de trois 
ou quatre heures de chaloupe à vapeur de l’ancien chef-lieu de 
la colonie; il mourait le 3 1 à 10 heures du malin, après avoir 
présenté des vomissements noirs, marc de café, très abondants. 
ans. d’iiyg. colon. — Avril-inai-juin ii)o3. VI — a-! 



324 LA FIÈVRE JAUNE 

Il habitait à Bassani dans la maison X. . ., attenante au ma¬ 
rigot. 

Un second décès s’est produit en dehors du chef-lieu, à 
Eloca, village indigène situé à une heure et demie de vapeur 
de Bassam. 11 s’agit d’un Européen, âgé de 33 ans environ, 
comptant déjà plusieurs séjours à la Côte-d’Ivoire, de retour 
dans la colonie depuis le 23 mai 1902, après une absence de 
5 ou 6 mois. Il habitait d’ordinaire dans la brousse, mais, venu 
accidentellement passer quelques jours à Bassam, il avait 
séjourné pendant quelques heures dans la maison où un 
prospecteur anglais succombait le 28 juillet et où un second 
était tombé malade. Cet Européen est mort le 2 août à Eloca. 
après avoir eu des vomissements noirs très abondants. 

II reste à citer les deux derniers cas, terminés l’un et l’autre 
par décès les 12 et 19 août. Pour le premier, il s’agit d’un 
missionnaire qui comptait 6 ans de séjours coloniaux antérieurs 
au Niger et à la Côte-d’Or anglaise; tombé malade le 2 août, 
il succombe le 19. La mission catholique est assez éloignée du 
marigot précité et au vent, mais cet ecclésiastique passait la 
plus grande partie de ses journées dans une école indigène 
placée dans le voisinage des maisons où avaient succombé les 
prospecteurs australiens avec lesquels il avait eu, d’ailleurs, 
des rapports. Pour le second décès, il s’agit d’un mulâtre du 
Sénégal, âgé de 3 g ans, arrivé à Bassam depuis 189Ù et ayant 
traversé déjà l’épidémie de 1899; il tombe malade le 12 août 
et succombe le 19, après avoir présenté les symptômes les plus 
typiques de la fièvre jaune. Ce mulâtre, qui remplissait des 
fonctions publiques, avait fait l’inventaire des effets de toutes 
les personnes décédées au cours de l’épidémie; il avait donc 
eu accès dans toutes les maisons contaminées et avait manipulé 
des objets, effets ou autres, souillés par les déjections des 
malades. Il prenait, d’ailleurs, d’autant moins de précautions 
que son origine semblait devoir le mettre à l’abri de la conta¬ 
gion. 

Le bilan de cette épidémie peut donc se résumer ainsi : 
1 5 cas dont 1 3 décès et deux guérisons. 

De l’enquête à laquelle on s’est livré et des renseignements 



À GRAND-B A S SAM EN 1002, 


fournis par les autorités locales il ressort que toutes les per¬ 
sonnes atteintes par la fièvre jaune liabitaient dans le voisinage 
du marigot adjacent à la maison X. . . ou avaient des relations 
fréquentes avec les personnes domiciliées dans cette partie de 

la ville. 

Les raisons qui peuvent faire croire que le marigot a été le 
point de départ de l’épidémie ont été exposées au commence¬ 
ment de cette étude; cette hypothèse est confirmée par la loca¬ 
lisation de la fièvre jaune dans une partie assez limitée de la 
ville de Bassam. Au cours de l’épidémie de 1899, 6 cas, dont 
5 décès, de typhus amaril s’étaient produits, il est vrai, dans 
la maison X. . mais, depuis cette date, l’immeuble avait été 
désinfecté à fond, à plusieurs reprises, et habité par des Euro¬ 
péens nouvellement arrivés dans la colonie. Ce fait constitue 
une véritable expérience et semble prouver que tous les germes 
de la contagion avaient été détruits par les désinfections succes¬ 
sives et que, seul, le marigot dans lequel on avait jeté les dé¬ 
jections des personnes atteintes était resté contaminé. La vase 
rejetée sur les bords a pu donner lieu, en se desséchant, à la 
production de poussières qui ont servi de véhicule à la conta¬ 
gion. 

Cette hypothèse est la seule qui puisse expliquer d’une façon 
rationnelle l’explosion subite de la fièvre jaune, et sa dispari¬ 
tion non moins rapide, après l’application de quelques mesures 
sanitaires dont la plus efficace a été certainement la dissémi¬ 
nation de la population blanche, dès la constatation officielle 
de la maladie. De toutes les personnes qui ont quitlé Grand- 
Bassam pour se réfugier dans les villages indigènes situés sur 
les bords de la lagune, deux seulement ont été atteintes, mais 
les dates auxquelles ont eu lieu leurs décès permettent d'affirmer 
qu’elles étaient déjà en période d’incubation au moment de leur 
départ. 

Les premiers Européens atteints par le typhus amaril étaient 
arrivés depuis peu de temps dans la colonie; il est même cu¬ 
rieux de remarquer que le plus grand nombre d’entre eux 
avaient débarqué le même jour (27 juin). Comme d’habitude, 
les plus jeunes d’âge et les plus vigoureux ont été plus sou- 




326 LA FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM EN 1902. 

dainement et plus violemment frappés; la maladie a évolué 
chez eux avec une grande rapidité. 

En dehors de la disse'mination de la population européenne 
qui fut faite dès la constatation du premier cas de fièvre jaune, 
des mesures sévères furent prises à Grand-Bassam pour loca¬ 
liser et éteindx-e l’épidémie. 

On répandit du pétrole dans toutes les llaques d’eau suscep¬ 
tibles de favoriser l’évolution des larves de moustiques; quelques 
bas-fonds vaseux furent largement arrosés avec du coaltar au¬ 
quel on mit le feu; on recouvrit le remblai du marigot de 
sable pris au bord de la mer, que l’on étendit bien au delà des 
parties autrefois immergées, afin de bien recouvrir les vases 
rejetées sur les bords. 

Des ficus aux feuilles larges et charnues qui, par leur om¬ 
brage, donnaient asile à des nuées de moustiques et qui empê¬ 
chaient la brise d’arriver jusqu’à certaines maisons européennes. 
furent abattus. 

Les immeubles où s’étaient produits des cas et ceux qui 
étaient suspects de contamination furent désinfectés au moyen 
de vapeurs sulfureuses ou soumis à d’abondants lavages au 
bichlorure, et on mit le feu aux locaux impossibles à désin¬ 
fecter. Tous les effets et objets de literie souillés furent inci¬ 
nérés ou passés à l’étuve à vapeur sous pression. 

L’inhumation des cadavres fut faite aussi rapidement que 
possible et les corps placés dans un lit de chaux vive; on en 
mettait également une couche dans le fond des fosses et ou 
en recouvrait les cercueils. 

Neuf jours après le dernier décès, la population européenne 
put réoccuper Grand-Bassam sans qu’il se soit produit de nou- 
\eaux cas de fièvre jaune. 

La disparition du marigot dont il a été question plus haut 
et la destruction des moustiques semblent donc avoir mis fin à 
l’épidémie. 



L’EMPOISONNEMENT PAR LE DATURA STRAMONIUM. 327 


L’EMPOISONNEMENT 

PAR LE "DATURA STRAMONIUM» CHEZ LES CONDAMNÉS 
AUX TRAVAUX FORCÉS, 

par M. le D r NOC, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Parmi les nombreux tours et maléfices qui relèvent de la 
pathologie du bagne, il est un procédé assez souvent mis en 
usage parmi les condamnés aux dépens de leurs compagnons 
de peine, quelquefois aussi parmi les libérés, dans les asiles 
d’impotents, et, d’une manière exceptionnelle, sur le personnel 
libre des pénitenciers : c’est l’empoisonnement par le Datura 
stramonium. Bien qu’il soit connu de très ancienne date et en 
divers pays, il nous a paru intéressant d’attirer l’attention sur 
ce truc quasi-traditionnel parmi les condamnés en cours de 
peine; au point de vue médico-légal, ces laits pourront être 
utiles à ceux de nos camarades appelés «à servir sur les péni¬ 
tenciers. 

Le Datura stramonium se rencontre à chaque instant aux envi¬ 
rons de Nouméa. Il recherche l’abri des murailles, il se répand 
sur les talus arides du chemin de fer en construction, au bord 
des routes : on le reconnaît facilement à ses grandes fleurs 
blanches, infundibuliformes, à ses larges feuilles aux den¬ 
telures aiguës, caractéristiques P), à sa capsule (pomme épi¬ 
neuse) contenant les graines empilées. A maturité, ces dernières 
sont noires, chagrinées, réniformes, et se répandent sur le sol 
par déhiscence septifrage de la capsule. 

Tout condamné connaît fort bien les propriétés du datura : 
il sait qu’avec une pincée de ces graines noires, écrasées entre 
le pouce et l’index (deux ou trois graines environ d’après leurs 
propres assertions), on saupoudre fort à propos la soupe d’un 

(1) Ce caractère manque chez la jeune plante, où la feuille est pins 
arrondie. 




328 L’EMPOISONNEMENT PAR LE DATURA STRAMONIUM 


voisin possesseur de pièces d’or cachées. Quelques heures après, 
celui-ci, pris de délire, titubant comme un homme ivre, se 
lève, l’œil inquiet; en proie à des hallucinations effrayantes, il 
se traîne vers le trésor secret qu’il veut mettre à l'abri de ses 
persécuteurs : le tour est joué; les acteurs du drame suivent 
des yeux le patient, et sa monnaie lui est discrètement arrachée; 
le soir, il se réveillera de son sommeil fantastique, sans aucun 
souvenir de ce qui «s’est passé. 

Telles sont les propriétés habilement utilisées de l’herbe aux 
sorciers, T herbe au diable, dont les voleurs de l’antiquité ont 
légué le secret, à travers les âges, aux voleurs des temps 
modernes. Le plus souvent, la dose absorbée est légère; tout 
se borne alors à une fatigue excessive, un état nauséeux, des 
hallucinations terrifiantes, une obnubilation passagère. Quel¬ 
quefois, par maladresse de l’empoisonneur ou dans une inten¬ 
tion criminelle, la mort peut s’ensuivre, si les soins du médecin 
n’arrivent pas assez tôt pour arrêter l’action du dangereux 
poison; dans d’autres cas, il provoque une entérite très difficile 
à guérir. Voici l’observation d’une tentative d’empoisonnement 
que nous avons eu à constater au pénitencier de Montravel : 

Le 6 septembre 190a, nous sommes appelé auprès d’un condamné 
que l’on dit victime d’un empoisonnement. Cet homme a ressenti, 
quelques heures après la soupe, une pesanteur douloureuse à la région 
épigastrique. Mis en éveil par le souvenir de menaces antérieures de la 
part de ses codétenus, il a l’idée de provoquer le vomissement par l’in¬ 
troduction de ses doigts dans la bouche. Malgré cette manœuvre, il ne 
tarde pas à éprouver les symptômes de l’intoxication classique, mais 
dont ne peuvent profiter ses détrousseurs, car la victime a le temps 
d’appeler et de se faire admettre à l’infirmerie. On trouve alors, dans 
le fond de sa gamelle, quelques débris noirâtres et une graine intacte, 
au tégument noir, chagriné, qu’il est facile de déterminer et de com¬ 
parer pour contrôle avec des graines de datura recueillies dans le 
voisinage. 

Le malade présente à ce moment les signes suivants : dilatation 
extrême de la pupille (signe caractéristique): pouls rapide, bondissant ; 
respiration accélérée, peau moite : T. 37" 5 ; exagération du réflexe rolu- 
lien. Le patient se plaint de violentes douleurs de tête, a des nausées, 
demaude à boire par signes (sécheresse de la gorge). Incapable de 



CHEZ LES CONDAMNÉS AUX TRAVAUX FORCÉS. 329 
parler, il montre avec une expression d’inquiétude sa gorge serrée; 
tout à coup son regard se fixe sur un bouton doré de notre uniforme, 
il tend la main pour le saisir, puis, poussé par une idée fixe, le regard 
égaré, il se lève, en proie à une hallucination provoquée, les mains 
tâtonnant dans le vide. Mais à peine debout, il titube et l’on doit le 
soutenir. Il demande à écrire... puis s’arrête, indique là-bas des 
ennemis invisibles. .. Ce sont là exactement les symptômes utiles 
pour le voleur; la dose n’a pas été dépassée. 

Cependant le malade a, dans la soirée, trois selles sanguinolentes. 
Son état d’excitation nécessite une surveillance constante. Une médi¬ 
cation évacuante et stimulante vient atténuer la suite des symptômes. 
Le lendemain il ne persiste que de la dilatation pupillaire, des cour¬ 
batures dans les membres, un peu d’embarras de la parole et de 
l’obnubilation. L’examen microscopique des selles révèle de nombreux 
globules rouges, des cellules épithéliales et quelques débris végétaux 
de teinte brunâtre. 

Dans le cas présent, tous les symptômes se sont dissipés sans amener 
de complication plus ou moins tardive. 

II est cependant habituel au bagne de regarder ces empoi¬ 
sonnements par le datura comme dangereux pour la mentalité 
des victimes. Dans ce milieu anémique, où le cerveau est un 
locus minons resistentiœ, où le vice et l’alcool ont créé des pré¬ 
dispositions, ce fait n’a rien de surprenant et, bien des fois, 
en présence d’un cas de trouble, cérébral, nous avons entendu 
dire : « C’est depuis qu’il a pris du datura. » Cette action à dis¬ 
tance est d’ailleurs reconnue par les auteurs classiques : en 
outre de l’intensité du délire et des hallucinations, ce qui 
distingue l’action du datura d’avec ses analogues, la belladone 
et la jusquiame, c’est la persistance des phénomènes cérébraux 
pendant plusieurs jours et quelquefois pendant plusieurs 
semaines. 

Au point de vue chimique, l’alcaloïde du datura, autrefois 
connu sous le nom de daturine, serait un mélange d’atropine et 
d’hyosciamine. La graine est facile à reconnaître en raison de 
sa forme; la finesse de sa cuticule chagrinée permet de la dis¬ 
tinguer facilement des graines analogues de ses proches voisines 
aux aspects plus rudes (jusquiame, belladone, tabac, etc.). 



330 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 
1)11 CORPS D’OCCUPATION DE MADAGASCAR EN 1901 
SUIVANT LES RÉGIONS, 

par Mie Dr VAYSSE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DF. l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


PROVINCES DE L’EST. 

Tamatave et Moramanga sont les centres qui ont donné la 
morbidité et la mortalité les plus élevées; la température lourde 
et humide qui y règne pendant la plus grande partie de l’an¬ 
née est accompagnée de manifestations graves du paludisme et 
d’une anémie rapide. 

Tamatave, toutefois, réalise de grands progrès dans son 
hygiène; les casernes de la pointe Tassio sont spacieuses et 
confortables, les troupes y sont logées à l’étage; en outre, les 
compagnies du régiment d’infanterie coloniale qui y tiennent 
garnison sont sélectionnées et formées presque uniquement de 
créoles qui supportent beaucoup mieux le climat de la côte; 
les résultats obtenus cette année sont fort appréciables : la 
mortalité est tombée de 52 à 29 pour 1,000. La morbidité a 
encore été très chargée, mais les formes graves du paludisme 
ont été moins fréquentes; ce qui a dominé, c’est l’anémie, la 
cachexie. La dysenterie a été exceptionnelle chez les Européens, 
un peu fréquente chez les créoles; on a observé quelques cas 
d’abcès du foie. 

La vallée du Mangoro est plus insalubre et plus paludéenne; 
malgré les progrès réalisés dans l’installation des Européens, 
le paludisme y sévit toujours avec violence. Cette insalubrité 
est due à la topographie de la région, qui est encaissée entre 
les hauteurs de l’Émyrne et la crête qui ferme le bassin du 
Mangoro ; on y rencontre de nombreux marécages. 

Les indigènes autres que les Bézanozanos souffrent d’ailleurs 
des atteintes de la malaria presque autant que les Européens; 




À MADAGASCAR EN 1901. 


331 


les Hovas et les Betsiléos y sont particulièrement sensibles ; ces 
derniers ont présenté la plus grosse part des accès pernicieux 
et des bilieuses hémoglobinuriques observées à Moramanga. 

PROVINCE DE BETSILEO. 

Le Betsiléo vient après les provinces de l’Est au point de vue 
de la morbidité. Cette région se trouve cependant dans de 
bonnes conditions de salubrité ; le climat y est tempéré et 
n’anémie pas l’Européen comme celui de la côte; les atteintes 
du paludisme sont plus rares et moins graves. 

Deux facteurs ont profondément modifie' le véritable aspect 
sous lequel aurait dû se présenter la situation sanitaire des 
troupes. De Mananjary à Fianaranlsoa, les hommes ont e'té 
obligés de faire le trajet à pied ; cette marche d’une dizaine de 
jours, sous la pluie et au moment des fortes chaleurs de l’hiver¬ 
nage, a provoqué chez le plus grand nombre des manifestations 
palustres très rebelles. D’autre part, les postes du Sud de la 
province, de formation très récente, sont encore très sommai¬ 
rement installés et mal ravitaillés; le séjour y est très pénible. 

PROVINCE DE L’ÉHIYRNE. 

La morbidité des troupes stationnées dans celte partie de la 
colonie a été, dans son ensemble, à peu près semblable à celle 
du Betsiléo. Les causes de maladie et d’iinpaludisme y sont les 
mêmes. C’est le voyage de Tamatave à Tananarive qui expose 
les hommes à une imprégnation malarienne durable. Les pré¬ 
cautions les plus sages ont été prises, cependant, pour atténuer 
les fatigues inhérentes à ces longues marches : les étapes ne 
dépassent pas 2 5 kilomètres, les hommes ne portent que leurs 
armes et disposent, par groupe de 3 hommes, d’un filanzane. 
Des distributions de quinine préventives sont faites pendant le 
trajet. Malgré tout, l’impaludation est rapide et les malades en¬ 
combrent vite les formations sanitaires de la ligne d’étape. 

Il sei’ait à désirer que les déplacements de troupes ne soient effectués 
que pendant la belle saison. 

La salubrité de l’Emyrne est très variable suivant les régions. 



332 MORBIBITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 

Les troupes blanches sont stationnées à Tananarive, à Man- 
tasoa (poste situé dans l’Est de la province de Manjakandriana, 
à un jour environ du chef-lieu) et à Ankazobé. 

La morbidité et la mortalité pour 1,000 de ces différents 
centres sont données ci-dessous : 


LOCALITÉS. 

MORBIDITÉ 

MORTALITÉ 

Tananarive. 

aa 7 3 

ah 

Manjakandriana. 

i35g 

n 

Ankazobé. 

a3/i4 

15 


Pour Tananarive, ces chiffres ne donnent pas l’expression 
exacte de l’état, sanitaire ; ils sont altérés par les évacuations 
nombreuses faites sur l’hôpital du chef-lieu et qui viennent 
grossir très sensiblement les moyennes de la morbidité et de 
la mortalité. 

C’est certainement le poste d’Ankazobé' qui se présente dans 
les conditions les plus défavorables au point de vue de l’état 
sanitaire. Ce centre, situé dans l’Ouest de Tananarive, sur les 
confins du plateau central, tient à la fois du climat de l’Emyrne 
et de celui de la côte. Les journées y sont d’ordinaire très 
chaudes, les nuits souvent très fraîches; les manifestations 
palustres y sont très fréquentes et ont nécessite' de nombreux 
rapatriements. Les troupes indigènes supportent, au contraire, 
très bien le climat du plateau central. 

PROVINCES DE L’OUEST. 

L’état sanitaire de ces provinces s’est beaucoup amélioré 
grâce à la bonne installation des différents postes. 

Dans le territoire sakalave, où la mortalité était de 2 6 p. 1,000 
en 1900, elle s’est abaissée à 16 p. 1,000 en 1901, et dans toutes 
les localités occupées de la Tsiribihina, dont la réputation d’in¬ 
salubrité est notoire, la santé des troupes a été excellente. Il en 
a été de même dans les cercles de Maiutirano et de la Maharavy. 







À MADAGASCAR EN 1901. 


333 


La statistique de Mevetanana a été, comme à l’ordinaire, 
assez chargée; la morbidité est encore de 2éa3 p. 1,000 chez 
les Européens et la mortalité de 19. Cette région est la plus 
insalubre de beaucoup, et le poste de Mevetanana laisse beau¬ 
coup à désirer sous ce rapport. 

Cette insalubrité est due au climat chaud et humide qui y 
règne toute l’année et à la présence de nombreux marais qui 
bordent l’Ikopa et lui servent de déversoir, tour à tour remplis 
d’eau ou desséchés, suivant le régime du fleuve ou l’abondance 
des pluies. 

PROVINCES DU NORD-EST. 

Cette partie de l’ile est assez saine, surtout dans les environs 
d’Ambatondrazaka, où le climat est doux sans présenter les 
brusques variations de température du plateau central. 

Le cercle de Mandritsara est placé dans de moins bonnes 
conditions ; les Européens et même les tirailleurs malgaches y 
payent un lourd tribut au paludisme et aux affections a frigore; 
la mortalité pour 1,000 a été de 18 pour les Européens et 
de 17 pour les indigènes, alors que dans la province voisine 
d’Ambatondrazaka, elle a été respectivement de 1 h et de 1 o 
pour les mêmes éléments. Cette morbidité particulière est due 
à deux causes principales : 1° le climat à grandes et brusques 
variations de température accompagnées de violents coups de 
vent d’Est; 2° la disposition du terrain qui forme une sorte de 
cuvette dans le massif des hauts plateaux. 

PROVINCES DU NORD-OUEST. 

Elles diffèrent peu des précédentes au point de vue sanitaire. 
Le pays est sain dans le cercle d’Ambato ; celui d’Analalava 
est assez paludéen. 

TERRITOIRE DE DIEGO-SUAREZ. 

La situation sanitaire de cette région a fait des progrès con¬ 
sidérables depuis l’année dernière; la mortalité était, en 1900, 
de 29 pour 1,000; elle est tombée à 19 en 1901. Il est bon 





334 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 


de rappeler qu’au cours de l’année pre'cédente on a envoyé à 
Diégo de nombreux renforts de troupe qui ont été employés à 
l’installation du camp retranché et aux ouvrages de la défense. 
Aujourd’hui la garnison occupe des baraquements confortables 
à étage, avec double cloison et larges vérandas ; le ravitaille¬ 
ment est partout largement assure', et tous les travaux pé¬ 
nibles sont termine's. Le résultat de ce nouvel e'tat de choses 
ne s’est pas fait attendre : la morbidité a diminué de plus du 
tiers; les disciplinaires, qui, en 1900, avaient donné une mor¬ 
talité de 210 p. 1,000. n’ont plus fourni qu’une proportion de 
17 p. 1,000 en 1901. 

La partie de la montagne d’Ambre où est installé le camp 
est située à une quarantaine de kilomètres d’Antsirane, à une 
altitude de 700 mètres environ, sur un plateau fortement 
incliné; le sol est argileux, parsemé de roches plutoniques; 
il s’imprègne difficilement et sera lent à s’infecter. 

Les conditions climatériques de la montagne d’Ambre se 
rapprochent beaucoup de celles de l’Emyrne. La température 
est modérée, beaucoup moins élevée que sur la côte; les écarts 
entre les minima et les maxima sont plus marqués; ils per¬ 
mettent un repos plus complet et une détente plus facile pen¬ 
dant la nuit. 

Les pluies sont très fréquentes à partir de décembre ; en juin 
commence la belle saison, sèche, entrecoupée d’averses abon¬ 
dantes qui ne nuisent pas à la salubrité de la région. Le vent 
régnant est le vent d’Est, qui souffle avec violence pendant 
neuf mois de l’année. 

Les cours d’eau qui existent dans le voisinage du camp sont 
de petits ruisseaux très rapides transformés en torrents à la 
saison des pluies; il n’y a ni marigots ni marais, et par suite 
pas de moustiques. 

Le paludisme est rare à la montagne d’Ambre; il est excep¬ 
tionnel chez les hommes qui n’ont pas séjourné sur la côte; 
ceux qui ont été impaludés, mais qui ne sont pas trop profon¬ 
dément débilités et qui ne présentent pas de lésions orga¬ 
niques, voient leur état général s’améliorer rapidement; leurs 
accès diminuent de fréquence et disparaissent après quelques 



À MADAGASCAR EN 1901. 


335 


semaines.il n’en est pas de même pour les malades qui ont subi 
une imprégnation malarienne profonde; ils sont incapables de 
réagir contre les conditions climatériques de cette résidence, et 
la fièvre, loin de disparaître chez eux, devient au contraire 
plus fréquente et ses manifestations plus graves; la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique choisit de préférence ses victimes 
dans cette catégorie de malades. 

Le climat de la montagne d’Ambre ne convient pas davan¬ 
tage aux hommes à poitrine suspecte, prédisposés aux congestions 
pulmonaires; pour les créoles, en particulier, il est souvent 
dangereux; les affections pulmonaires ont toujours revêtu chez 
eux la plus haute gravité. 

PROVINCES DU SUD-OUEST. 

Le cercle de Tuléar est l'une des régions les plus saines de 
Madagascar. Dans sa plus grande partie, le pays est sec et sa¬ 
blonneux; les pluies y sont rares; il n’y a dans l’intérieur ni 
marécages ni marais; les manifestations du paludisme y sont 
peu fréquentes et toujours bénignes. La mortalité pour 1.000 
est de 19 pour les Européens et seulement de 5 pour les in¬ 
digènes. 

PROVINCES DU SUD. 

Le cercle de Fort-Dauphin est celui qui a donné la mor- 
. bidité et la mortalité la plus faible pour les Européens. La 
température, déjà modérée du fait de sa latitude, est encore 
adoucie par la brise du Sud qui souffle toute l’année. 

Dans le pays Androy, récemment occupé, le paludisme est 
presque inconnu; il y pleut pendant trois mois seulement et 
en très petite quantité; les rivières, presque toujours à sec, ne 
se remplissent qu’à la suite des orages. La végétation est bi¬ 
zarre; elle se compose d’euphorbiacées tout en tiges avec des 
renflements où elles emmagasinent la réserve d’eau qu’elles ne 
pourraient trouver dans le sol. 

Le Nord et. l’Est de ce cercle ne sont pas aussi sains; ils sont 
beaucoup plus irrigués et le paludisme s’y manifeste avec assez 
de fréquence. 



336 


VACCINATIONS ET REVACCINATIONS 


MORBIDITÉ ET MORTALITE DES TROUPES DU CORPS D’OCCUPATION 
DANS LES DIFFÉRENTES RÉGIONS EN igoi. 


C 8 BGL 

RÉGIONS. 

MORTALITÉ 

MORBIDITÉ 

péens. 

gtt 

pt 

Indi¬ 

gènes. 

Territoire de Diego Suarez. 

i5 

»9 

i,i46 

1 , 09 a 


1 Ambato. 

13 

13 

1,100 

95 


| Analalava. 

i4 

13 

i,85 7 

i33 


| Mandritsara. 

18 

>7 

i,45o 

3 00 


| Ambatondrazaka.... 

i4 

10 

1,100 

i65 

Fct 

( Tamatave. 

38 

i5 

a,5 9 8 

3a 7 


( Moramanga. 

30 

i4 

i,5 7 4 

588 


' Mevetanana. 

»9 

i5 

a,4a3 

563 

Ouest. 

Majunga. 


13 

1,364 

7 4o 


v Territoire sakaiave.. 

l 6 

i3 

i,o35 

35i 

Sud-Ouest. 

Tuléar. 

13 

5 

965 

3 7 9 

Sud. 

Fort-Dauphin. 

9 

i5 

58a 

i65 


/ Tananarive. 

ai 

6 

a,a 7 3 

634 

Émyrne ... 

< Ankazobé. 

i5 1 

i3 

3,344 

7 88 


( Manjakandriana.... 


18 

i,35 9 

3a3 

Betsiléo ... 

Fianarantsoa. 

ai 

10 

2,003 

336 


VACCINATIONS ET REVACCINaTIONS 

PRATIQUÉES EN 1901 DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS 
DE L’INDE, 

par le D r Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le nombre des vaccinations et des revaccinations effectuées 
en 1901 dans les établissements français de l’Inde atteint le 
chiffre de 7,016, parmi lesquelles on a constaté 5,175 succès, 
soit une proportion de 73.76 succès pour cent inoculations. 




















STATISTIQUE GÉNÉRALE DES VACCINATIONS ET REVACCINATIONS OPÉRÉES PENDANT L’ANNÉE lgOl 
DANS CHAQUE COMMUNE DE LA COLONIE. 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 




















338 VACCINATIONS ET REVACCINATIONS 

La lymphe vaccinale est fournie par les instituts vaccinogènes 
anglais de Madras, de Calcutta et de Bombay; elle est générale¬ 
ment bien préparée et donne d’excellents résultats à la condi¬ 
tion d’être utilisée dans un délai très court. 

STATISTIQUE DE LA VACCINATION 



Des essais d’inoculations effectués avec des tubes de pulpe 
provenant de l’Institut Pasteur de Saigon n’ont donné que 
des résultats peu satisfaisants, la lymphe s’altérant au cours du 
voyage, et achevant de perdre ses qualités de virulence sous 












DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 339 

l’action des hautes températures auxquelles elle est soumise à 
son arrivée dans l’Inde. 

Les Indiens se soumettent avec la plus grande répugnance 
à la vaccination; l’appât d’une prime n’a produit aucun effet et 
n’a pas été suffisant pour vaincre les préjugés de la population; 
il n’v a que les gens de caste paria, les métis ou les créoles et 
les Européens qui consentent à se soumettre à l’inoculation. 

Tous les gens de caste ont une profonde horreur de cette 
pratique, qui a pour but d’empêcher la manifestation d’une 
déesse, fille de la sanguinaire Kali; prévenir la variole est pour 
eux un crime de lèse-divinité. 

Il résulte des statistiques ci-dessus qu’il reste encore beaucoup 
à faire sous le rapport de la vaccination. 

Malgré les prescriptions formelles du règlement des écoles 
publiques, il se trouvait encore dans ces établissements, à la 
fin de l’année 1901, 900 élèves non vaccinés, soit le dixième 
de l’effectif total. 

Dans les écoles privées cette proportion dépasse un sixième. 

La moyenne d’élèves non vaccinés, tant dans les écoles 
privées que publiques, est de 18.1 p. 100. Nous sommes, sous 
ce rapport, bien en retard sur nos voisins de la présidence de 
Madras. II ne se trouvait plus chez eux, en 1901, que 19,2/10 
élèves sur 860,22/1 qui n’avaient pas été soumis à l’inoculation 
vaccinale, soit moins de 2.3 p. 100. 

Cependant il y a lieu de constater avec satisfaction que, 
dans nos écoles publiques, la proportion d’élèves ayant eu la 
variole n’est que 7.6 p. 100, alors quelle atteint Ao p. 100 
dans les écoles privées. 

ün remarque d’assez grandes différences dans la manière 
dont les différentes localités de la colonie acceptent la pratique 
de la vaccination enfantine. 

A Chandernagor, presque tous les élèves sont vaccinés 
(93 p. 100). 

A Pondichéry, à Bahour, à Viilenour, à Mahé, à Yanaon, la 
proportion est de deux tiers en moyenne. 

A Oulgaret et dans le territoire de Karikal, elle tombe à 
if) p. too et au-dessous; à Nédouncadou. elle 11’est même que 
isa. u’Hïb. colon. — Avril-niai-juin iyo3. VI — a3 




340 


VARIÉTÉS. 


de 18 p. 100. Dans ces dernières localités, un effort vigoureux 
s’impose dans le sens de la vaccination des écoliers. 

Dans le territoire de Karikal on constate ce fait assez parti¬ 
culier, qu’il y a relativement moins d’élèves vaccinés dans les 
écoles publiques que dans les écoles privées. Mais c’est là une 
exception. Partout ailleurs c’est le contraire qui se produit: 
aussi conviendrait-il d’étendre aux écoles privées l’obligation 
du certificat de vaccine déjà réclamé pour l’admission dans les 
écoles publiques. L’administration anglaise, qui a imposé cette 
règle générale, n’a pas rencontré de dillicultés insurmontables: 
il est à supposer qu’on pourrait arriver au même résultat dans 
nos établissements. 

En ce qui concerne les jeunes filles natives de caste, il ne 
faut pas se dissimuler cependant que les mœurs hindoues 
s’opposent à ce que la vaccination soit pratiquée sur elles par 
des hommes. Pour lever touLc opposition et surmonter les der¬ 
nières répugnances, il faudrait pouvoir confier à des sages- 
femmes le soin de vacciner les jeunes élèves indiennes. 

Au collège Calvé, à Pondichéry, on a rendu la revaccination 
obligatoire pour tous les élèves âgés de plus de 10 ans. 

Des efforts sérieux en vue de familiariser la population de 
notre colonie avec la pratique de la vaccination ne cessent 
d’être poursuivis par les autorités locales, et l’on peut espérer 
qu’en persévérant dans cette voie, on arrivera à vaincre peu à 
peu les préjugés et les superstitions qui ont laissé jusqu’ici le 
champ libre aux progrès de la variole. 


VARIÉTÉS. 

FRÉQUENCE DES AFFECTIONS DU FOIE 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

L’hépatite a existé de tout temps en Nouvelle-Calédonie; j’ai eu 
occasion de la signaler presque dès le début de l’occupation. Voici ce 
que je disais, dans ma thèse inaugurale, à propos de cette affection : 
«Jusqu’ici l’hépatite est loin d’être fréquente en Nouvelle-Calédonie; 



VARIÉTÉS. 


341 


on peut même dire justement que le climat jouit à cet égard d’une 
assez grande immunité'.. . La dysenterie no présente pas très fré¬ 
quemment cette complication, contrairement à ce qui s’observe dans 
presque tous les pays chauds: mais il ne faudrait pas croire pourtant 
que l’hépatite n’existe pas, ni surtout que les hommes atteints anté¬ 
rieurement de cette affection puissent séjourner impunément en Nou¬ 
velle-Calédonie. C’est là une erreur qu’il importe de détruire et qui, 
accréditée jusqu’ici, a occasionné de nombreux décès.» 

Ces observations remontaient aux années 1868 et 1869; j’avais eu, 
à cette époque, l’occasion d’observer des hépatites suppurées. 

Depuis, le docteur Legrand, médecin de la marine, a fait le relevé 
des abcès du foie observés, tant à l’hôpital de Nouméa que dans les 
hôpitaux du bagne, pendant la période comprise entre les années 
1869 et 1890, et est arrivé à un total de i33. 

D’autre part, le docteur Arène a relevé, dans la même colonie, 
58 cas d’hépatite suppurée, de 1869 à 1882, dans les mêmes établisse¬ 
ments hospitaliers. Ces 58 cas ont été suivis de 52 décès, ce qui 
donne une mortalité de 962.9 pour 1,000 atteintes. 37 de ces cas 
concernaient la population libre et 3i l’élément pénal. 

J’ai fait le relevé des affections du foie mentionnées dans les rapports 
pour les années 1890 à 1895, c’est-à-dire pendant une période de 
six ans, et je suis arrivé aux constatations ci-après : 


Abcès du foie.• 79 

Cirrhose. 45 


Dans ces chiffres, les personnels libre et pénal figurent pour la 
part suivante : 

ABCÈS BU FOIE. CIBBHOSE. 

Personnel libre. 38 9 

Personnel pénal. Ai 36 

Je n’ai pas tenu compte des malades ligurant dans les statistiques 
pour congestion de la glande hépatique. 

Dans l’espace de six années, la statistique donne donc un total de 
îaA abcès ou cirrhoses du foie; et ces chiffres sont certainement au- 
dessous de la réalité, plusieurs libérés mourant dans la brousse, sans 
avoir été visités par un médecin. 

J’ai relevé trois fois la coexistence d’abcès du foie et de la base du 
poumon droit, sans qu’il y ait eu communication entre les deux 
poches purulentes. 








342 VARIÉTÉS. 

Le docteur Pierre, médecin des troupes coloniales, a observé à 
Pile Mou, qui sert de pénitencier-dépôt, du mois de mars 1897 ® 
avril 1898, et du mois d’avril 1899 au mois d’octobre 1900, 26 ab¬ 
cès du foie qui ont été opérés. Dans le même laps de temps, on ne 
signale que deux opérations de ce genre à l’hôpital de Nouméa. 

Celte statistique, quoique incomplète, prouve combien les affections 
du foie sont fréquentes en Nouvelle-Calédonie. La cirrhose est très 
commune dans le personnel pénal, surtout chez les libérés, qui sc 
livrent tous à des excès alcooliques et ne travaillent le plus souvent 
que pour se procurer le moyeu d’acheter de l’alcool. 

A. Kermorgant. 


THÉORIES CHINOISES SUR LA PESTE. 


par M. ROUFFIANDIS, 

MÉDECIN AIÜE-MAJ011 DE l” CLASSE DES TROUPES COI.ON1ALES. 

La peste est connue des médecins chinois de Fou-Tchéou sous le 
nom de Wen- 1 . Toutes ses formes et ses complications ont été étudiées; 
les notions sur la symptomatologie de cette affection sont assez pré¬ 
cises; mais dans l’étiologie et le traitement, on ne trouve qu’un mé¬ 
lange confus d’empirisme, de théories bizarres et de conceptions ori¬ 
ginales. 

Etiologie. — Lorsqu’on demande aux médecins chinois quelles sont 
les causes de la peste, ils répondent toujours : C’est l’eau qui est mau¬ 
vaise, ou bien : C’est l’air qui est mauvais. Leurs connaissances sur 
l’étiologie de la maladie s’arrêtent là. 

Cependant les Chinois ont remarqué, depuis bien longtemps, une 
concordance constante entre la mortalité des rats et l’apparition de la 
peste humaine, mais ils n’ont pas cherché à s’expliquer le rapport qui 
peut exister entre ces deux faits. Un vieux praticien indigène médisait 
«que les rats mouraient parce qu’ils prenaient la mauvaise odeur du 
la terre, et que les hommes avaient ensuite la peste parce qu’ils pre¬ 
naient la mauvaise odeur des rats, qui entrait dans le corps des ma¬ 
lades et allait gonfler les ganglions ». 

O11 voit, d’après ces quelques lignes, que les Chinois, qui con¬ 
naissent très bien le caractère contagieux de la peste, ont une tendance 
à croire à la transmission de cette maladie par les voies intestinale et 
respiratoire. 




VARIÉTÉS. 343 

La superstition la plus répandue attribue l’apparition de la peste 
aux esprits méchants, aux diables qui viennent pendant la nuit dans 
les rues et dans les maisons assouvir leur colère en tuant les habitants. 

Un Chinois très lettré et très intelligent me racontait, avec le plus 
grand sérieux, l’histoire suivante que je me contente de transcrire sans 
la commenter : 

rrll y a quelques semaines, un homme rentrait chez lui vers minuit, 
revenant de chez des amis. Deux personnes ayant la figure toute noire 
marchaient rapidement devant lui. 11 s’aperçoit tout à coup qu’un 
papier vient de tomber de la poche de l’une de ces deux personnes: il 
le ramasse, et il est tout surpris de lire sur ce billet le nom de tous 
les malades qui doivent mourir de la peste pendant les trois jours sui¬ 
vants. Il y trouve le nom de plusieurs personnes qu’il connaissait ainsi 
que son propre nom: ce dernier étant écrit sur le bord du papier, il 
le déchire. A peine avait-il fait cela que les deux diables reviennent 
vers lui pour lui réclamer le billet; il le rend et on le remercie. 11 rentre 
immédiatement chez lui. Pendant les trois jours suivants, toutes les 
personnes dont les noms avaient été inscrits sur ce papier sont mortes 
l’une après l’autre de la peste; lui seul a échappé à la maladie.* 

La croyance suivante est très fortement ancrée dans l’esprit des 
Chinois de Fou-Tchéou, à savoir qu’il ne faut pas pleurer la mort d’un 
parent ou d’un ami enlevé par la peste, car les cris, les pleurs et les 
lamentations attireraient l’attention des esprits méchants sur la personne 
qui manifesterait ainsi son deuil, et elle serait, ensuite, emportée à son 
tour par la peste. 

J’ai eu l’occasion de voir de nombreux enterrements de pestiférés, 
et de pénétrer dans des maisons où la maladie avait fait des victimes; 
j’ai toujours constaté que tout se passait en silence, sans cris ni pleurs, 
et sans les battements de gongs dont on esL si prodigue, d’ordinaire, 
dans les convois funèbres. 

Symptômes, formes de la peste. — Les Chinois distinguent trois 
formes de la peste, suivant que l’eau mauvaise, l’odeur des rats ou l’air 
mauvais est allé se mettre sous la peau, dans le poumon ou dans le ventre 
du malade. 

Tous les symptômes locaux ou généraux sont connus des médecins 
indigènes. Ils examinent les pesteux de la façon suivante : ils com¬ 
mencent par tâter les deux pouls l’un après l’autre pendant cinq mi¬ 
nutes. Le pouls joue un rôle important dans la pratique médicale des 
Chinois; le médecin le tâte avec trois doigts (index, médius, annu¬ 
laire) et distingue ainsi trois pouls ( Tsucn, Kouan, Tché ) pour chaque 



344 VARIÉTÉS. 

artère radiale.ee qui fait six pouls. Dans la peste, ils sont tous mo¬ 
difiés et deviennent petits et rapides. 

Après le pouls, le médecin palpe sommairement les régions gan¬ 
glionnaires (cou, aine, aisselle), et examine avec un soin particulier 
la langue, les oreilles, les dents. Les bubons sont connus sous le nom 
de Hô (littéralement : noyau). 

Le médecin pose ensuite quelques questions au malade ou aux 
parents sur la durée et le début de l’affection; puis il se fait présenter 
les crachats; les urines, les matières fécales, et enfin il cherche sur le 
corps du pestiféré s’il y a des taches rouges (paing). 

Traitement. — Les traitements chinois de la peste sont aussi nom¬ 
breux qu’inefficaces. Je ne citerai que les plus employés : 

On prend ime petite quantité (3 à 5 grammes) des substances sui¬ 
vantes qui sont, généralement, des tiges de plantes ou des fruits: 
Cha-Fou, Ka-Kon, lo-Ing, Nao-Tse (racine de nénuphar), Ghan-Ti, 
Yen-Tsen, Meu-Ton, Koua-Lo (concombre), Kane-Tso; toutes ces 
substances sont bouillies et macérées pendant une heure dans environ 
deux tasses d’eau; le liquide noir et très amer ainsi obtenu doit être 
bu par le malade en une seule fois. Cette médication aurait surtout 
pour effet de faire transpirer le patient et de diminuer la fièvre. 

Une autre formule est préparée de la même façon avec d’autres 
herbes: Ti-Mou, Sa-Ko, King-Yu-Hoa, Li-Gnoù. 

Autre médicament : tisane préparée avec la substance qu’on trouve 
dans les vieilles pipes, et macération de vieux clous, mélangée à une 
herbe : Tsi-Ti-Ting. 

Le traitement externe des bubons est très en honneur auprès des 
Chinois. On met sur le bubon un emplâtre formé d’un morceau de 
toile sur lequel est versé de l’opium mélangé à une macération de King- 
Yu-Hoa (plante); l’emplâtre aurait pour but de favoriser l’ulcération 
et la.suppuration du bubon. 

L’incision des bubons est souvent pratiquée. A ce sujet, un fait assez 
étrange, qui s’est passé à Fou-Tchéou en 1901, m’a été raconté par 
écrit par un haut mandarin dont je transcris le récit : 

M* L... F..., secrétaire du vice-roi de Fo-Kien, licencié en droit 
de la Faculté de Paris, où il a habité pendant sept ans, parlant et 
écrivant couramment notre langue, raconte ce qui suit : «La seconde 
femme d’un mandarin était malade de la peste et avait un bubon dans 
l’aisselle droite. Le bubon s’est ouvert tout seul ; un médecin chinois 
a achevé l’incision du bubon et a trouvé un rat à l’intérieur. Ce rat 
avait une tête, des oreilles, une queue, quatre!pieds, mais rien dans 



le ventre : ni intestin, ni autre organe. Le rat, avant qu’on l’ait fait 
sortir de l’endroit coupé, vivait encore. C’est un cas bien particulier, 
mais c’est bien réel; je peux vous le garantir .* 

Devant l’acharnement que ce mandarin et d’autres Chinois mettaient 
pour me convaincre de la véracité de cette histoire, je me suis demandé 
s’il ne s’agissait pas, en l’espèce, d’un kyste dermoïde par inclusion 
fœtale, situé dans l’aisselle, et qui aurait été envahi et éliminé par la 
suppuration du bubon pesteux. Le contenu de ce kyste (productions 
cutanées de formes bizarres, poils, dents, etc.) aurait pu avoir l’appa¬ 
rence d’un rat, l’imagination aidant; or celte dernière est fertile en 
conceptions étranges chez les Chinois. 

Il faut signaler aussi, comme traitement externe de la peste, la 
révulsion faite sur la peau du cou et de la poitrine par des ventouses 
ou par des tiraillements de la peau pincée entre deux doigts, ou encore 
l’application sur les bubons d’une espèce d’araignée noire ( Tse-Tou) 
qui sucerait les humeurs. 

Lorsque j’ai commencé à traiter des pestiférés par le sérum, les 
Chinois ont naturellement raconté des histoires invraisemblables. 
Voici, à ce propos, la traduction d’un article publié par un grand 
journal chinois de Fou-Tchéou, le Ming-Pao, dans son numéro du 
13 juillet : 

tr 11 y a maintenant à Fou-Tchéou beaucoup de peste dans tous les 
quartiers. Les pharmaciens disent que les médecins ordonnent toujours 
les mêmes médicaments, tels que : Cha-Foù, Ka-Kong, King-Yu-Hoa, etc. 
Ces jours-ci, une nouvelle méthode donne des vieux clous et du 
Tsi-Ti-Ting bouillis dans l’eau. Mais le résultat est toujours le même; 
il n’y a aucune guérison. Les mandarins, qui ont une grande compas¬ 
sion pour le peuple, ont fait venir un médecin français pour apprendre 
aux médecins chinois une bonne méthode. La cause de la peste est le 
rat mort. Il faudrait voir le sang du malade sous le microscope; il y a 
de nombreux insectes de la peste qui sont très petits, et ont la tête 
blanche et la queue noire. Le nouveau médicament est tiré du sang de 
cheval; on le fait entrer dans le corps par la peau du bras ou du 
ventre et alors il se partage dans tous les vaisseaux sanguins où il tue 
les insectes.... * 

Pendant une épidémie de peste, les Chinois se livrent à une foule 
de cérémonies d’ordre religieux, destinées, disent-ils, à chasser les 
diables qui ont apporté la maladie. La plupart de ces cérémonies se 
rattachent au culte de la mémoire de cinq grands personnages, consi¬ 
dérés comme des demi-dieux ou des génies protecteurs contre la peste 
et contre tonies les autres maladies épidémiques (choléra, variole). 



VARIÉTÉS. 


346 

Il y a. dans chaque quartier de Fou-Tchéou, un temple spécial 
pour ces cinq génies. D’après la légende, ces cinq personnages étaient, 
il y a mille quatre cents ans, médecins dans la région; ils s’appelaient 
respectivement Kouan, Tsomi, Liéoù , Ssc, Tchnou; ils avaient soigné et 
guéri beaucoup de pestiférés. Un jour, pour montrer aux populations 
le danger qu’il y avait à boire l’eau de certains puits, ils absorbèrent 
tous les cinq de l’eau provenant d’un de ces puits considérés comme 
suspects, et moururent rapidement de la peste après être devenus 
tout noirs. 

Depuis cette époque, la mémoire de ces cinq médecins est très vé¬ 
nérée à Fou-Tchéou et fait l’objet d’un culte particulier. Les temples 
spéciaux qui leur sont consacrés sont formés d’une grande salle rec¬ 
tangulaire ; sur un côté se trouve une estrade où sont alignés cinq 
fauteuils et cinq petites tables avec tasses à thé, pipes, écritoires, 
pinceaux, etc. Derrière la rangée des fauteuils, on aperçoit une grande 
armoire grillagée dans laquelle sont les statues assises, de grandeur 
naturelle, de ces cinq génies. Sur les autres parois de la salle sont 
rangées les statues en pied des dix gardes d’honneur. 

En temps d’épidémie, les cinq statues sont sorties du temple et 
promenées en grande pompe dans les rues ; le cortège est très beau et 
très pittoresque. Le 3o juillet 1902, à 8 heures du soir, une de ces 
processions rogatoires, ne comprenant pas moins de mille personnes, 
défilait sous mes yeux. Le cortège était formé d’une foule de figurants 
divers escortant les statues des cinq génies portées dans des chaises : 
musiciens faisant avec leurs gongs, leurs flûtes et leurs trompes un 
vacarme assourdissant; porteurs de grandes pancartes en soie brodée, 
ornées de caractères; garçons déguisés en soldats; enfants et jeunes 
filles fort bien grimés montés sur des chevaux blancs, et portant des 
torches, des parasols ou d’immenses lanternes; statues aux figures 
grimaçantes, noires ou rouges, des cinq génies; immenses manne¬ 
quins, hauts de 3 à h mètres, portés sur les épaules des coolies et 
ayant l’air de gigantesques automates; hommes avec la cangue au 
cou figurant les pestiférés, etc. A la fin du cortège venait un bateau 
en bambou et en papier, soutenu sur les épaules des porteurs, et 
représentant le vaisseau qui emporte les pestiférés dans l’au-delà. 

Le cortège, après avoir parcouru les rues de la ville à la lueur des 
torches, au milieu de la fumée et delà fusillade des pétards, se rendit 
à la campagne, au pont Hong-Tsan-Hiao, à huit kilomètres delà ville, 
d’où le bateau fut précipité dans le Min. Après cette cérémonie, le 
cortège rapporta dans leur temple les statues des cinq génies. 

En juin 1901, il s’est passé à Fou-Tchéou un fait assez curieux 




VARIETES. 


347 


qui mérite d’être raconté. Le vice-roi de Fou-Kien. Chu-Ing-Kuoé, très 
préoccupé par la peste qui faisait alors des ravages dans la ville, vit 
une nuit, en rêve, un vénérable personnage à la longue barbe blanche 
qui lui annonça que la peste disparaîtrait d’elle-méme à la lin de 
l’année. Le lendemain (29 juin 1901 ), le vice-roi publia un édit disant 
que le 29" jour de la 5' lune commencerait une nouvelle année. Le 
peuple devait cesser ses travaux, revêtir ses plus beaux habits, faire 
la fête, et tirer des pétards comme c’est l’usage au premier jour de 
l’année : 

irCelte année-ci a été commencée sous de mauvais auspices; la 
peste ravage la ville: ce qu’il y a de mieux à faire, c'est de commencer 
une nouvelle année. Les méchants esprits de la peste ne manqueront 
pas d’être surpris que 1’anuée se soit écoulée si vite et, comprenant que 
leurs exigences ont dépassé les limites de la bonne éducation, ils se 
retireront aussitôt. * 

Ce programme a été suivi point par point, ainsi que me l’ont affirmé 
les Français habitant Fou-Tchéou: la nouvelle année a été célébrée en 
plein 5' mois et la peste... a continué ses ravages. 


COMPOSITION DU FRUIT DE L’AVOCATIER, 

par M. PAIRAULT, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DES TROUPES COLONIALES. 

Le fruit de l’avocatier (Laurus Persea L.) est une drupe assez 
grosse, brune au dehors, pyriforme, obovale, pouvant atteindre 
i5 centimètres de longueur sur 9 à 12 de diamètre, polie, luisante, 
abritant, sous un épicarpe mince qui se détache facilement à la ma¬ 
turité, un mésocarpe à chair bulyracée d’une saveur particulière, très 
fine, et rappelant un peu la noisette. 

Ce fruit renferme une seule grosse graine enveloppée par un endo¬ 
carpe, sorte de pellicule blanche qui s’enlève facilement. Cette graine 
est sans usage. On sait, depuis les travaux de MM. Muntz et Marcano, 
quelle contient 6 à 8 p. 100 d’un sucre particulier : la perséite !1) . 

(*) Ce sucre est tin des rares sucres en C 7 que l’on connaisse ; il avait été 
d’abord considéré comme un isomère de la mannite ; c’est M. Maquenne qui 
en établit la véritable formule, confirmée par les travaux de Fischer. 

Ce sucre est inferinentescihle, sans action sur le Fehling et très légère¬ 
ment lévogyre. 




us 


VARIÉTÉS. 


Aux Antilles, ce fruit (avocat) se mange comme entremets. Les 
créoles, qui en sont très friands, le mangent, le plus souvent, avec de 
la farine de manioc avec laquelle ils l’écrasent. Il remplace ainsi le 
beurre et fournit la matière grasse dont la farine de manioc est à peu 
près totalement dépourvue. 

Voici l’analyse de ce fruit : 

Graine et enveloppes. ... si,4 

Pulpe ou partie comestible. 78,6 


Pulpe comestible. 
Eau. 

! S passcs . 

sucrées. 

azotees. 

minérales (cendres). 

Cellulose et produits inconnus non dosés... 


8s,i 

8.7 

9 .9 

o,5 

4,6 


Absence complète d’amidon et de tannin. La matière grasse est une 
huile verte à odeur aromatique rappelant celle de l’huile de laurier, et 
qui se solidifie vers + i5°. 

La matière sucrée n’a pas pu être complètement identifiée ; elle ré¬ 
duisait le Fehling (ce n’est donc pas de la perséitc) et a été dosée par 
ce procédé en lui supposant le même pouvoir réducteur que l’inver- 


VIN D’ORANGES. 

On fabrique depuis longtemps du vin d’oranges aux Antilles. On 
procède de la façon suivante : les oranges, dépouillées de leur zeste, 
sont pressées à la main; le jus d’oranges obtenu est simplement addi¬ 
tionné de sucre, puis abandonné dans un récipient de verre ou de 
terre (dame-jeanne ou jarre) à la fermentation spontanée, qui débute 
en général facilement, car l’on trouve le plus souvent des levures sur 
les oranges. Mais cette fermentation spontanée est lente, car le ju s 
d’oranges sucré est un milieu peu nutritif pour la levure ; aussi elle 
devient très aisément mauvaise, le ferment acétique s’y met et le pro¬ 
duit est détestable. Aussi est-il rare de trouver de bon vin d’oranges et 
les différences de goût sont considérables d’un fabricant à l’autre. 











VARIÉTÉS. 


349 


Rien' de plus simple cependant que d’avoir constamment un bon 
produit toujours semblable : il suffit de stériliser le jus d’oranges après 
l’avoir additionné de 35o à ûoo grammes de sucre pour chaque litre 
de jus, puis de o,o5 centigr. de maltopeptone de brasserie et enfin 
de 1 gr. 5o d’un mélange nutritif salin. Celui que j’emploie est le 


suivant : 

Phosphate d’ammoniaque. 3o 

Phosphate acide de chaux. 10 

Bitartrate de potasse. Ao 

Sulfate de magnésie. 3 


Après refroidissement, on ensemence le tout avec une levure pure 
dloranges ; la fermentation se déclare aussitôt; en quelques jours elle est 
terminée et le produit est d’un goût excellent. II peut, d’ailleurs, ôtre 
obtenu sec ou doux, en diminuant un peu ou en forçant au contraire 
la proportion de sucre. 

Si l’on réfléchit qu’aux Antilles huit à neuf oranges au plus suffi¬ 
sent pour obtenir un litre de jus et ne coûtent, à la saison, pas plus 
de o fr. îo à o fi’. i5, on voit qu’on peut obtenir à bas prix 
un excellent vin de dessert. Ce vin est certainement supérieur à la 
plupart de ceux expédiés comme madère dans nos colonies. 

Le sucre, d’ailleurs, ne vaut, aux Antilles, que o fr. 35 le kilo¬ 
gramme environ au détail. Cette fabrication pourrait donc prendre de 


TABLE DE THERMOMÉTRIE CLINIQUE. 

Les journaux, livres et revues de médecine anglais, lorsqu’ils men¬ 
tionnent la température de malades, le font toujours en degrés du 
thermomètre Fahrenheit. 

Certainement il n’v a rien de plus simple que de transformer les 
degrés Fahrenheit en degrés centigrades; il suffit d’en retrancher 3a 

et multiplier le reste par la fraction \ (ou o,555.5). Mais ce 

petit calcul, tout simple qu’il soit, n’en devient pas moins fastidieux, 
si dans une observation clinique i5, ao. 3o températures ou plus encore 
sont relatées. Tout cela cause d’ailleurs une perte bien inutile de temps. 

Aussi ai-je pensé être utile aux médecins en publiant les tables 
ci-après, calculées pour mon usage personnel. Je les ai complétées en 
y ajoutant les tables inverses qui permettront de convertir les degrés 
centigrades en degrés Fahrenheit. 











REVUE DES JOURNAUX. 


351 


ANALYSE D’UN SAVON CHINOIS 

PROVENANT DE SHANGHAI. 


Aspect d’une boule d’argile presque sèche. Odeur foi'te de suint. 
Coupe grisâtre. 


Kaolin. 

Sels alcalins divers, solubles dans l’eau, 
cool (sulfate et carbonate de soude).. 

Savon sec. j * cid , es & ras . 

( Soude. 


Humidité. 

Glycérine et pertes. 


insolubles dans l’al- 

. 26,6 1 

. 4,4 ) 


4o 

9 

3i 

»7 

3 


Point de fusion des acides gras, 4y°5. 

Il s’agit donc bien de savon préparé avec du suif de mouton. 

Pairaült. 


REVUE DES JOURNAUX. 

NOTES CLINIQUES 

SUR UN MALADE EUROPEEN DANS LE SANG DUQUEL 
ON A OBSERVÉ UN TRYPANOSOME, 

par M. le D r FORDE, 

MÉDECIN COLONIAL EN GAMEIE. 

Traduction par M. le D r CAMAIL, 

MÉDECIN-MAJOR DE l‘” CLASSE DES TUOUl'ES COLONIALES. 

H... K., âgé de 4a ans, Européen, maître à bord d’un steamer du 
gouvernement, dans la rivière de Gambie (Ouest africain). Six années 
de service dans la rivière de la Gambie. 

A part une ou deux attaques ordinaires de lièvre malarienne très 
bénigne, cet homme a toujours joui d’une bonne santé, jusqu’au 
moment oii il a été atteint de la maladie qu’il présente actuellement. 
Je le considère comme un homme de constitution robuste, menant une 
existence très régulière. 












352 REVUE DES JOURNAUX. 

K.. . raconte qu’il est malade depuis le 10 mai 1901 et qu’il a été 
atteint d’une fièvre qui s’est dissipée au bout de quelques jours. Je le 
fais entrer à l’hôpital colonial de Bathurst, où je constate, à un premier 
examen, qu’il semble atteint d’un accès ordinaire de malaria; on lui 
administre quelques faibles doses de quinine. 

Après quelques jours de traitement, je constate une légère modifi¬ 
cation dans la marche de la température; on prélève quelques gouttes 
de sang qui sont soumises h un examen microscopique. On ne trouve 
pas de parasites de la malaria; mais dans quelques préparations, au 
cours de plusieurs examens successifs, on aperçoit un petit ver, se 
présentant sous la forme d’un corps très actif, que je considère appar¬ 
tenir à une espèce de filaire. 

Toutefois cette conclusion devient douteuse après plusieurs obser¬ 
vations répétées du parasite, et en même temps je ne puis m’empêcher 
de rattacher la marche particulière de celte maladie, ainsi que ses 
symptômes et sa résistance au traitement, à la présence de ce ver, 
quelle qu’en puisse être la nature. 

Au bout de trois semaines, le malade est renvoyé en Europe, et je 
lui conseille d’aller se faire traiter à l’École de médecine tropicale de 
Liverpool (son domicile était à Liverpool). Je lui demande en même 
temps de m’écrire et de me faire connaître le résultat du traitement, 
mais malheureusement je n’entends plus parler de lui jusqu’en dé¬ 
cembre, époque à laquelle il revient guéri dans la colonie. 

Sur ces entrefaites, le docteur J. Everelt Dutton, de l’École de 
médecine tropicale de Liverpool, arrive à Bathurst; je lui communique 
l’observation du malade et lui fais part de mes constatations. Il exa¬ 
mine le sang de M. K... à la première occasion et il découvre le même 
parasite que j’ai aperçu quelques mois auparavant, et qu’il a reconnu 
être une espèce de trypanosome. 

Symptômes. — Si l’on examine la courbe de la température, on 
s’aperçoit qu’il ne s’agit pas d’une fièvre palustre; comme l’a constaté 
le docteur Dutton, ce tracé dénote des accès irrégulièrement inter¬ 
mittents , avec deux ou trois jours de températures normales ou infé¬ 
rieures à la normale. La fièvre ne semble pas influencée par la médica¬ 
tion; de larges doses de quinine ou d’autres antipyrétiques n’ont qu’un 
effet très passager sur la température, si tant est qu’elles agissent sur elle. 

La peau était en général sèche et présentait, sur différentes places 
du corps, de larges plaques irrégulières, d’une coloration rouge ou 
cyanosée ; cette coloration reparaissait lentement après la pression. 

Un état œdémateux rendait cette coloration beaucoup plus accentuée 




REVUE DES JOURNAUX. 


353 


sur la face, autour des yeux, en produisant dans cette région un gon¬ 
flement caractéristique, dont l’intensité variait depuis un œdème à 
peine appréciable jusqu a une bouffissure très marquée. On constatait, 
mais à un degré moindre, les mêmes troubles h la partie inférieure 
des deux jambes et autour des malléoles. 

Les inspirations se maintenaient au-dessus du chiffre normal, variant 
de 20 à 3o par minute, et présentaient des accélérations périodiques 
complètement indépendantes de toute élévation de la température et 
survenant alors que le malade reposait tranquillement dans son lit. 

Le pouls était accéléré, variant de 70 à 120; il semblait qu’il 
n’y eût aucune relation entre le rythme du pouls et la température, 
celui-ci étant quelquefois très accéléré, tandis que cette dernière était 
au-dessous de la normale, et, d’autres fois, une température maxima 
coïncidant avec un pouls ordinaire. Le choc du cœur était toujours fort 
et régulier ; je n’ai pu rien trouver d’anormal dans la situation du cœur, 
mais les bruits avaient un caractère soufflant bien particulier. 

Les mânes étaient en quantité suffisante; il n’y a jamais eu d’albu¬ 
mine. Leur apparence et leurs caractères généraux étaient normaux, 
mais leur coloration très foncée. 

Les intestins fonctionnaient régulièrement, un purgatif ayant été 
administré. 

L’appétit était mauvais et, quoique le malade prit tous les jours une 
bonne quantité de nourriture liquide, il perdit graduellement de son 
poids, ses couleurs s’altérèrent et il devint très maigre. 

Le foie et la rate ne présentaient rien d’anormal dans leur siège ni 
dans leurs dimensions; il n’y avait pas de sensibilité, et rien d’extraor¬ 
dinaire n’a été remarqué pendant les trois semaines que le malade a 
séjourné à l’hôpital. Depuis cette date, ces deux organes se sont 
hypertrophiés. 

Pendant quelques mois, de janvier à avril 1901, avant de se pré¬ 
senter à moi, le malade traversa une période excessivement pénible, 
à cause des opérations militaires de la Gambie, qui nécessitèrent un 
travail de nuit et de jour; il pensait que ses forces avaient simplement 
diminué depuis ce moment et qu’il avait besoin de repos. 

Il avait passé la plus grande partie de celte période dans des rivières 
environnées de marais étendus, dans lequelles on trouvait un grand 
nombre de mouches, de moustiques et d’autres diptères (y compris, 
d’après le docteur Dutton, une petite espèce de mouche tsétsé); et 
comme on n’usait à bord du navire ni de moustiquaire ni d’aucun 
autre moyen de protection pour se mettre à l’abri des piqûres de ces 
insectes, il est probable que l’infection date de ce moment. 





354 


REVUE DES JOURNAUX. 


Voyant que le malade ne faisait aucun progrès et qu’il s’affaiblissait, 
je le renvoyai en Angleterre, pensant que le changement d’air et le 
voyage en mer auraient un eflet salutaire. II retourna bientôt sans 
paraître amélioré, et ayant contracté, pendant le voyage d’aller, une 
maladie qu’il dit être une attaque de pneumonie. Après deux ou trois 
semaines, il se trouva assez fort pour reprendre son service. La tem¬ 
pérature irrégulière, ainsi que la sensation de faiblesse dans les 
extrémités, subsistaient toujours, quoique à un degré moindre. 

Traitement. — Le seul médicament qui ait donné un résultat fut 
l’arsenic (liqueur de Fowler), mais les symptômes reparaissaient dès 
qu’on cessait de l’administrer pendant quelque temps. Le repos et un 
régime légèrement nutritif furent les principaux moyens employé? 
pour restaurer les forces du malade. 

Remarques. — Les caractères principaux de cette maladie sont les 
suivants : 

1° Intermittence irrégulière de la température; 

2° Œdème de la face et des extrémités inférieures; 

3° Rapidité et variations du pouls et du rythme de la respiration 
sans causes évidentes; 

4° Perte du poids avec faiblesse très marquée, dépérissement et 
lassitude ; 

5° Persistance de ces symptômes et leur résistance au traitement. 

Dernièrement j’ai observé des symptômes semblables chez des 
natifs, mais je n’ai pas réussi à trouver le parasite décrit plus haut. 
Le docteur Dutton a trouvé le trypanosome dans le sang d’un enfant 
natif âgé de trois ans, mais il n’a pas observé les symptômes de la 
maladie. 

Parasite. — La photographie qui m’a été communiquée par le doc¬ 
teur Dutton fait voir la forme et la position du parasite dans une 
préparation, et il me fait connaître que ce parasite présente tous les 
caractères du genre trypanosome, et que morphologiquement il se 
rapproche beaucoup du Tnjpanosoma Brucei décrit récemment. 

(Journal de médecine tropicale, 1 er septembre 1902. 

N" 17, vol. V.) 



REVUE DES JOURNAUX. 


35b 


NOTES 

SUR UN TRYPANOSOME TROUVE DANS LE SANG DE L’HOMME. 

par J.-E. DUTTON, 

DE L'ÉCOLE DE MEDECINE TROPICALE DE LIVERPOOL. 

Pendant un séjour que je fis à Bathurst (Gambie) l’année dernière, 
au cours d’une mission qui m’avait été confiée par l’École de médecine 
tropicale de Liverpool, dans le but de rechercher les foyers qui entre¬ 
tiennent les moustiques et la distribution de ces insectes dans la ville, 
je fus invité par le médecin colonial, le docteur R.-M. Forde, à exa¬ 
miner le sang d’un fonctionnaire du Gouvernement, arrivé récemment 
d’Angleterre, où il avait été forcé de se rendre six mois auparavant 
pour cause de maladie. 11 avait eu à cette époque une attaque de fièvre 
qui s’était montrée absolument rebelle au traitement par la quinine. 
Dans le sangtle cet homme, je trouvais un protozoaire flagellé appar¬ 
tenant évidemment au genre trypanosome. 

L’histoire clinique de ce malade est la suivante : 

M. K. . . est un Anglais de A a ans, qui vient de passer sept années, 
avec des intervalles de congé, dans un emploi du Gouvernement, 
comme maître à bord du navire qui remonte chaque semaine la rivière 
Gambie. Sa maladie date de mai 1901, époque à laquelle il fut obligé 
d’interrompre son service à la suite de corvées très pénibles, occa¬ 
sionnées par une expédition de police faite sur la rivière. Antérieu¬ 
rement à cette époque, il avait toujours joui d’une très bonne santé, 
à part quelques accès de fièvre palustre (pii cédaient à l’administration 
de la quinine. Le 10 mai 1901, il fut admis à l’hôpital de Bathurst 
commeétantatteint de fièvre; il entra dans le service du docteur Forde, 
qui a eu l’obligeance de me donner une copie du tracé de la tempé¬ 
rature. Des préparations fraîches du sang du malade furent examinées 
à celle époque; on n’y trouva pas de parasites de la malaria, mais le 
docteur Forde me fait savoir qu’il découvrit plusieurs corps vermi- 
formes, animés de mouvements très actifs, dont il ne put préciser la 
nature. 

Le 1 " juin, après trois semaines d’hôpital, le malade fut rapatrié, 
et admis, le 12 août, au Royal Southern Hospital de Liverpool, dans 
le service du docteur Macalister, à qui je dois quelques renseignements 
relatifs à l’observation de ce malade. À ce moment, les principaux 
troubles consistaient en une faiblesse générale et en une douleur dans 
le côté gauche. 







REVUE DES JOURNAUX. 


356 

Les principaux caractères de ia maladie, pendant le séjour de 
M. K... au Royal Southern Hospital sont les suivants : 

La température, qui était au-dessous de la normale au moment de 
l’entrée du malade, subit dans la suite de légères élévations, et pré¬ 
senta trois ascensions très importantes, de 101 à 102 degrés, qui 
duraient quelques heures et tombaient rapidement à la normale. Le 
pouls, qui était à 120 à l’entrée, tombe le soir à 92; les pulsations 
sont toujours très rapides (environ 100 par minute) et s’accélèrent 
sous l’influence du plus léger effort. 

Les mouvements de la respiration étaient précipités ; ils atteignaient 
le chiffre de 32 au jour de l’entrée, puis tombèrent à 20 par minute, 
et se maintinrent à 25 environ. 

Le foie était légèrement augmenté de volume ; la rate, trouvée nor¬ 
male au moment de l’entrée, put ensuite être sentie au-dessous des 
côtes; elle était très douloureuse. Il y avait, d’ailleurs, une sensibilité 
considérable dans toute la région splénique. 

A part une légère dyspnée se produisant sous l’influence de l’exer¬ 
cice, les fonctions respiratoires étaient normales en apparence. Les 
bruits du cœur étaient faibles et éloignés. Le malade se plaignait sur¬ 
tout de faiblesse dans les jambes. 

A deux reprises différentes, on rechercha le parasite de la malaria 
dans le sang, mais l’examen fut négatif. 

Le malade quitte l’hôpital avec une certaine amélioration; le point 
douloureux au niveau de la rate avait disparu. Après son rétablisse¬ 
ment, il revint à Bathurst dans les premiers jours de décembre 1901. 
Au cours du voyage, il fut atteint d’une maladie grave, à propos de 
laquelle le médecin du navire porta le diagnostic d 'attaque atypique de 
pneumonie. A son arrivée à Bathurst, on constata qu’il était beaucoup 
plus maigre et qu’il se fatiguait très rapidement. 

Il fut inscrit sur la liste des malades, mais son état ne nécessita pas 
l’admission à l’hôpital. Le docteur Forde et moi examinâmes le malade 
le 18 décembre; nos constatations furent les suivantes : tempé¬ 
rature = ioo° 4, pouls = 96, respiration = 34. La faiblesse des 
jambes et un léger essoufflement sous l’influence de l’exercice, tels 
étaient les principaux troubles dont se plaignait M. K... A noter 
aussi une perte de l’appétit assez sensible et une absence de sommeil. 
Le 16 décembre, le malade avait eu une épistaxis peu abondante. 

L’aspect général du visage, que ses amis avaient remarqué, attira 
notre attention, La face était nettement bouffie et rouge; les yeux 
paraissaient excavés et les conjonctives étaient larmoyantes; il y avait 
un gonflement très visible des paupières inférieures, qui se laissaient 



REVUE DES JOURNAUX. 


Mu 


déprimer à la pression. En examinant l’ensemble du corps, on con¬ 
statait que la peau était manifestement congestionnée en certains points, 
surtout au niveau du thorax et des cuisses ; sur des régions irréguliè¬ 
rement disséminées, la peau avait une couleur pourprée due à une 
congestion localisée des capillaires superficiels; en pressant avec le 
doigt sur 1 ce point, on constatait que la Coloration pourprée ne revenait 
que très lentement. 

Autour des chevilles, il y avait un peu d’œdème; la peau, dans 
cette région, se laissait déprimer sous le doigt. On pratiqua un exa¬ 
men méthodique des divers organes, mais on ne découvrit rien d’anor¬ 
mal, à l’exception d’une augmentation très nette du volume de la rate 
que l’on pouvait facilement sentir au-dessous du rebord costal; la 
matité mesurait 7 pouces de longueur, sur une ligne diagonale, et on 
remarquait une légère voussure de la région splénique. La tempéra¬ 
ture , le pouls et la respiration présentèrent des caractères très analogues 
à ceux qui avaient été notés précédemment, pendant tout le temps que 
le malade resta soumis à notre observation ; l’examen du tracé permet 
de constater que la température n’était jamais très élevée; en règle 
générale, elle ne dépassait pas 101 degrés. La marche de la tempé¬ 
rature était irrégulière, mais d’un type nettement à rechutes, pré¬ 
sentant ainsi les caractères de la température d’animaux, tels que l’âne 
et le cheval, infectés par le surra ou le nagana, maladies que l’on sait 
être associées à la présence d’un trypanosome dans le sang. 

Gomme on le constate chez ces animaux, le nombre des parasites 
découverts dans le sang variait avec la température; ainsi, du 16 au 
18 décembre, alors que la température du malade était élevée, on 
trouvait des parasites dans le sang; le plus grand nombre trouvé dans 
une préparation fraîche fut de quinze dans une lamelle de 3/4 de 
pouce carré. Le 19, la température étant tombée au-dessous de la 
normale, on ne trouva pas de parasites, pas plus que les jours sui¬ 
vants, mais ils reparurent le 27 décembre, au cours d’un nouvel 
accès de fièvre. 

L’état du malade s’améliora pendant la semaine qu’il passa au Gap, 
à 7 milles de Bathurst, à l’embouchure de la Gambie, où il y a une 
maison du Gouvernement très confortable, faisant face à la mer. On 
lui permit ensuite de reprendre ses occupations, et il remonta la rivière 
sur la chaloupe du Gouvernement le 5 janvier 1902. 

Les caractères les plus saillants de cette maladie furent les sui¬ 
vants : 

1° Sa marche chronique; 

2° L’épuisement général et la faiblesse: 



358 


REVUE DES JOURNAUX. 


3° Les ascensions irrégulières de ia température, n’atteignant 
jamais un degré très élevé, et présentant le type à rechutes ; 

4° Les œdèmes locaux : 

5° Les plaques de congestion disséminées sur la peau; 

6° L’augmentation de volume de la rate ; 

7° L’augmentation constante de la fréquence du pouls et de la res¬ 
piration (respiration précipitée). 

Cet état persiste encore; la faiblesse générale a augmenté, et le 
malade a été de nouveau rapatrié; il est arrivé en Angleterre depuis 
quelques jours. 

Description du parasite observé dans le sang. — Malgré les nom¬ 
breuses prises de sang qui ont été faites pendant la durée de l’obser¬ 
vation du malade, et quoique de nombreuses préparations fraîches 
aient été examinées, on n’a jamais trouvé de parasites de la malaria. 
Le premier examen du sang fut fait le 15 décembre. Je fis ce jour-là 
trois préparations fraîches, employant une lamelle de 3/4 de pouce. 

Daus ces préparations, j’observai simultanément trois parasites 
présentant tous les caractères du trypanosome. 

Dans le sang frais, le parasite apparaît comme un organisme 
venuiforme très menu, très difficile à voir avec un grossissement de 
3oo diamètres; dans certains cas particuliers, lorsqu’un petit nombre 
de parasites sont présents dans une préparation, ils s’enchevêtrent 
parmi les groupes de globules et se glissent très rapidement parmi les 
cellules rouges en leur imprimant un très léger mouvement. Quaml 
les mouvements sont ralentis, on voit une des extrémités de l’organisme 
s'allonger en forme de fouet ( jlagellum ); l’autre extrémité est fran¬ 
chement conique. Le long du côté du corps, on Voit attachée une 
saillie transparente (membrane ondulante); le corps lui-même est 
court et épais et sa substance granuleuse. Il y a un espace très réfrin¬ 
gent situé près de l’extrémité postérieure (vacuole). 

On voit ordinairement le parasite progresser avec le flagellum (qui 
représente l’extrémité antérieure) en avant; mais, parfois, lorsque 
l’obstacle est insurmontable, il recule à quelque distance en arrrière 
avec l’extrémité émoussée (extrémité postérieure) eu avant. 

La progression se fait par des mouvements ondulatoires imprimés 
au ilagellum et communiqués le long de la membrane ondulante 
comme par des contraction^ du corps protoplasmique. Le parasite 
s’agite d’un mouvement rapide, à la façon d’une vis, son corps tour¬ 
nant autour de son axe longitudinal, de sorte que la membrane ondu¬ 
lante apparaît comme disposée en spirale autour de l'organisme. 




REVUE DES JOURNAUX. 359 

Une fois, je vis le processus de phagocytose se faire sur une plaque 
une heure après que le sang eut été recueilli ; un leucocyte mono¬ 
nucléaire avait. enpartie en globe le trypanosome, laissant libre seulement 
le flagellum et une petite portion de la partie antérieure du corps. 

Dans les préparations fraîches, lutées avec de la vaseline, les para¬ 
sites semblent mourir quelques heures après que le sang a été recueilli 
(trois heures dans une observation). Dans les préparations de ce genre 
que je laissais pendant la nuit, je n’ai jamais pu retrouver le trypano¬ 
some le lendemain matin. La température atmosphérique variait de 
90 degrés pendant le jour à 65 degrés pendant la nuit. Je n’ai pas 
pu obtenir une mensuration exacte du parasite à l’état frais. 

Les frottis (couches) de sang furent colorés par une modification de 
la méthode de Romanowsky, qui a été inventée par le docteur Mac 
Conkey, à qui je suis redevable de la formule. (Le docteur Mac Conkey 
décrira sa méthode prochainement.) 

La longueur du parasite, dans les préparations colorées, y compris 
le flagellum, variait de 18 g à a5 g. Dans les préparations qui furent 
laites le 16 décembre (1" observation), les parasites paraissaient un 
peu plus longs que ceux qui reparurent dans la préparation du 27 dé¬ 
cembre; la plupart des spécimens mesuraient 22 p; la largeur était 
de 2 p à 2.8 p. Cette largeur, comparée à celle des autres trypano¬ 
somes , est sensiblement plus grande en proportion de la longueur. 

Le flagellum prend une légère teinte rouge carmin : on peut suivre 
sa trace, à partir de l’extrémité antérieure de l’organisme, le long du 
bord externe de la membrane ondulante; il semble se terminer très 
près de la tache réfringente que l’on voit dans les préparations fraîches. 
11 décrit de petites courbes le long du corps et il y a toujours là une 
dépression vis-à-vis du nucléus. La partie libre du flagellum a environ 
un tiers de la longueur totale, mais il est difficile de dire où finit la 
partie antérieure du corps et où commence le flagellum. 

La partie postérieure de l’organisme finit brusquement; elle est très 
conique; dans beaucoup de spécimens, la pointe du cône est coupée 
sur le côté opposé à celui de la membrane ondulante. 

La membrane ondulante est une bande étroite, non colorée, quelque 
peu froncée, attachée le long d’un côté de l’animal; dans les prépara¬ 
tions , elle prend quelquefois une couleur rose pâle. 

Le nucléus ( macroHucleus de Plimmer et Bradford) est situé un peu 
en avant du milieu du corps, occupant, dans quelques échantillons, 
toute la largeur de l’animal; il est de forme ovale; sa coloration rouge 
sombre est due à une agrégation de granules chromatiques. 

Généralement, environ à deux ou cinq p de l’extrémité postérieure. 



360 REVUE DES JOURNAUX, 

on trouve une tache rouge sombre bien marquée, sans structure bien 
définie; c’est le centrosome (Laveran et Mesnil) ou micronucleus 
(Plimmer et Bradford), Le flagellum est intimement lié au micro¬ 
nucleus. Au-devant de lui se trouve une grande tache claire ( vacuole) 
qui ne se colore pas ; le vacuole est bien marqué dans tous les échan¬ 
tillons. 

Le protoplasma ne se colore pas d’une façon égale; il prend une 
réaction basophile et, dans l’intérieur de quelques spécimens, on 
trouve de fins granules teintés en bleu, principalement autour et au- 
devant du macronucleus. Les organismes sont situés d’une manière 
caractéristique dans une préparation, le corps est généralement courbé 
à un angle opposé au nucléus. J’ai observé cela dans la plupart des 
préparations colorées : est-ce là ou non un caractère distinctif? il est 
difficile de l’affirmer; mais il est curieux de faire remarquer que dans 
les préparations, le corps du Trypanosome Lcwisi ne se courbe pas, 
mais revêt la forme d’un croissant; pour le Trypanosome Brucei, le 
corps fait trois ou quatre courbes. 

Je n’ai observé de formes à division dans aucune des prépa¬ 
rations. L’examen du sang ne révélait pas d’anémie marquée; les glo¬ 
bules rouges étaient au nombre de 3,85o,ooq et les globules blancs 
atteignaient le chiffre de 19,000 par centimètre cube. 

On comptait un nombre différent de globules blancs, selon que l’on 
constatait dans le sang la présence ou l’absence de parasites. Dans tous 
les cas, les calculs montraient une augmentation de lymphocytes aux 
dépens des leucocytes polynucléaires, la proportion étant généralement 
de 5o p. 100 pour les derniers à 4o p. 100 pour les premiers. 

J’ai examiné une série de eeot quinze préparations faites avec du sang 
d’enfants indigènes (âgés de } à i5 ans) dans le but de rechercher 
la fréquence de l’endémie palustre en Gambie. 

Dans une préparation de sang pris sur un enfant de 3 ans, j’ai 
constaté la présence du trypanosome. Dans la préparation, j’ai compté 
trois parasites présentant des caractères identiques (comme volume, 
comme forme, comme réaction colorante et comme position) à ceux du 
parasite décrit dans le sang de l’Européen; on trouvait, associées au 
trypanosome, quelques formes rondes de parasites de la malaria. 

L’enfant faisait partie d’un groupe de cinquante autres enfants exa¬ 
minés dans un village indigène, à 7 milles de Batburst, près de l’era- 
bjouchure de la Gambie. Ges enfants avaient toutes les apparences 
d’une bonne santé. 

Jusqu’à ce jour, il a été démontré que quatre maladies bien connues 
survenant chez les mammifères, dans les différentes parties du monde, 



REVUE DES JOURNAUX. 361 

sont susceptibles d’être associées à la présence du trypanosome dans le 
sang. Ce sont : 

1 ° Le surra, dont l’organisme fut découvert par le docteur G. Evans, 
en 1880, sur des chevaux et d’autres animaux, dans l’Inde (provinces 
du Nord-Est); 

2° Le nagana, dans l’Afrique centrale et dans d’autres régions, 
qui attaque les chevaux, les bêtes à cornes et d’autres animaux; Bruce 
en a découvert le parasite en 189A ; 

3° Le mal de Coderas, dans le Sud de l’Amérique centrale et le 
Brésil. Cette maladie ressemble beaucoup au surra et au nagana, et est 
produite par un trypanosome probablement identique nu trypanosome 
Brucei; 

4° La dourine ou maladie du coït, qui sévit en Algérie, dans le Sud 
de la France, en Espagne et eu Turquie; l’agent pathologique est le 
Trypanosoma ef/uiperdum (Doflejn) ou Trypanosoma rnugeti (Laveran). 

Au mois de février de cette année, le lieutenant-colonel Bruce 
annonça la découverte, faite par le docteur Theiler, d’un nouveau 
trypanosome qui cause une maladie chez les bêtes à cornes, au Trans¬ 
vaal. Les chevaux, les chiens, les chèvres, les lapins, les cochons 
d'Inde paraissent jouir de l’immunité. 

En comparant les symptômes qui ont été observés chez les animaux 
souffrant de ces maladies avec ceux que j’ai constatés chez mon malade, 
pendant le peu de temps qu’il a été soumis à mon observation, il 
semble y avoir entre eux beaucoup de points communs, à savoir : 

1 0 La marche chronique de la maladie. — La maladie, dans mon 
cas, a déjà duré quinze mois. Chez les bêtes à cornes, moutons et 
chèvres, le nagana affecte une marche chronique qui se prolonge pen¬ 
dant six à huit mois au plus. Dans les cas de surra, chez les bêtes à 
cornes, et de dourine, chez le cheval, la maladie peut avoir la même 
durée ; 

a 0 Chez tous les animaux infectés par un trypanosome patho¬ 
génique , les symp tômes cachectiques très marqués sont caractéristiques. 
Le malade étudié ici a perdu 26 livres on quinze mois; 

3° La faiblesse graduellement croissante, plus particulièrement 
dans les jambes et dans les bras, correspond, pour notre malade, à 
ce symptôme très frappant qui a fait donner son nom au mal de 
Caderas ; la faiblesse et la parésie aboutissant à la paralysie se ren¬ 
contrent aussi dans le surra et le nagana ; 

4° Les œdèmes localisés et passagers se rencontrent dans toutes les 
maladies des animaux. J’ai déjà appelé l’attention sur leur apparition 
dans le cas de M. K.. . ; 



362 


REVUE DES JOURNAUX. 


5° Un certain état pathologique des petits vaisseaux et des capil¬ 
laires donnant lieu à des plaques de congestion, à des pétéchies; des 
hémorragies sont souvent associées, chez les animaux, aux autres 
symptômes. L’état particulier de la peau et lepistaxis ont été notés 
dans la description que j’ai faite des symptômes observés chez notre 
malade ; 

6° Une tendance particulière à un type de fièvre à rechute est con¬ 
statée sur les tracés de température de beaucoup d’animaux infectés, 
spécialement chez ceux dont la maladie prend une marche plus chro¬ 
nique. Cette particularité a été également notée dans la maladie chez 
l’homme. L’ensemble de mes observations me permet de conclure qu’il 
existe une relation entre la présence du parasite dans le sang et l’élé¬ 
vation de la température analogue à celle qui a été décrite dans le 
nagana et le surra. 

En comparant le parasite trouvé chez notre malade avec les para¬ 
sites similaires des animaux, on trouve qu’il se rapproche le plus, au 
point de vue morphologique, du Trypanosoma Brucei. C’est le plus 
petit de tous les trypanosomes qui aient été décrits chez les mammi¬ 
fères ; sa longueur moyenne est de a a p, y compris le flagellum ; sa 
largeur est plus grande que celle des autres parasites proportionnelle¬ 
ment à sa longueur. La partie postérieure mesurée du micronucleus 
à son extrémité est petite et constitue un caractère spécial à ce para¬ 
site. 

Le micronucleus et le vacuole qui lui est associé sont toujours 
grands et bien marqués. La situation dans les préparations diffère de 
celle des autres espèces, comme je l’ai déjà dit plus haut. Le docteur 
Laveran, qui, très obligeamment, a examiné quelques préparations de 
sang pris chez notre malade, me fait connaître qu’à s’en tenir seule¬ 
ment aux caractères morphologiques, il regarderait mon échantillon 
de parasite comme appartenant à une nouvelle espèce; il diffère du 
Try. Brucei par la longueur du flagellum et par le petit nombre de 
granulations chromatiques contenues dans le protoplasma. 

N’ayant pas encore eu l’occasion d’inoculer le parasite du sang de 
l’homme à d’autres animaux (comme Bruce l’a fait avec plein succès 
eu Afrique pour le nagana ; Komthack, Durham et Blandford, et Plimmer 
et Bradford en Angleterre; Laveran et Mesnil en France; et, comme 
dans le surra, l’ont entrepris sur une plus petite échelle Evans, Steel. 
Lingard, Vandyke, Carter ; pour la dourine, Rouget, Nocard et 
d’autres), je ne puis nullement comparer la pathogénicité et les carac¬ 
tères morphologiques du parasite de l’homme transporté chez les bêtes 
à cornes avec les autres espèces de parasites. Il faut rappeler qu'on 



363 


LIVRES REÇUS. 

n’a relevé aucun cas chez l’homme dans les districts où l’infection 
animale est si commune, quoique l’homme soit exposé aux mêmes 
risques d’infection. II faut appeler l’attention sur le fait que la mouche 
tsé-tsé (Glossina morsitans, Weslwood) qui, d’après les preuves apportées 
par Bruce, porte le parasite infectieux du nagana de l’animal à l’ani¬ 
mal, pique aussi les voyageurs, les indigènes et tous les autres indi¬ 
vidus aussi bien que les animaux. 

L’examen de ces faits et la découverte d’un, parasite (appartenant 
évidemment au genre trypanosome) dans le sang d’un malade présen¬ 
tant des symptômes nettement semblables, sur beaucoup de points, 
à ceux qui caractérisent deux ou plusieurs maladies des bêtes à 
cornes, que l’on a définitivement pensé être dues à la présence de 
différentes espèces de parasites du genre trypanosome, conduisent à 
celte conclusion que le parasite trouvé chez notre malade est une 
espèce nouvelle et est en même temps l’agent pathologique de la 
maladie dont est atteint M. K. .. 

Je proposerais, par conséquent, de donner à ce trypanosome le nom 
de Trypanosoma Gambiense. 

En terminant, je saisis cette occasion de remercier le docteur Forde. 
qui a eu l’obligeance de me permettre d’étudier ce malade à Bathursl, 
M. Laveran, le lieutenant-colonel Bruce, le docteur Plimmer, le doc¬ 
teur Rose. Bradford et mes collègues de l’Ecole de médecine tropicale 
de Liverpool, pour tout l’intérêt qu’ils m’ont témoigné et pour leurs 
conseils. Je suis aussi reconnaissant au docteur Annet, qui m’a permis 
d’entreprendre des recherches sur celle maladie à mon départ pour 
l’Afrique occidentale. 

( The Journal of tropical Medicine, n° 3. Vol. V, 

1" décembre 1902, p. 363.) 

U‘ Cahail. 


LIVRES REÇUS. 


L'Année coloniale. — Le tome 111 de l’Année coloniale, qui vient 
de paraître, offre le même intérêt que ses devanciers. L’article sur la 
défense des colonies qui commence ce volume sera très vivement com¬ 
menté; le problème est envisagé d’une manière très large. 

Jja question de l’agriculture coloniale est magistralement exposée 
dans l’article suivant. 


(■rage, tous ceux qui s’intéressent aux colonies 




364 LIVRES REÇUS. 

trouveront les renseignements si précieux qu’ils attendent chaque an¬ 
née avec impatience, car l’Année coloniale se trouve aujourd'hui sur 
toutes ies tables et dans toutes les bibliothèques des économistes et 
des hommes d’affaires. — Prix, 7 ffancs, à la Société de l’Annuaire 
colonial, i5, galerie d’Orléans (Palais-Royal), Paris. 

Glossaire médical, par L. Landouzy et F. Jàyi.e , contenant 9,500 mots 
ou expressions, 4a6 figures et 5 cartes. — C. Naod, éditeur, 3, rue 
Racine : 16 francs broché, 18 francs cartonné. 

Ce livre n’est pas un dictionnaire, c’est-à-dire un recueil donnant, 
avec leur nomenclature, la définition et la description de tous les 
termes usités en médecine, mais simplement un glossaire. Ce glossaire 
indique : i° les expériences médicales courantes ; 2° les mots nouveaux; 
3° les noms d’hommes que l’usage applique aux maladies. 

Ce recueil sera d’une grande utilité pour tous ceux de nos collègues 
qui, loin des bibliothèques et des grandes collections bibliographiques, 
auront à portée, sous là main, ert tout temps et en tous lieux, un vo¬ 
lume qui, les tirant d’embarras et d’incertitude, leur évitera des re¬ 
cherches pour trouver la définition d’un mot ou d’une appellation, la 
description d’une opération ou la comparaison d’un nouveau médica¬ 
ment. . A. K. 

L’Anesthésie générale au chlorure d'éthyle , étude basée sur 1,000 
cas personnels, par MM. les D" Malherbe et Laval, in-18 avec 
i3 figures explicatives, 1 fi'. 5o. — Vigot frères, éditeurs. 
L’Hygiène pour tous, par G. Pagès, docteur ès-sciences, docteur en 
médecine, vétérinaire sanitaire de la Seine. 1 volume in-8° carré, 
de 638 pages; broché, 8 francs. — C. Naod, éditeur, 3, rue 
Racine, Paris. 

Sixième session de l’Association française d’urologie (Paris, 1902), 
procès-verbaux, mémoires et discussions, 1 volume in-8° de 750 
pages avec 73 figures dans le texte : 8 francs. — Octave Dois, 
éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris. 

Études sur la chirurgie des accidents du travail (tome I). — Études 
sur les fractures indirectes dorsales ou dorso-lomrairbs de la 
colonne vertébrale , par les D" J. Me'nard, H. Luerbier, J. Sal- 
mon et Ernest Guérin, ex-internes de la maison de secours pour les 
blessés de l’industrie de Lille : 1 volume in-12 de 4oo pages, avec 
9 2 figures dans le texte, 5 francs. — Octave Doin , éditeur, 8, place 
de l’Odéon, Paris. 



BULLETIN OFFICIEL. 


365 


Traité de thérapeutique chirurgicale , par A. Ricard, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien de l’hôpital 
Saint-Louis, et P. Launay, chirurgien des hôpitaux de Paris. 1 vo¬ 
lume in-8° jésus de 900 pages, avec 326 figures dans le texte : 
18 francs. — Octave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Corps de santé des troupes coloniales. 

Ont été nommés chevaliers dans i’ordre national de la Légion d’honneur : 

MM. Guéris et Renaud, médecins-majors de 1" classe; Bouysson , médecin-major 
de a" classe; Mokbl (Auguste-Désiré), médecin-major de a" classe (Faits de guerre 
au Chari). 

Palmes académiques. 

MM. Ehrhart et Mirville, pharmaciens-majors de a' classe, ont été nommés 
officiers d’académie. 

Médailles des épidémies décernées par M. le Ministre de l’intérieur. 

Médailles d’argent. — MM. Jourdran et Lasnet, médecins-major de a” classe. 
Récompenses décernées par l’Académie de médecine. 

A. Service de la vaccine. — Prix de 600 francs à M. Martin ( Gustave ), médecin 
aide-major. 

Médaille d’or. — M. Brocoard , aide-major. 

Médailles de vermeil. — MM. Métin, médecin-major de 1” classe; Bussièri, 
médecin-major de a" classe; Poothiod , aide-major. 

Médailles d’argent. — MM. Clarac, médecin principal de 1'“ classe; Thiroux, 
médecin-major de a* classe; Rouffiandis, aide-major. 

B. Service des épidémies. — M. Le Corre, médecin principal de 1 " classe, mé¬ 
daille d’argent; MM. Bdssièrb et Vassal, médecins-majors de a" classe, médailles 
de bronze. 

C. Mention honorable au prix Larrey. — M. Grall , médecin-inspecteur. 

Tableau d’avancement pour l’année 1903. 

Pour médecin principal de 1” classe : 

MM. les médecins principaux de a" classe Gallay, Calmettb, Drevon, Pé- 

Pour médecin principal de a” classe : 

MM. les médecins-majors de 2° classe Lafage, Simond, Garnier, Araju, Cassa- 
rsou, Marchoux, Capus, Fortoul, Dumas, Le Moine, Clavel (P.-M.), Hébrard, 
Birolleau. 




366 


AVIS. 


Pour médecin-major de i" classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : Nriret, Rbroul (H.-J.A.) , Bellard, Hagen, 
Booyssou, Comas, Lasnbt, Rigollet, Onijius, Bossbau, Boisson, Allais, Goillotead, 
Logerais. Branzon-Boorgogne , Mas, Emily, Derohert, Devaüx, Jacqois, Martel, 
Hoot, Legendre (A.), Doucet, Bailly, Sadool, Joordras, Olliyier. 

Pour médecin-major de a' classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1” classe : Laffay, Mol, Renaolt, Chagnol- 
lead, Le Strat, Chartres, Gaodooheao, Sauzeao de Poyberneau, Martin (C.-M.-E.), 
Doladaude, Creignou, Guitard, Féradu, Ferrie, Marmf.i, Goillon, Portes , Duruv, 
Chazes, Jouvenceau , Le Moal,Samruc, Barot, Viyie, Pichon, Rapis, Feray, Ques- 
seyeur, Mayer, Brocquet, Dardenne, Guiol, Lemasle, Régnier, Perrot, Couderc, 
Gibbrt, Chadbanet, Andrieux, Le Groignec, Nédelec, Vallet ( F.-E. ) , Cartron. 
Margain , Fraissiret, Grandmaibe , Cayazza , Imbert. 

Pour pharmacien-major de 1” classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 2 ' classe : Ferraud , Ehrhart. 

Pour pharmaciens-majors de 2 ' classe : 

MM. los pharmaciens aides-majors de 1" classe : Birard, Pognan, Serph. 


AVIS. 

Un congrès international pour la tuberculose se réunira à Paris 
dans les premiers jours d’octobre igo3. Il y aurait par suite le plus 
grand intérêt à ce que les médecins des troupes coloniales fassent par¬ 
venir le plus tôt possible à l’Inspection générale du Service de santé 
tous les documents qu’ils pourront se procurer au sujet de cette ma¬ 
ladie chez les indigènes : Morbidité et mortalité attribuables à cette 
affection. Sa fréquence. Époque approximative de son apparition dans 
la colonie. Propagation. Evolution. Ses rapports avec l’alcoolisme. Est¬ 
elle plus fréquente dans les régions où règne la lèpre? A quelle époque 
fait-elle le plus de victimes (saison sccbe ou saison pluvieuse)? 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. KERMOnGANT. 


le. — Avril-i 


i-juin igo3. 





RÉGION NORD-OUÊST^lHkMADAGASCAR. 




GÉ0G1UBB!Ç, MMllCALE 


REGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR, 

par M. le D r VIVIE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE I r ' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Le Nord-Ouest de Madagascar est cette région en forme de 
triangle, délimitée par la côte occidentale, depuis Majunga 
jusqu’au caj) d’Ambre, par l’arête montagneuse Nord-Sud de 
l’ile et par un parallèle qui passerait un peu au Sud de la 
baie de Bombetoka et de la baie d’Antongil. 

Trois ans de séjour dans ce pays riche, peuplé, très pitto¬ 
resque et très intéressant, nous ont permis de recueillir les 
quelques notes de géographie médicale qui suivent. 


CHAPITRE PREMIER. 

GÉOGRAPHIE. 

1 ° La côte Nord-Ouest. — A partir de Majunga, la côte 
décrit une grande courbe à concavité dirigée vers l’Afrique, 
tout en se rapprochant de plus en plus du grand axe de l’He, et 
delà côte orientale, qu’elle rejoint au cap d’Ambre. Elle est 
presque partout montagneuse, volcanique, très découpée et 
bordée d’iles nombreuses, caractères qu’on ne retrouve sur au¬ 
cune autre région côtière de Madagascar. Nulle part aussi on 
ne rencontre autant de mouillages, d’abris, de ports naturels, 
ni des sites maritimes aussi pittoresques, aussi ravissants. 

Telle est la baie de la Mahajamba, vaste mer intérieure, ali¬ 
mentée par deux grands fleuves, routes commerciales de pre¬ 
mière importance, mais exposée à tous les vents et souvent 
agitée de tempêtes redoutables. 

Puis la baie de Narinda, qui s’enfonce vers le Sud jusqu’à 
Antonibé. Sa partie septentrionale, abritée par l’Ilôt de Nosi- 
ann. d’hyg. colon. — Juillet-août-sept. igo3. VI — a5 




368 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Lava, forme l'excellente rade foraine d’Analalava, où débouche, 
par un chenal étroit, profond, coudé, la Loza, grand canal col¬ 
lecteur d’une vaste et riche région. Le grand lac de la Loza 
serait un magnifique port intérieur, mais il n’est pas protégé 
contre les vents du large, et le courant est violent à son em¬ 
bouchure. 



Au Nord de la presqu’île d’Ankarafa, Port-Radama, étroit 
et ensablé, s’ouvre derrière des îles coquettes et verdoyantes; 
séparée de lui parla presqu’île. La valoalik a, la baie deRal'ara- 
lahy, encombrée de coraux, baigne la vieille cité d’Anorotsangana. 






RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 369 

Puis le vaste golfe d’Ampasindava s’enfonce vers le Sud sur 
une longueur de 3o kilomètres environ et une largeur moyenne 
de 42 à 16 kilomètres, entre la presqu’île d’Ampasimena et le 
rivage de la Grande-Terre, dont la presqu’île d’Ankify se porte 
à la rencontre des îles de Nosi-Komba et de Nosi-Bé. Cette im¬ 
mense baie, dont les contours offrent un splendide panorama 
tropical, est admirablement abritée et assez vaste pour contenir 
toutes les flottes du monde. Le mouillage d’Ambavatobe est 
peut-être le meilleur de tout Madagascar, et la rade d’Hellville, 
sur la côte méridionale de Nosi-Bé, est un des plus fréquentés 
et des plus pittoresques. 

La côte n’est ensuite qu’une large bande sablonneuse de pa¬ 
létuviers, interrompue seulement par l’étroite et longue pres¬ 
qu’île d’Ambato, jusqu’au cap Saint-Sébastien, battu par les 
vents et les flots. De là au cap d’Ambre, elle est rocheuse et 
dentelée, bordée de récifs de coraux et d’îlôls, avec des anses 
nombreuses, mais petites et encombrées de sable. 

2° Orographie. — Le grand plateau central se termine à 
Marotandrano par une haute falaise à pic, de roc vif, l’Ambi- 
niviny (i,5oo mètres), au pied duquel la vallée de l’Amboa- 
boa (iio mètres), la vallée du Mangarahara et la plaine de 
Mandritsara (280 mètres) forment une grande cuvette, qui 
s’ouvre à l’Ouest, sur la vallée de la Sofia; à l’Est, le faible pla¬ 
teau de la forêt, d’une altitude moyenne de koo à 5oo mètres, 
sépare cette cuvette de la baie d’Antongil et rattache les mas¬ 
sifs du Centre aux massifs du Nord ; il constitue une dépression, 
un grand col, dans cette ligne continue de hauts plateaux qui 
parcourent l’île du Sud au Nord. Il existe donc là une grande 
trouée transversale Est-Ouest. 

Au Nord de cette trouée, l’ossature montagneuse de l’île 
affecte la forme d’un immense plateau extrêmement mouve¬ 
menté, dont le point culminant est le Tsaratanana(2,881 mè¬ 
tres), le plus haut sommet de Madagascar. Ce plateau sep¬ 
tentrional a une bordure de hautes montagnes de i,5oo à 
-2,000 mètres, très irrégulière et très échancrée; il est lui- 
même entaillé, raviné en tous sens par les profondes vallées 

a5. 



370 


GÉOGRAPHIE MÉDIGaLE. 


de la Mahavavy, du Sembirano, du Maivarano, qui descendent 
dans Irois directions différentes des monts Tsimaitondrano 
(2,188 mètres), nœud orographique de toute cette région; 
par les vallées de la Sofia et de la Tangambalana, au Sud des 
précédentes. Ces cinq grandes vallées découpent des plateaux 
secondaires, qui sont entaillés à leur tour par des vallées secon¬ 
daires : Ilasy, Ramena, Sahandrakoto, etc. 

De plus, il envoie dans toutes les directions des prolonge¬ 
ments importants : vers l’Est, une série de puissants contreforts, 
formant, dans leur ensemble, un plateau couvert de forêts, 
vient mourir sur la côte entre Maroensetra et Vohémar; vers 
le Nord, une chaîne s’abaisse insensiblement et vient tomber 
sur Port-Loky et le fleuve Rodo; vers l’Ouest, l’Analabe se 
prolonge jusque sur la côte et dans la presqu’île d’Ampasimena ; 
vers le Sud, un chaos de massifs indépendants et tourmentés, 
entre la Sofia et le Mangarahara, descend jusque sur Man- 
dritsara. 

Au niveau du fleuve Rodo, les derniers contreforts du pla¬ 
teau septentrional sont séparés par une grande trouée transver¬ 
sale de la montagne d’Ambre, ossature montagneuse de 
l’extrême pointe de l’île ; c’est un ensemble de massifs, boisés, 
dont les-sommets varient entre 900 et i,36o mètres d’altitude 
et qui envoient de petits chaînons calcaires jusqu’au cap d’Ambre. 

L’amas incohérent des volcans éteints de Nosi-Ré se rattache 
géologiquement au massif d’Ambre. 

Entre le rebord occidental du plateau et la mer, parallèle¬ 
ment à la côte, court une série de petites chaînes, de plateaux 
allongés : le Rongo-Lava (Aoo mètres), le Manasamody (A02 mè¬ 
tres), le ballon Loza (221 mètres), les collines d’Ankarafa; 
plus au Nord, le Kalobenono (800 mètres), le Galoko (900 mè¬ 
tres); l’Antsakay, le Leviky et, en avant de ces derniers, 
plus près de la côte, la falaise Antankarana eL le mur de l’An- 
karana. 


3 ° Hydrographie. — Il résulte de cette disposition orogra¬ 
phique que les fleuves qui naissent au centre du plateau ont 
leur cours supérieur tantôt très encaissé, coupé de seuils ro- 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


de Mozambique par de larges estuaires ou d’immenses deltas 
obstrués par les bancs de sable. Il est rare et difficile de trou¬ 
ver, au milieu des palétuviers, le bon chenal, profond et fixe. 



Fleuves de pays tropicaux, leur régime est variable suivant 
la saison. Tel qui roule impétueusement une belle nappe d’eau 
au mois de janvier n’est plus', au mois d’août, qu’un grand lit 
de sable où serpentent de petits ruisseaux. Presque tous seraient 
navigables en saison des pluies, mais le courant est alors trop 
violent. 

Tels sont : la Sofia ( 33 o kilomètres) qui, née à 1,000 mètres 
d’altitude, coule au Sud, puis à l’Ouest; c’est une large et 
belle rivière quand elle sujette dans la baie de la Mahajamba; 




RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 373 

Les nombreux affluents de la Loza, dont le principal est le 
Maxvarano (180 kilomètres); 

VAndranomalaza, qui traverse la riche région de Bejofo 
avant de déboucher non loin de Maromandia ; 

Le Sembirano, qui descend du Tsaratanana et arrose une 
fertile vallée et une riche et vaste plaine d’alluvions; 

L'I/asy; la Mahavavy (180 kilomètres), née au centre même 
du plateau dans lequel elle se creuse une vallée Sud-Nord pro¬ 
fonde, encaissée, rocheuse, dominée de chaque côté par des 
sommets de plus de 2,000 mètres; son cours inférieur arrose 
d’immenses plaines fertiles; 

Une seule rivière, la Tangambalana, formée par la Manam- 
patra, l’Antsaribé, l’Amparihy, est tributaire de l'Océan Indien. 

Elle se jette dans la baie d’Antongil à Maroensetra. 


CHAPITRE IL 

CLIMATOLOGIE. 

La région que nous venons de décrire est approximativement 
comprise entre le 44 e et le 47 e degré de longitude Est, et entre 
le 12 e et le 16 0 de latitude Sud. C’est-à-dire qu’elle est tout 
entière située entre l’Equateur et le tropique du Capricorne, 
en pleine zone tropicale; de plus, elle fait partie d’une île. 

De par cette situation, elle sera.soumise : 

i° A l’influence constante des courants marins de l’Océan 
Indien; 

2° A l’influence variable des agents atmosphériques : pluie, 
vent, température, humidité relative, pression atmosphérique, 
dont les variations ont des caractères particuliers, propres aux 
régions tropicales. 

Le climat sera la résultante des actions combinées de ces di¬ 
vers éléments, résultante qui sera modifiée elle-même suivant 
l’altitude. 

1° Courants marins. — La région Nord-Ouest de Madagas¬ 
car est entièrement protégée contre le grand courant équato- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


rial méridional de l’Océan Indien, qui vient battre normalement 
contre le centre de l’üe, vers Tamatave, où il se partage en 
deux branches ; sa branche septentrionale longe la côte JVord- 
Estet, après avoir doublé le cap d’Ambre avec une vitesse de 
A à 6 nœuds, va se perdre vers les Comores et la côte d’Afrique. 

Elle est, au contraire, soumise à l’influence du courant 
chaud de la côte orientale d’Afrique, qui, né aux environs de 
l’Équateur, descend vers le Sud sous le nom de courant de Mo¬ 
zambique. Il longe, à quelque distance, la côte Nord-Ouest, et 
maintient les eaux qui la baignent à une température tiède 
et égale. 

2 ° Pluies. —Le régime des pluies est subordonné à la marche 
pendulaire du soleil vers les tropiques. Pendant une partie de 
l’année, le soleil descend dans l’hémisphère Sud jusqu’au tro¬ 
pique du Capricorne. Il entraîne à sa suite une énorme masse de 
nuages qui fait, autour de la terre, une ceinture bien connue 
sous le nom de cloiid ring , de pot au noir. Ces nuages se déversent 
sans interruption sur les régions sous-jacentes : c’est la saison des 
pluies ou hivernage. Pendant l’autre partie de l’année, le soleil 
monte dans l’hémisphère Nord, avec son cortège de nuages, 
qui se déversent au Nord de l’Équateur. C’est alors la saison 
sèche pour les pays sud-équatoriaux. C’est ainsi que, dans le 
Nord-Ouest de Madagascar, nous avons deux saisons bien 
tranchées : 

Une saison pluvieuse, de novembre à avril; 

Une saison sèche d’avril, à novembre. 

Saison des pluies. — Dans le courant du mois de novembre, 
quelquefois fin octobre, plus souvent fin novembre, le ciel se 
charge de nuages. Dans l’après-midi, ils se rassemblent à l’Est 
ou au Sud-Est sous forme de gros nimbus menaçants; ils 
s’avancent accompagnés d’éclairs et de tonnerre; la température 
est lourde, l’atmosphère chargée d’électricité, hommes et. bêtes 
ressentent un malaise général, mais l’orage n’éclate pas. Cette 
période de transition, d’orages avortés, dure une ou deux 
semaines, quelquefois un mois. 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 375 

En décembre, la saison des pluies est, en général, défini¬ 
tivement établie, il pleut tous les jours. Entre une heure et 
cinq heures de l’après-midi, l’orage monte rapidement de l’Est 
ou du Sud-Est. Il éclate avec une incroyable intensité; c’est une 
pluie diluvienne, continue ou par rafales, au milieu d’éclairs 
répétés et de coups de tonnerre formidables et secs. Après ce 
premier grain, l’orage s’éloigne ou continue à tourner autour 
de la région, diminuant d’intensité. La pluie dure toute la nuit, 
moins intense, verticale; quelquefois, c’est une bourrasque 
jusqu’au lendemain. Le lendemain matin, le ciel est clair, lim¬ 
pide, et le soleil chaud. Telle est la marche régulière de la 
saison des pluies. Il n’est pas rare cependant de voir une ou 
deux périodes de h à 6 jours sans pluie, ou encore d’avoir un 
ciel couvert et une pluie légère constante pendant une semaine. 
Quant à l’orage, il vient quelquefois de l’Ouest ou du Nord- 
Ouest, mais bien rarement. 

Au mois de mars, après une sorte de recrudescence qui occa¬ 
sionne des crues terribles, les orages deviennent plus rares, la 
pluie moins abondante. Il y a encore quelques orages, quelques 
pluies en avril. Vers le i 5 avril, la saison pluvieuse est, en 
général, terminée. 


Pluviométrie. — La quantité d’eau tombée à Analalava, pen¬ 
dant la saison pluvieuse 1900-1901, fut la suivante: 


1900. 

1901 . 


Octobre. . 
Novembre 
Décembre 
Janvier.. 
Février.. 


o m o5o,o 
o 217,6 

0 496,5 

0 949,5 

O 6o3,5 
0 272,5 
o 008,0 


Total. 


2 5g5,6 


A Nosi-Bé, la quantité d’eau tombée varie entre 1 m. 536 
et 2 m. 861. 

A l’intérieur, sur les hauts plateaux, cette régularité de la 
saison pluvieuse n’existe presque plus. Les sommets boisés 
arrêtent et condensent les nuages venus de l’Est; ce n’est plus 











376 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


l’orage quotidien pendant cinq mois, ce sont des pluies constantes, 
irrégulières pendant neuf mois. A Antsahabé, à Marotoaiana, à 
Be'fandriana, il pleut davantage et plus longtemps que sur la 
côte. Les cuvettes de Béalanana, de Maingindrano, d’Ampa- 
rihy, entourées de hautes montagnes boisées, sont arrosées 
pendant neuf mois de l’année. Quant à la cuvette de Mandri- 
tsara, elle se comporte d’une façon spéciale; les montagnes 
qui l’entourent sont peu élevées et dénudées, elle est ouverte 
à l’Est et à l’Ouest, les orages passent souvent au-dessus sans 
s’arrêter. 

11 pleut irrégulièrement et moins que sur la côte. Pendant 
l’hivernage 1900-1901, le quantité d’eau tombée fut de 
i m. o 53 . A la saison suivante, 1901-1902, la pluviométrie a 
donné : 

1901.. Décembre. 16 j 

I Janvier. 13 

F j yrier .av— 

Mars. 8 

Avril. 3 

Totaux. 55 


Il pleut à peine 1 jour sur 3 . Les indigènes disent qu’il y a 
une semaine de pluie, une semaine de beau temps. Aussi la 
végétation est-elle peu exubérante et la saison pénible. 

Saison sèche. — La saison sèche, d’avril à novembre, mérite 
bien ce nom sur la côte Nord-Ouest. C’est à peine si nous avons 
noté quelques averses légères pendant ces six mois. A l’inté¬ 
rieur, sur les plateaux, dans les hautes vallées, dans les cuvettes, 
la saison sèche est à peine marquée. Les pluies commencent 
tôt et finissent tard. Le reste du temps, il y a toujours quelques 
nuages qui viennent se condenser, sous forme de pluie fine, de 
cx*achat, de brouillard. Dans la cuvette de Mandritsara, au 
contraire, la saison sèche est excessive. Pendant neuf mois 
de l’année, d’avril à décembre, pas une pluie, pas un orage, 
la sécheresse est extrême. Elle fut cause, en 1899, que les in¬ 
digènes ne purent récolter de riz et la famine régna. 


o'"3 9 6,5 

0 181,5 

0 383,5 
0 197,0 
0 060,0 


1 ai'8,5 









RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 377 

3 ° Vents. — Il existe, de chaque côté de l’Equateur, une 
zone de vents constants, soufflant toujours dans la même direc¬ 
tion, les vents alizés. Au Nord, les alizés soufflent du Nord-Est; 
au Sud, ils soufflent du Sud-Est. Madagascar, étant située dans 
la zone des alizés Sud-Est, devrait être régulièrement balayée 
toute l’année par ces vents, mais la marche du soleil vient mo¬ 
difier le régime des vents, de même quelle a modifié le régime 
des pluies. 

Lorsqu’il est dans l’hémisphère Nord, les alizés Sud-Est, en¬ 
traînés à sa suite, balayent Madagascar, dépassent même l’Équa¬ 
teur, où ils deviennent mousson Sud-Ouest. Lorsqu’il redescend 
dans l’hémisphère Sud, l’alizé Sud-Est est refoulé vers le tro¬ 
pique du Capricorne. Par contre, l’alizé Nord-Est, attiré, fran¬ 
chit l’Équateur, mais, par suite du mouvement de rotation de 
la.terre, il devient mousson Nord-Ouest. Donc, à la saison 
sèche correspond l’alizé Sud-Est, à la saison pluvieuse la mous¬ 
son Nord-Ouest. 

Sur la côte Nord-Ouest, ces deux périodes sont admirable¬ 
ment tranchées. De novembre à avril, le vent souffle du Nord- 
Ouest. Il se lève tous les jours vers onze heures et souffle régu¬ 
lièrement, sans intermittences, jusque vers le milieu de la 
nuit. C’est une brise du large, fraîche, agréable, qui tempère 
la chaleur de la saison pluvieuse. Les indigènes, auxquels elle 
rend de grands services pour le petit cabotage, l’appellent 
talio. Le talio est brusquement interrompu et renversé quand 
arrive l’orage quotidien. 

Vers le milieu d’avril, l’alizé Sud-Est reprend ses droits. 
Après quelques semaines de lutte et d’hésitation, le vent se 
met au Sud-Est et, durant toute la saison sèche, il souffle toute 
la nuit jusqu’au lendemain à midi. C’est un vent de terre, vio¬ 
lent, chargé d’une poussière rouge qui pénètre partout, sec, 
bridant la végétation, quelquefois une véritable bourrasque. 
Les indigènes l’appellent varatrazo. Grâce à lui, leurs grandes 
pirogues à balancier et à voile triangulaire ont atteint en un 
clin d’œil les îles du large; grâce au talio, elles ont vile rejoint 
le rivage de la Grande-Terre. 

A l’intérieur de notre région, les vents ne sont pas aussi 



378 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

réguliers que sur la côte. Le grand courant aérien de l’alizé Sud- 
Est franchit facilement la bordure orientale des hauts plateaux 
ët, aussi bien à l’intérieur que sur la côte, le vent Sud-Est 
règne en saison sèche, violent, sec, brûlant, chargé de pous¬ 
sière. La cuvette de Mandritsara, bien ouverte à l’Est, est 
balayée pendant neuf mois par ce vent. Quelquefois cependant, 
à son passage au-dessus de la forêt, il se charge d’humidité et 
jette du crachat. La mousson Nord-Ouest, qui vient de loin, 
qui a déjà changé de direction, est plus faible. Elle ne fran¬ 
chit pas les chaînes côtières qui longent la bordure occidentale 
des plateaux; son action ne se fait donc sentir que sur la côte, 
si bien qu’à l’intérieur, en saison pluvieuse, nous n’avons pas 
de vents réguliers, mais des brises variables. Antsababé, Maro- 
toalana, Béalanana ne bénéficient pas de la fraîche brise Nord- 
Ouest. Mandritsara, de novembre à avril, reçoit des brises 
faibles inconstantes, tantôt Sud-Est, tantôt Nord-Ouest. Celles-ci 
viennent de la côte par la vallée de la Sofia et coïncident sou¬ 
vent avec la pluie. 

La côte Nord-Ouest relire d’immenses avantages de ce régime 
régulier des vents. Les boutres de Bombay et de Mascate se 
laissent porter le long de la côte d’Afrique par l’alizé Nord-Est 
et abordent Nosi-Bé avec la mousson Nord-Ouest. Ils attendent 
la fin des pluies et se font ramener par l’alizé Sud-Est et sa 
mousson Sud-Ouest. 

Les boutres arabes de Zanzibar et Mozambique viennent avec 
le talio et repartent avec le varatrazo. 

De plus, grâce à cette ventilation constante, la côte Nord- 
Ouest est très salubre, très agréable à habiter, en même temps 
qu’elle est fertile et couverte d’une riche végétation. Les fortes 
chaleurs de la saison des pluies sont tempérées par le talio; 
aussi les quelques points qui, sur cette côte, sont abrités des vents, 
sont-ils pénibles à habiter. Tel est Hellville, sur la côte méridio¬ 
nale de Nosi-Bé, qui ne reçoit que quelques rares brises du Sud. 

4 ° Température. — La température, plus encore que les 
pluies et les vents, est étroitement subordonnée à la marche 
du soleil. Il est évident que les plus grandes chaleurs corres- 




RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 3*79 

pondront, au moment où le soleil se trouve dans l’hémisphère 
Sud, au zénith de Madagascar, alors que ses rayons, à midi, 
sont verticaux. Or c’est aussi la saison des pluies. De même 
les plus faibles températures seront au moment où le soleil est 
dans l’autre hémisphère. 

La saison chaude correspond à la saison pluvieuse, la saison 
fraîche correspond à la saison sèche. 

Les tableaux suivants en sont la preuve : 


Analalava. — Températures moyennes : 


1900.. Décembre. .. 27° 5 

( Janvier. 26 5 

Février. 27 o 

Mars. 27 5 

Avril. 29 0 

I Mai. 29 5 

Juin. 29 5 

Juillet. 26 o 


1901.1 
1902. | 


Août. 

Septembre. .. 

Octobre. 

Novembre . .. 
Décembre.... 

Janvier. 

Février. 


Température maxima de l’année. 

Température minima de l’année. 

Écart entre la moyenne des deux saisons. 

Ecart moyen entre le jour et la nuit. 

Température moyenne de l’année. 


25° o 
2 û 5 
2 h 5 

25 o 
27 5 
27 o 

26 5 

38”o 


26 5 


Nosi-Bé. — Températures moyennes (1900): 


Janvier. 
Février. 
Mars. . 
Avril... 
Mai. .. 


26° 8 

27 9 

28 1 


26 8 
25 6 


Juillet 

Septembre. 
Octobre. .. 
Novembre . 
Décembre.. 


2 A° 5 

26 8 

27 3 


Température maxima de l’année. 35° o 

Température minima de l’année.. 18 0 

Ecart entre la moyenne des deux saisons. 19 

Écart moyen entre le jour et la nuit. 7 5 

Température moyenne de l’année. 26 7 


Ces chiffres nous disent que, sur la côte Nord-Ouest : 
a. Il règne une température élevée, dont la moyenne dé¬ 
passe 2 5 degrés; grâce aux vents constants, on supporte assez 



































380 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


facilement cette chaleur, mais elle est accablante dans les points 
abrités comme Hellville ; 

b. La température s’élève et atteint son maximum à la sai¬ 
son pluvieuse, elle s’abaisse et atteint son minimum à la 
saison sèche ; 

c. La différence entre les moyennes des deux saisons est 
assez appréciable sur la côte proprement dite. Elle dénote une 
période froide, tout au moins de fraîcheur, pendant laquelle 
l’organisme, déprimé par l’hivernage, se répare. Cette dif¬ 
férence est insignifiante à Hellville, d’où son climat très fatigant; 

d. L’écart moyen entre les températures du jour et de la 
nuit n’est pas considérable. Il est très faible à Hellville, où le 
peu de refroidissement nocturne rend les nuits pénibles et fail 
rechercher en vain le sommeil sur un lit mouillé par la transpi¬ 
ration et l’humidité ambiante. Sur la côte, une évaporation 
constante fait disparaître cet inconvénient; 

e. Enfin toutes ces variations de température ne sont ni 
brusques, ni étendues. 



Nous voyons déjà qu’à l’intérieur : 

a. La température moyenne est moins élevée que sur la côte; 

b. Qu’elle est toujours plus élevée en saison pluvieuse; 























REGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 


381 


c. Que la différence entre les deux saisons, plus considé¬ 
rable, assure une saison fraîche très marquée (11 degrés) et 
réparatrice; 

d. Que l’écart considérable entre le jour et la nuit, qui a 
atteint 20 degrés, procure des nuits fraîches et un repos agréable 
(mandri-tsara trou l’on dort bien», en malgache). 

e. Les variations de températures sont brusques et étendues. 

Mais ces chiffres ont été notés dans la cuvette de Mandri- 

tsara, qui n’a que 280 mètres d’altitude et que nous savons 
soumise à un régime météorologique un peu spécial. Sur les 
hauts plateaux, par i, 5 oo mètres, la température moyenne de 
l’année ne dépasse pas 8 et 10 degrés, malgré quelques jour¬ 
nées très chaudes de l’hivernage. Les nuits sont froides, et, en 
saison sèche, la gelée blanche se voit le matin sur les prairies 
de l’Ankaizinana. Plus haut encore, sur lé Tsaratanana (2,881 mè¬ 
tres), pendant quelques mois de l’année, il y a de la neige 
et de la glace. En juillet 1899, la brigade géode'sique eut à 
supporter, sur ce sommet, des températures de — 2 degrés. Nous 
eûmes à soigner 2 tirailleurs sénégalais, dont l’un eut les pieds 
gelés, l’autre tout le côté paralysé. Sept bourjanes moururent 
de froid. 


5 “ Humidité relative. — Voici le tableau de nos observa¬ 
tions (moyennes hygrométriques) : 


„0I, 

ANALALAVA. 

NOSI-B&. 

MANDRITSARA. 

Janvier.. 

85 

83 

78 

Février. 


8! 

Mars.-. 

95 

81 

7 a 

7 4 

Avril.;. 

93 

79 

Mai. 

80 

76 

65 

Juin. 

76 

76 

59 

Juillet... 

72 

71 

60 

Août. 

7 4 

73 

61 

Septembre. 

73 

7 4 

68 

Octobre. 

76 

73 

68 

Novembre. 

80 

7 4 

7 a 

Décembre. 

83 

80 

85 

















382 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Sur la côte règne toute l’anne'e une humidité considé¬ 
rable qui se rapproche souvent du maximum; il fut atteint 
le 22 mars 1901, lors du cyclone; il avait plu pendant trois 
jours et trois nuits, l’hygromètre donna 100, l’atmosphère était 
saturée. 

Cette humidité est naturellement plus élevée à la saison 
des pluies. 

Dans les points comme Hellville, où elle n’est pas corrigée 
par les vents, la peau se couvre d’une transpiration con¬ 
stante qui ne peut s’évaporer; le jour, les vêtements sont hu¬ 
mectés; la nuit, les draps sont mouillés. En quelques jours, 
les chaussures se couvrent de moisissures et le fer de rouille. 
11 en résulte un grand malaise pour l’Européen. 

À l’intérieur, l’humidité suit les mêmes oscillations saison¬ 
nières, mais elle est rrîoins forte. Sur les hauts plateaux, le 
degré d’humidité est très variable. A peine marque dans les 
régions arides, dénudées, balayées par le vent, il est souvent 
voisin du point de saturation dans les profondes vallées, dans 
les cuvettes et surtout dans la forêt. 


6° Pression atmosphérique. — Voici lu tableau des hauteurs 
barométriques moyennes : 


MOIS. 

ANALALAVA. 

NOSI-BÈ. 

MANDRITSARA. 

Janvier. 

760 

760.50 

7 3 7 

Février.. 

760.60 

760.5o 

7 3 7 .5 o 

Mars. 

761 

760.50 

736.60 

Avril. 

7 6a 

760.75 

737.50 

Mai. 

763 

761 

' 7 38.5 o 

Juin.’. 

765 

761.75 

761 

Juillet. 

763 

762 

7 43 

Août. 

762.50 

763.26 

743 

Septembre. 

760 

7 63.25 

743.5o 

Octobre. 

760 

762.5o 

741.5o 

Novembre. 

760 

761.75 

7 4. 

Décembre. 

760 

760.25 

7 3 9 
















RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 383 


LOCALITÉS. 



Analalava.. 

767 (juin). 
765.5 (scpl.). 
7*7 (sept.). 

75/| (janvier). 
757.5 (février). 
73/1 (janvier). 

Nosi-Bé. 

Mandritsara., 



On voit que les hauteurs barométriques sont plus faibles 
pendant l’hivernage, plus élevées pendant la saison sèche. Les 
minima sont aux mois de janvier-février, les maxima aux mois 
d’aoùt-seplembre. Sur la côte, au niveau de la mer, la pression 
oscille autour de la normale (761 millimètres), et ses varia¬ 
tions ne sont ni brusques ni étendues. A l’intérieur, elle dimri 
nue proportionnellement à l’altitude. A Mandritsara (280 mè¬ 
tres), elle n’est plus que de 7/10 millimètres en moyenne. Plus 
haut, par i, 5 oo et 2,000 mètres, elle est très faible, et l’on 
éprouve tous les symptômes du mal des montagnes. Mais après 
quelques semaines d’acclimatement, ces phe'nomènes dispa¬ 
raissent, le sang est revivifié, le nutrition s’accélère, la santé, 
devient florissante. C’est ce que l’on éprouve lorsqu’on vient 
habiter l’Imerina (i,6oo mètres) après avoir vécu sur la côte. 

La pression barométrique a des oscillations plus étendues, 
plus brusques, à l’intérieur que sur la côte. Elle a aussi des 
oscillations anormales dont il est important de connaître la 
signification. Un abaissement continu et anormal de la pres¬ 
sion présage une grande perturbation atmosphérique, quelque¬ 
fois un cyclone. En mars 1901, nous observions à Analalava 
les faits suivants : 

ao mars. — Pression =760 millimètres. Le vent, qui 
souillait régulièrement du Nord-Ouest depuis vingt jours, 
devient brusquement Sud-Ouest et par bouffées. Temps lourd, 
orageux, pluie la nuit; 

21 mars. — Pression =755 millimètres. Le vent Sud-Ouest 
devient continu et violent, c’est une vraie tempête. La pluie est 
jetée par rafales tout le jour, toute la nuit. 

23 mars. — Pression = 75A millimètres. La température 
akn. d’hyg. colon. — Juillel-aoùt-sept. igo3. VI — a6 






384 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


baisse, l’hygromètre donne 100 (saturation), le vent Sud-Ouest 
persiste tout le jour, c’est une violente tempête ; puis il saute 
au Nord-Ouest et souffle avec rage toute la nuit, arrachant 
les toitures, déracinant les arbres, jetant les embarcations à la 
côte. Violent raz de marée, pluie torrentielle, tonnerre, 
éclairs répétés. C’est bien un cyclone. 

a 3 mars. — Matin, pression = 760 millimètres. Tout est 
rentré dans l'ordre. 

Déjà nous avions vu le cyclone du 16 décembre 1899, qui 
avait ravagé la côte Nord-Ouest, et celui du 16 février 1900. 
Précédemment (3 février 1899) un cyclone avait ravagé Vo- 
hémar et la côte Nord-Ouest; le 27 février 1897, les Comores 
avaient été très éprouvées; le 3 février 189/1, l 'Eure était jetée 
à la côte à Antsirane. Le Nord de l’île se trouve donc sur la 
trajectoire actuelle des cyclones. Une baisse brusque de la 
pression avec saute de vent pendant la période qui s’étend de 
décembre à mars doit mettre en éveil. 

Conclusion. — Nous pouvons mainlenant définir le climat de 
notre région. Il possède les caractéristiques du climat tropical, 
mais il est un peu différent sur la côte et à l’intérieur. D’un 
côté, c’est le climat maritime, régulier, doux, égal; de l’autre, 
c’est le climat continental, rude, extrême. D’autre part, quelle 
que soit la zone climatérique, il y a pour l’Européen une bonne 
et une mauvaise saison. La mauvaise saison est celle pendant 
laquelle il pleut, il fait très chaud, très humide, c’est l’hiver¬ 
nage; la bonne est celle pendant laquelle il fait frais, sec, et 
où il y a du vent. L’altitude nous permet de combattre la cha¬ 
leur et l’humidité, d’avoir la fraîcheur et le vent. Il faut donc 
rechercher les hauts sommets et y construire des sanatoria qui 
permettront de réaliser presque une bonne saison constante. 
Tel est le sanatorium de Nosi-Komba, à côté de Nosi-Bé, au 
sommet d’un cône montagneux qui se dresse en pleine mer à 
600 mètres de haut. Il a rendu de grands services à nos sol¬ 
dats en i 8 g 5 . Là viennent se refaire colons et fonctionnaires 
fatigués, anémiés par le climat chaud et humide de Nosi-Bé. 

A cette hauteur, on jouit d’une température beaucoup plus 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 385 

fraîche, d’une brise constante et aussi du panorama merveil¬ 
leux de l’ile de Nosi-Bé, de la baie d’Ampasindava tout entière 
et du rivage si pittoresque, si verdoyant de la Grande-Terre, 
depuis la mer d’Anorolsangana jusqu’à la montagne d’Ambre, 
dont on aperçoit le cône écrasé et brumeux par très beau temps 
à l’extrême Nord-Est. 


CHAPITRE III. 

ETHNOLOGIE. 

Trois peuplades distinctes, mais appartenant toutes trois à 
la grande famille malgache, habitent le Nord-Ouest de Mada¬ 
gascar. Ce sont : 

Les Sakalava du Nord ou du Boueni ; 

Les Antankarana; 

Les Tsimihety. 

En dehors de ces trois groupes ethniques il y a une popula¬ 
tion nombreuse, mais disséminée et disparate, d’étrangers, 
d’éléments importés. Ce sont: 

Des Makoa ou Zazamangues; 

Des Arabes; 

Des Indiens; 

Des créoles; 

Des Européens; 

Des Chinois. 

Il faut ajouter quelques Hova, Betsimisaraka et Betsileo, 
venus de régions bien différentes de la terre malgache. 

Ces diverses races, indépendantes et distinctes au début, se 
sont mutuellement pénétrées; il y a eu des croisements mul¬ 
tiples, une sorte de fusion. Il est rare, aujourd’hui, de ren¬ 
contrer un type pur et difficile de le retracer. 

1 ° Sakalava. — Toute celte région côtière, plaines du 
Boina pu Boueni, qui s’étend de la baie de Bombetoke à la baie 
d’Ampasindava, est habitée par les Sakalava. Au Nord ils ne 



386 GÉOGRAPHIE MEDICALE, 

dépassent pas le bassin du Sembirano; à l’Ouest ils s’arrêtent à 
la bordure des hauts plateaux suivant une ligne Marotoalana- 
Saliandrakoto]-Port-Bergé, qui rejoindrait ensuite le haut 
Bemarivo et le Tompoketsa. Au Sud la Belsiboka sépare virtuel¬ 
lement nos Sakalava du Nord de leurs frères de l’Ambongo. 
Ils habitent aussi Nosi-Bé et Nosi-Komba. 

Le Sakalava pur, que l’on rencontre dans la forêt broussail¬ 
leuse du Menabé, est grand, élancé, fortement musclé; les 
articulations et les attaches sont fines, les doigts allongés. Il a 
le teint brun foncé, souvent clair et alors il est rougeâtre, 
bronzé. Les cheveux sont noirs, longs, crêpés, en tête de va¬ 
drouille, mais le plus souvent tressés en une infinité de petites 
nattes terminées par des boules enduites de graisse de bœul 
blanche et luisante. Les femmes soignent beaucoup cette coif¬ 
fure, c’est la coiffure nationale. La tête est bien proportionnée, 
le front n’est pas fuyant, il n’y a pas de prognathisme. Les 
lèvres, assez minces, ne sont pas éverse'es; le nez est peu épaté, 
souvent effilé et droit; les yeux, assez grands, sont noirs ou 
bruns. Le système pileux est peu développé : un peu de mous¬ 
tache, un peu de barbe clairsemées. 

Le costume est simple : c’est le pagne en toile que l’homme 
enroule autour des reins, que la femme maintient au-dessus 
des seins; il descend à peine au-dessous du genou. Par-dessus, 
le grand lamba en toile est une sorte de cape dans laquelle le 
Sakalava se drape avec dignité. Le tout est d’une saleté repous¬ 
sante et n’est jamais lavé. Les enfants sont nus jusqu’à un âge 
avancé. 

Le Sakalava est un guerrier à l’air belliqueux et farouche.il 
aime à parader avec, sur l’épaule, son vieux fusil luisant et bien 
astiqué, une sagaie à la main. Ce matamore, qui ne se sépare 
pas de ses armes est voleur de bœufs dans l’âme, ne vivant 
que de vol et de rapine; il considère le travail comme vil et 
déshonorant. Fier, indépendant, il a des chefs et des rois 
qu’il entoure d’une vénération religieuse, mais dont il mécon¬ 
naît chaque jour l’autorité. II est bavard, très amateur de longs 
discours ou kabarys, turbulent, querelleur, mais il évite pru¬ 
demment d’en venir aux coups. Cependant il est brave et cou- 




RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 387 

rageux à l’occasion. Le regard est vif, intelligent; le caractère 
gai, bon enfant. Agile, vigoureux, dur à la fatigue, le Sakalava 
est malheureusement un ivrogne vivant dans la saleté et la 
paresse. 

Le Sakalava du Boina, soumis à de nombreuses influences 
et au perpétuel contact d’éléments étrangers, a perdu ce type 
primitif. Fortement métissé d’Arabe et de Cafre, il a dégénéré, 
— on ne le reconnaît plus. A la mode arabe, il se rase la tête 
et s’épile barbe et moustache. Le pagne est remplacé ou recou¬ 
vert par un lamba aux couleurs criardes, aux dessins variés, 
niais toujours sale; un gilet indien, un veston et un chapeau 
européens complètent le costume. S’il est un peu riche, il porte 
la grande robe blanche des Comores et le fez. Aux poignets il 
a des bracelets en argent, aux oreilles de petits cercles en 
cuivre. La femme arrange coquettement sa chevelure en une 
couronne de grosses boules noires qui encadrent un visage au 
milieu duquel reluit une piécette d’or vissée sur l’aile droite 
du nez. Elle porte un caraco court, et un sac sans fond for¬ 
mant jupe; sur les épaules et la tête, dans une pose recherchée, 
avec des gestes étudiés, elle jette un grand lamba aux couleurs 
voyantes, parfois un châle en soie. Ses bras, son cou sont 
surchargés de bracelets en argent, de colliers de corail ou en 
verroterie multicolore. 

Le Sakalava du Nord n’est plus le fier guerrier du Menabé. 
C’est un maraudeur indiscipliné et nomade, préférant vivre de 
racines et de fruits plutôt que de travailler, très adonné à l’al¬ 
cool. Exploité par l’Indien, subjugué moralement par le Como¬ 
rien, il est dans un état très bas de dégradation. Cependant les 
villages côtiers font quelques cultures, se livrent à la pêche et 
manient habilement de grandes pirogues à balancier, creusées 
dans un seul tronc d’arbre et surmontées d’une grande voila 
triangulaire. 

Le Sakalava croit à un être tout-puissant, créateur et maître 
de toutes choses, capable de faire lé bien et le mal, Zanahary. 
Mais c’est une vague notion; le rôle et la puissance de Zana¬ 
hary sont très mal définis. 11 n’a pas de culte. De temps en 
temps on lui adresse des invocations, on fait des sacrifices en 



388 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


son honneur : un bœuf, une génisse sont immolés devant un 
autel en bois ou en pierres. Mais la religion des ancêtres, le culte 
des morts sont très développés. Les mânes, les reliques des rois 
sakalava sont religieusement conservées et sont l’objel de la 
plus grande vénération. Plusieurs fois par an on vient en 
grande pompe leur adresser des prières et faire d’abondantes 
libations sur leurs tombeaux. Les Vazimba, ces ancêtres re¬ 
doutés, ont des tombeaux respectés et interdits aux profanes. 

Leurs superstitions sont innombrables. Il y a des bous et des 
mauvais esprits qui président à chaque acte de la vie du Saka¬ 
lava. On trouve sur les sentiers, à un carrefour, près d’un vil¬ 
lage, des tas de pierres, de cailloux, où est planté un morceau 
de bois au bout duquel flotte un lambeau d’étoffe. Là le pas¬ 
sant dépose sa pierre en faisant une invocation aux esprits, au 
départ pour s’attirer leur faveur, à l’arrivée pour les remercier. 
Il y a le bon et le mauvais sorcier. Celui-ci ou mpamosavy est 
un jeteur de sorts qu’il faut craindre et fuir. A côté le bon sor¬ 
cier, mpisikidy, médecin et devin, administre les simples, est 
habile à détourner les sorts, à chasser les mauvais esprits; il 
vend de nombreuses amulettes et des gris-gris variés, les ody, qui 
incarnent sa puissance (1) . Il y a des jours fastes et néfastes; il 
y a des choses fady (défendues); certains mets sont fady (poulet); 
il y a les fady de chacun, les fady de chaque village, les fady 
de chaque tribu. 

L’accouchement et la naissance se font sans cérémonial : un 
grand feu est allumé nuit et jour dans la case de la parturiente; 
celle-ci est accroupie sous un monceau de lambas et assistée 
par une vieille matrone qui, de temps en temps, pratique des 
massages, des pressions sur le ventre. Le mariage est aussi 
simple : quand homme et femme se plaisent, ils s’unissent; 
quand ils ont fini de se plaire, ils se quittent. L’époux est seule¬ 
ment tenu de faire un cadeau aux parents de l’épousée lors du 
mariage. Quand on se sépare, chacun reprend ses biens, la 
femme garde les enfants. La femme est l’esclave; c’est elle qui 
est chargée de tous les soins du ménage, de l’éducation des 

(>) Voir: Pharmacopée des Sakalava, Lasnet, Annale* de méd. col., igoo. 



REGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 


389 


enfants; elle pile et fait cuire le riz, bien souvent c’est elle qui 
fait la rizière et les cultures. 

La circoncision est en grand honneur chez les Sakalava, elle 
est l’occasion de .copieuses libations. Mais la plus grande fête 
est celle qui accompagne les funérailles. Quand un Sakalava 
aisé ou riche meurt, le corps est enveloppé de ses lambas les 
plus riches, de ses bijoux, puis enserré dans un treillage en 
rafia ; le tout, recouvert d’un grand lamba blanc, est exposé dans 
la case. Là les parents éplorés, en habits de deuil, reçoivent 
des cadeaux; autrefois c’était au dehors une vraie fusillade. 
Quand arrive la nuit, on commence à chanter et à boire; la 
bacchanale, l’orgie dure jusqu’au matin. Le lendemain on 
porte le mort au tombeau de famille. Là recommence la fête, 
on égorge des bœufs, on boit du rhum, on crie et on pleure ; — 
plus le défunt était riche, plus longue est l’orgie; — sa fortune 
tout entière y passe bien souvent. Du reste on a pensé à lui, 
on amis à ses pieds une assiette de riz, un gobelet, une carafe 
contenant de l’eau, où son ombre, son image, viendra apaiser 
sa faim, étancher sa soif. Le tumulus est recouvert de grosses 
pierres dont l’une, plus longue, est dressée debout à l’en¬ 
droit où reposeia tête. 

Si un roi ou une reine meurent, la cérémonie dure plusieurs 
mois. Tout le peuple vient participer au deuil de la famille 
royale. Pendant deux, trois mois, on fait le plus de bruit pos¬ 
sible : coups de fusil, trompes, tambours, pleurs, chants; on 
lue le plus de bœufs possible, on boit tout l’alcool qu’on peut 
trouver; enfin on va ensevelir le mort, la nuit, à côté de ses 
ancêtres royaux, dans un lieu sacré appelé doany ou mahabo. 
Tous les ans on viendra en grand pèlerinage vénérer l’ombre 
du défunt et recommencer l’orgie. Quand une reine meurt, 
deux de ses suivantes sont mises à mort pour que leurs ca¬ 
davres préservent leur reine du contact de la terre. Toutes les 
sujettes dénouenl leurs cheveux, puis se rasent la tête. C’est ce 
qui se passa en 1899 à Ampasimena, pour la mort de Cavy, 
sœur de la mpanjaka Binao. 

Les Sakalava n’ont aucune organisation politique. Ils sont 
divisés en une infinité de petites tribus indépendantes les unes 



390 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


des autres, qui obéissent très imparfaitement au roi ou mpan- 
jaka qui est à leur tête. 

Entre la Mahajamba et le Maivarano, les Sakalava recon¬ 
naissent le jeune Tondroko, qui réside à Antonibé; les tom¬ 
beaux de ses ancêtres sont à Nosi-Lava. Entre le Maivarano et 
l’Andranomalaza, sur les îles de la côte, régnait la mpanjaka 
Salamo, dont la résidence et les tombeaux sont à Mahatera; 
dans la presqu’île d’Anipasimena, à Nosi-Bé, àNosi-Komba, 
règne la mpanjaka Binao, descendante de la branche d’or 
(Vouiamèna) de la dynastie sakalava. Dans le bassin du Sem- 
birano règne le mpanjaka Tsiarasso, de la branche d’argent. 

Ces roitelets portent fièrement leur titre, accompagnés d’une 
cour avec suivants et suivantes (maromanangy), mais ils n’ont 
ni puissance ni autorité. Métissés de sang arabe, ils o/it adopté 
le costume, les coutumes arabes, un genre musulman, mais 
sont restés pour la plupart insensibles à la doctrine. 

2 ° Antankarana. — Les Antankarana habitent la pointe sep¬ 
tentrionale de l’île, au-dessus d’une ligne qui passerait par 
Nosi-Bé et Sahambava, ainsi que les petites îles de Nosi-Faly 
et Nosi-Mitsio. C’est le pays ankarana (où il y a des coraux). 

Ils sont grands, bien proportionnés, d’aspect robuste; le 
teint est brun foncé, beaucoup ont des teints clairs, marron. 
Les cheveux sont crêpés, mais rasés chez l’homme, artistement 
tressés chez la femme. Ils ressemblent aux Sakalava par les traits 
du visage, et ont avec eux de très grandes affinités. Mais de 
nombreux croisements à différentes époques, surtout avec les 
Arabes, ont profondément modifié les caractères originels de 
cette tribu. II en est de même de leurs mœurs et de leurs cou¬ 
tumes. Ils ont abandonné le pagne national pour le costume 
comorien ou européen. Ils portent le plus souvent la longue 
chemise blanche, sous laquelle ils ont une sorte de caleçon 
très court, et par-dessus le gilet arabe festonné et brodé. Le fez 
ou le turban sont leur coiffure. On voit des chefs en complet 
européen, chapeau melon et parapluie. Les riches, les mpan¬ 
jaka ont des ceintures faites avec de riches étoffes et des poi¬ 
gnards arabes richement ciselés. 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 391 

La femme antankarana est grande et bien faite, eile s’ha¬ 
bille d’un caraco très court et d’une large jupe en forme de 
sac, nouée au-dessus des seins. Hors de la case elle se drape 
dans un grand lamba plus ou moins riche. Sa chevelure est or¬ 
donnancée d’une façon savante en une multitude de petites boules 
appliquées contre la tête, ou bien en tresses pendantes de tous 
côtés et dont les bouts s’effilochent. Elle a de nombreux bijoux, 
bracelets, colliers, bagues, boucles d’oreilles, en verroterie, en 
argent ou en cuivre rouge. Une piécette d’argent ou d’or est 
vissée sur la narine droite, mais sa plus belle parure est un 
horrible tatouage dont elle se peint le visage. Elle est chargée 
de tous les travaux du ménage et des champs. 

L’Antankarana a l’esprit guerrier; il est plein de bravoure, 
mais très enclin au pillage. Il est vantard et paresseux, moins 
cependant que le Sakalava et beaucoup plus industrieux; il est 
habile à construire de grandes pirogues à coupe prismatique 
triangulaire, dont l’avant est très effilé, les lakajiara, et qui 
marchent avec une grande vitesse. II fait quelques cultures, 
s’occupe beaucoup de son bétail, qu’il sait parquer et traire. Il 
passe des journées entières à causer, à fumer, à boire du rhum, 
à jouer de l’accordéon. Il est moins fourbe, plus sympathique, 
plus ouvert que le Sakalava. Il est surtout d’une méticuleuse 
propreté, propreté corporelle, propreté des habits, propreté 
des cases. Il a l’amour du luxe et de la parure. Dans sa case 
proprette on trouve un grand lit luxueux, en bois quelquefois 
sculpté, avec moustiquaire, matelas, traversins, oreillers; une 
table avec de la vaisselle, des carafes, de la verrerie; des étoffes 
criardes, des objets multicolores; le parapluie et l’accordéon. 
Le dandy antankarana, a-t-on dit très justement, ferait volon¬ 
tiers broder son gilet à Mascate, sa toque à Zanzibar. On re¬ 
connaît à mille détails du costume et des mœurs cette influence 
arabe qui se fait encore ressentir chez eux. 

Leurs croyances religieuses, primitivement semblables à celles 
des Sakalava, se sont un peu modifiées au contact perpétuel 
du monde musulman. Beaucoup d’Antankarana sont plus ou 
moins convertis à l’islamisme, dont ils admettent ce qui leur 
plaît, la circoncision, l’abstention de viande de porc par 



392 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


exemple; ils n’en restent pas moins fidèles à certaines vieilles 
croyances très enracinées chez eux, d’origine sakalava. 

Ils croient à Dieu, mais ils croient aussi aux sorciers, aux 
esprits bons et mauvais. Ils ont leurs possédés, qu’ils entourent 
d’une vénération particulière parce qu’ils les supposent hantés 
de l’ide'e de Dieu lui-même. Ils ont et conservent le culte des 
ancêtres. Il adressent des sacrifices à Dieu, en immolant sur 
des autels des bœufs ou des génisses. Quand quelqu’un est 
mort, on enveloppe le cadavre dans une peau de bœuf ou des 
pièces de toile, et on serre fortement avec des cordes en rafla, 
puis on le laisse exposé dans la case sur un petit échafaud en 
faisant brûler des parfums à ses pieds. Le 3 e jour on resserre 
les cordes, on renouvelle cette opération jusqu’à ce qu’il soit 
réduit à un volume squelettique. Il est alors enfermé dans un 
tronc d’arbre creusé, avec une assiette, un gobelet de riz cuit, et 
porté dans le creux d’un rocher que l’on comble a\ec des pierres. 

Les Antankarana ont encore à leur tête un mpanjaka, un 
roitelet, Tsialana, fidèle allié de la France; il n’a plus aucune 
autorité. Il se contente d’arborer, les jours de cérémonie, le 
grand manteau arabe filigrane d’or et le sabre à poignée fine¬ 
ment ciselée, cadeau d’un président de la République française. 
Souvent il est ên costume européen, si l’on peut appeler ainsi 
une casquette et un vieil habit d’amiral flanqués d’un parasol. 
Quelques suivants et suivantes constituent toute sa cour. Il 
vit sans faste et, en bon arabisant, ne mange pas de graisse. 
Sa résidence royale est dans l’lle de Nosi-Mitsio, ainsi que le 
mahabo de ses ancêtres. 

3 ° Tsimihety. — Le Sakalava et l’Antankarana, habitants 
de la côte et des grandes plaines, ont entre eux beaucoup d’affi¬ 
nités. Les Tsimihety, au contraire, sont un petit peuple dis¬ 
tinct, différent de tous ses voisins. 11s habitent l’intérieur de 
notre région, sur les plateaux, dans les hautes vallées des 
fleuves qui en descendent dans toutes les directions. A l’Est, ils 
ont pénétré dans la grande forêt presque jusqu’à sa lisière 
orientale parallèle à la côte; là ils se confondent avec les Betsi- 
misaraka du Nord. Le cours supérieur de la Mananara, de 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 393 

l’Anotratra, de la Tangambalana leur appartient. Plus haut ils 
ont dépassé la bordure Est du plateau septentrional et ce sont 
des Tsimihety qui peuplent les hautes vallées des fleuves de la 
province de Vohémar. 

Au Nord, on les trouve dans la haute vallée de la Mahavavy et 
dans celle du Sembirano jusqu’à Marotoalana. 

A l’Ouest, leur limite générale est la ligne Maroloalana-Sa- 
handrakoto-Port-Bergé. Maison en trouve à Bejofo, à Andrano- 
samonta, à Befotaka, à Antsohihy, à Analalava; ils refoulent 
peu à peu les Sakalava vers la côte. 

Au Sud, ils ne dépassent pas i’Anjobony, puis ils s’enfoncent 
dans la forêt vers Sahavoay et Ampatakamaroreny, où ils se con¬ 
fondent aux Sihanaka. 

L’histoire nous apprend que dans cette région se sont donné 
rendez-vous, de tous temps, des Sakalava, des Sihanaka, des 
Hova, qui se sont mélanges aux premiers habitants. De ces mé¬ 
langes est résulté le peuple tsimihety. Gomment discerner le 
type pur, primitif? Mieux vaut décrire le type actuel, celui 
que l’on rencontre communément. 

Le Tsimihety est de taille moyenne, bien proportionné, 
d’aspect vigoureux, sans lourdeur. Il y a de très beaux types. 
La femme, généralement petite, a une taille mince, les formes 
distinguées, les extrémités petites, les attaches délicates. Ils 
ont le teint très brun, bronzé; souvent aussi une couleur cuivré 
clair, laissant voir les veines bleues sous une peau transparente. 
Les cheveux sont légèrement crêpés, ondulés, presque lisses, 
tressés dans les deux sexes en une multitude de petites nattes 
à bout renflé ou effiloché. Chez la femme, cette chevelure opu¬ 
lente, imprégnée de graisse de bœuf, est peignée avec coquette¬ 
rie; les petites nattes pendent avec symétrie tout autour de 
la tête, sur le front, les oreilles, la nuque, encadrant le visage 
d’une calotte mobile très pittoresque. Au bout de la natte qui 
descend du vertex, sur la nuque, sont attachées une ou plu¬ 
sieurs pièces de cinq francs en argent, trouées pour la circon¬ 
stance, avec quelques gris-gris. 

Les traits du visage sont réguliers; c’est, à ce point de vue, 
la race malgache qui se rapproche le plus de l’Européen. 



394 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Certaines femmes sont réellement jolies : yeux expressifs, nez 
régulier, visage d’un ovale harmonieux. On est tout surpris 
de trouver ces agréables minois éveillés, à l’expression douce et 
craintive. L’homme a une physionomie intelligente et ouverte, 
l’air énergique. Hommes, femmes, enfants, vivent et se com¬ 
plaisent dans la saleté la plus repoussante, saleté du corps, sa¬ 
leté des vêlements, saleté de la case, saleté partout. 

Le costume est primitif et grossier. Pour l’homme, c’est le 
simple et rudimentaire pagne, avec le grand lamba en toile ou 
la chemise en rafia. Pour la femme, un sac sans fond en rafia 
ou en toile forme une jupe grossière attachée à la ceinture ou 
retenue sur les épaules; elles y ajoutent une petite veste qui 
arrive à peine à la ceinture. Ces vêtements ne sont jamais lavés, 
jamais renouvelés; l’eau et le lavage les usent trop vite. Au 
cou, aux bras, même aux pieds, ils ont des colliers en verro¬ 
terie multicolore, des bracelets de corail; les piécettes d’argent 
attachées ensemble sont un bijou de haut luxe. Dans le lobule 
de l’oreille ils introduisent des ornements en bois travaillé. 

Le Tsimihety est d’un naturel doux, craintif, très défiant. Il 
n’a pas la moindre trace d’instinct belliqueux, n’a jamais aimé 
les batailles et la guerre. Ses goûts sont sédentaires; il préfère 
vivre à l’écart dans les bois et la forêt. Très paresseux, il ne 
re'cherche ni le bien-être ni les richesses : il fait quelques cul¬ 
tures, juste assez pour subvenir à ses besoins; il a quelques 
bœufs dont il ne s’occupe nullement. Ivrogne, il cultive la 
canne à sucre pour boire le rhum qu’elle lui fournit; la distil¬ 
lation se fait dans un alambic très primitif. La femme est 
l’esclave; c’est à elle qu’incombent tous les travaux des champs, 
les soins du ménage, jusqu’aux corvées de village. Très sou¬ 
mise, elle passe pour être fidèle à son mari. Le Tsimihety est 
polygame; il n’est pas rare de voir trois, quatre femmes épouses 
au même titre du même individu, sans aucune différence 
entre la première et la dernière arrivée. Ils sont très proli¬ 
fiques, les enfants pullulent, dans les villages tsimihety; il 
n’est pas rare de rencontrer une femme avec son dernier-né 
dans le dos et beaucoup d’autres autour d’elle, nus et sales. 
C’est ce qui explique leur expansion. 



REGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 395 

Les croyances des Tsimihety sur le monde surnaturel sont 
analogues à celles des Sakalava, mais l’idée de Dieu est de¬ 
venue chez eux beaucoup plus vague; les sorciers sont les seuls 
intermédiaires entre le créateur et l’homme. Ils ont le culte de 
la pierre, qui symbolise Dieu à leurs yeux; pour adresser une 
prière, c’est devant une pierre qu’ils s’agenouillent; pour s’at¬ 
tirer la bienveillance des ancêtres terribles qui ont pouvoir de 
vie et de mort, c’est sur une pierre qu’ils font le sacrifice. Ils 
croient aux bons et aux mauvais esprits, aux choses fady, aux 
jours fastes et néfastes; ils n’hésitent pas à tuer ou à aban¬ 
donner l’enfant qui est né un mauvais jour. Ils pratiquent la 
circoncision. Quand un Tsimihety meurt, il est enveloppé de 
ses plus beaux lambas et exposé pendant quelques jours dans 
la case où on fait un grand feu. Les parents, les amis, viennent 
se lamenter tout en mangeant du bœuf et en buvant du rhum, 
puis on met le défunt dans un tronc d’arbre creusé; un deuxième 
tronc d’arbre par-dessus sert de couvercle; on le porte ensuite 
dans une fosse, en terre, ou dans des trous de rochers que l’on 
ferme avec de grosses pierres; la maison du mort est brûlée 
ou détruite. 

Ils n’ont aucune organisation politique et n’ont jamais eu de 
rois ni de grands chefs; car ceux que nous avons élus ont la 
seule autorité que leur vaut notre appui. Une famille, un vil¬ 
lage, une tribu reconnaissent le plus ancien comme chef. C’est 
la vie patriarcale. 

Antevongo. — La portion Sud-Est du pays tsimihety est 
occupée par la tribu des Antevongo, actuellement confondue, 
mélangée avec les Tsimihety, mais distincte à l’origine. 
Ils habitent la grande forêt de Sahavoay, d’Ambodiazomamy, 
de la Mananura. Leur cenLre est la vallée de l’Amboaboa avec 
Marotandrano ; mais ils s’étendent entre le Mangarahara et 
l’Anjobony jusqu’à la Sofia et jusqu’à Béfandriana. 

Les anciens Antevongo étaient des noirs à teint clair; les 
générations actuelles, fortement croisées de Sihanaka, sont 
presque blanches et offrent de très beaux types aux traits ré¬ 
guliers. 



396 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Étroitement liés aux Tsimihety, ils n’ont conservé que leur 
nom et quelques coutumes un peu différentes. 

Au milieu de ces trois grandes peuplades du Nord-Ouest, on 
trouve des représentants plus ou moins groupés d’autres peu¬ 
plades malgaches de la grande île. 

Les Hova forment, dans les principaux centres, sur les 
grandes routes, des colonies commerçantes, vestiges de leur an¬ 
cienne domination. Ils sont établis là pour le négoce, mais avec 
la ferme idée de retour en Imerina, leur patrie, avec laquelle 
ils sont en relations suivies et où ils emportent leurs parents 
morts. On les trouve à Marotandrano, Mandritsara, Amparihy, 
Antsakabary, Béfandriana, Antsohihy, Andranosamonta, Ma- 
romandia, Ankaramy, Analalava, Ambodimadiro, Anorotsan- 
gana, Nosi-Bé. 

Les Sihanaka constituent dans l’Ankaizinana, à Béalanana, 
une colonie de pasteurs. 

Les Betsimisaraka sont nombreux sur la côte Nord-Ouest, 
surtout dans les villes Majunga, Analalava, Nosi-Bé. A l’inté¬ 
rieur, il y en a une colonie à Bejofo, dans la vallée de l’An- 
dranomalaza. 

Les Betsileo forment le village de Tsinjomitondraka sur la 
Mahajamba, où ils furent apportés parles Hova comme esclaves. 

Ces diverses races, en apparence si distinctes, ont néanmoins 
un air de parenté qu’il est impossible de méconnaître. A un 
examen un peu approfondi on voit que les croyances, les 
mœurs, les coutumes sont les mêmes; quant à la langue, bien 
qu’un Sakalava, un Tsimihety, un Hova, mis brusquement en 
présence, n’arrivent pas tout d’abord à s’entendre, elle est au 
fond la même pour tous et appartient à la grande famille des 
langues maléo-polynésiennes (Grandidier). 

Parmi les éléments étrangers qui sont venus se superposer 
aux races malgaches, le plus important est le nègre africain, 
ou Makoa. 

Malcoa. — Les Makoa ou Zazamangues sont de beaux 
nègres, cafres et mozambiques, importés ou venus de la côte 
orientale d’Afrique comme esclaves et comme travailleurs. 



RÉGION NORD-ODEST DE MADAGASCAR. 397 

Grands, forts, trapus, leurs formes sont lourdes, sans finesse, 
les articulations grosses. La peau, d’un beau noir d’ébène ou 
rougeâtre, est luisante et dégage une odeur sui generis bien 
connue. Les cheveux sont crépus, groupés en touffes bouclées, 
laineux, mais le plus souvent ras. Le front est fuyant, comme 
plissé transversalement, marqué de cicatrices; le nez épaté, 
les lèvres épaisses, éversées. Ce visage aux traits grossiers n’a 
aucune expression, les yeux aucun éclat. Le Makoa est bon 
enfant et n’a pas la moindre humeur guerrière. 

Disséminés un peu partout au sein des peuplades mal¬ 
gaches, ils sont plus nombreux dans le pays tsimihety, qu’ils 
semblent préférer à la côte. Ils vivent à part, construisent 
leurs villages à côté des villages malgaches, mais à quelque 
distance. Ils ont leurs chefs, ils ont leurs femmes, ils ont leurs 
troupeaux et ne fréquentent leurs voisins que le moins pos¬ 
sible. Non qu’il y ait entre eux des sentiments d’animosité, 
des haines, mais par simple affinité de race. D’ailleurs ils ont 
adopté le langage, les croyances, le costume et les coutumes 
des Malgaches qui les environnent. Solides, sobres et résistants, 
ce sont des travailleurs laborieux, méprisés des Malgaches, qui 
leur reprochent leur odeur. Excellents marcheurs, un peu va¬ 
gabonds et aventureux, ils font des tsimandoas merveilleux. 
Importés dans la grande île dès les temps les plus reculés, ils 
se sont mélangés aux autochtones et ont donné de nombreux 
métis. 

Arabes. — Les Arabes ou Silamo sont très nombreux sur la 
côte Nord-Ouest, dans le pays Sakalava et Antankarana, où 
ils exercent une influence séculaire. 11 y en a peu à l’intérieur. 
Ce sont surtout des Comoriens, des Anjouanais, des Zanziba- 
rites, fiers de se qualifier Arabes, mais leur sang arabe est 
mélangé d’une forte proportion de sang noir africain, de môme 
que leurs croyances sont mitigées par une large tolérance. Les 
vrais Arabes blancs d’Asie, de Mascate et du Yémen sont rares. 

Les Zanzibarites forment la population flottante, naviguante 
de la côte, patrons et équipages des boulrcs ou barias. Ils font un 
cabotage assez actif, ne pouvant plus transporter de chair noire. 



39â GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ce sont des marins assez audacieux, peu experts, mais connais¬ 
sant admirablement les vents et les courants. 

Anjouanais et Comoriens, petits commerçants, ouvriers ma¬ 
çons, sont installés dans les centres, dans tous les villages de 
la côte Nord-Ouest. Leur commerce, leur métier est un pré¬ 
texte qui ne les ferait pas vivre, mais ils ont su s’introduire 
dans chaque tribu, dans chaque famille malgache, flatter les 
vices de leurs hôtes, favoriser leur paresse et leur immoralité', 
au total, vivant en parasites aux dépens du Malgache gruge, 
lui prenant sa femme et son argent. Leur influence religieuse 
n’est pas grande; ils ont fait adopter leur costume et quelques 
coutumes, mais les Malgaches sont reste's insensibles à la doc¬ 
trine. Les jeunes prêtres anjouanais, peu convaincus, si élé¬ 
gants dans leurs grandes robes blanches, ont depuis longtemps 
renoncé à convertir leurs amis sakalava. Ils s’en consolent en 
faisant la cour aux femmes et satisfont leurs vices et leur im¬ 
moralité sous couvert de prédicantisme. 

Indiens. — A côté des Silamo, en très bons termes avec eux, 
vivent les Indiens, les vrais commerçants. Les Indiens blancs, 
de race aryenne sont nombreux; il y a peu d’indiens noirs ou 
malabares. Habiles, économes, fourbes, obséquieux, ils ont acca¬ 
paré la presque totalité du commerce, soit en opérant pour 
leur propre compte, soit comme intermédiaires de maisons eu¬ 
ropéennes, principalement allemandes. Dans tous les points où 
il se fait un peu de commerce, même très avant dans l’inté¬ 
rieur des terres, on trouve une boutique d’Indien. Leur centre 
est Ambanoro, près d’Hellville. Là sont les gros commerçants 
plusieurs fois millionnaires, là sont les maisons mères dont 
dépendent tous les petits boutiquiers répandus dans les villages 
de l’intérieur. Là viennent les grands boutres de Bombay char¬ 
gés d’étoffes; de là ils repartent chargés d’or et de riz. Ils sont 
en excellents termes avec le Malgache, s’unissent rarement aux 
femmes du pays, à moins quelles ne soient de sang royal. 
Leur commerce est du vol à peine dissimulé. A l’indigène qui 
apporte une boule de caoutchouc de la valeur de 10 francs, ils 
donnent en échange un lamba multicolore de deux francs, ou 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 39» 

un collier de verroterie madc in Germany ou un parasol. Ils lui 
achètent sa récolte de riz pour quelques mètres de toile on 
quelques bouteilles de loaka et la lui revendent quelques mois 
après au détail, à 1 franc le kilogramme, sur une bascule 
fausse, tarée à l’avantage de l’Indien. Mais, du moment qu’il 
vend des lambas, du loaka et de la poudre, il est l’ami res¬ 
pecté du Sakalava. 

Les quelques Chinois, créoles et Européens qu’on trouve sur 
la côte Nord-Ouest n’ont encore exercé que peu d’inlluence. 

CHAPITRE IV. 

PATHOLOGIE. 

lilal sanitaire général. — Le Nord-Ouest de Madagascar n’est 
pas le pays insalubre et malsain que l’on a dit, à l’exception de 
quelques points bien connus, comme Hellville, Ampasimena et 
la région de Mandritsara. Les statistiques suivantes, bien 
quelles ne portent que sur les troupes, en font foi : 

En 1900, le cercle de la Grande-Terre, sur un effectif de 
37 Européens et 370 indigènes, enregistre 6 décès : 2 sous- 
olüciers européens, dont l’un probablement suicidé, et k indi¬ 
gènes, dont 1 suicidé; soit 4 décès pour cause de maladie. 

E11 1901, les cercles d’Analalava et de la Grande-Terre ont 
un effectif moyen de 100 Européens, 760 indigènes: il y a un 
décès (sous-olbcier européen). 

Le cercle de Mandritsara avait un effectif de 18 Européens 
et 180 indigènes : 

En 1899, il y a 4 décès : 1 lieutenant, 1 sous-officier, 
2 indigènes. 

En 1900, il y a 2 décès : indigènes. 

En 1901, il y a 5 décès : 2 Européens, 3 indigènes. 

Variations régionales. — L’état sanitaire est entièrement lié 
aux conditions climatériques; il suit leurs variations. A la côte, 
où il fait très chaud, où l’air est humide, l’Européen souffre de 
la chaleur, surtout dans les endroits abrités du vent. Mais 
la vie est agréable et facile. Celui qui suit une^bonne hygiène, 
ann. d'uyg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1903. VI — 37 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


se nourrit bien, ne fait ni excès ni imprudences, se porte bien. 
A la longue, sous d’aussi fortes tempe'ratures, il s’anémie el 
donne prise aux maladies. Encore sont-elles moins graves, 
moins brutales que partout ailleurs, que sur la côte orientale 
par exemple. Il n’est donc pas prudent de prolonger son séjour 
au delà de deux ans, et il ne faut pas s’étonner de voir les 
vieux colons de Nosi-Bé et de la côte qui ont cinq, six, dix ans 
de séjour ininterrompu, succomber tout d’un coup à une 
bilieuse bémoglobinurique ou à un accès pernicieux. 

Dans l’intérieur, sur les hauts plateaux, l’Européen a moins 
chaud et s’anémie moins rapidement; mais le climat est plus 
inégal, la vie difficile et souvent peu agréable. Dans certaines 
vallées en cuvettes comme Mandritsara, la maladie survient, 
brusque, déconcertante, souvent fatale. 

Variations saisonnières. — L’état sanitaire subit en outre des 
variations saisonnières. La saison sèche est appelée bonne sai¬ 
son, parce que c’est alors que l’Européen se porte mieux. 
L’hivernage ou saison des pluies est ap'peié mauvaise saison, 
parce que c’est alors que surviennent les maladies et les décès. 
Mais cette distinction vulgaire, très répandue, n’est exacte que 
pour les nouveaux arrivés dans la colonie. En effet, il est un 
fait remarquable : c’est que les Européens acclimatés, les créoles 
et les indigènes sont plus incommodés, plus malades pendant 
la saison fraîche, et la mortalité chez les anciens colons est 
alors plus grande. Au contraire, l’hivernage, très bien supporté 
par les acclimatés, est pénible pour l’arrivant. 

Enfin il faut noter une recrudescence très marquée des 
maladies au renversement des saisons. Les périodes intermé¬ 
diaires, avril-mai, octobre-novembre, sont très pénibles pour 
l’Européen, et correspondent souvent au maximum de morbi¬ 
dité et de mortalité. 

PATHOLOGIE DES EUROPEENS. 

Paludisme. — Le paludisme est endémique à Madagascar. 
Nous lui donnons le premier rang par ordre de fréquence, car 
il forme le fond de la pathologie du Nord-Ouest; il la résume 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 401 

presque tout entière. La région est peu marécageuse; aussi 
sévit-il avec une intensité moyenne, n’affectant jamais la forme 
endémo-épidémique, soit aux changements de saison, soit chez 
les Européens occupés à remuer le sol. Ses manifestations 
légères, bénignes, sont de beaucoup les plus fréquentes; ses 
manifestations graves et fatales sont rares. 

L’infection palustre se comporte différemment chez les nou¬ 
veaux venus, non impaludés, et chez les anciens coloniaux déjà 
impaludés. Les premiers offrent une longue résistance; iis 
peuvent, s’ils prennent toutes les précautions, reculer de plu¬ 
sieurs mois, d’un an, la première atteinte ; il en est qui sont 
rentrés en France après dix-huit mois de séjour sans avoir eu 
un accès de fièvre. En général, après une période plus ou 
moins longue, l’infection éclate un jour brusquement, avec 
violence, sous forme d’une fièvre continue avec embarras gas¬ 
trique. 

Chez les sujets déjà impaludés, tout est motif à réveil de 
l’infection latente. Une exposition prolongée au soleil, la réver¬ 
bération sur l’eau, sur le sable, les émanations des rizières, 
des marais, des palétuviers, une fatigue, des excès de veille, 
de boisson, de coït, un refroidissement, une forte contrariété, 
un changement de poste, de climat, se traduisent immédia¬ 
tement par des accès intermittents. 

La ficure intermittente simple est en effet la plus commune, 
frappant de préférence les vieux impaludés. Elle est bien connue. 

La fièvre intermittente bilieuse est très fréquente et beaucoup 
plus répandue dans l’intérieur que sur la côté. 

La fièvre continue est fréquente chez les nouveaux arrivés, 
indemnes d’infection palustre. Pendant quelques semaines, 
quelques mois, ils résistent, puis à l’hivernage, ils ont une 
période de malaise, inappétence, céphalalgie, courbature, nau¬ 
sées; puis la fièvre s’installe presque sans frisson, élevée, con¬ 
tinue, avec-'de légères défervescences diurnes. Elle dure de 
quatre à six jours et s’accompagne presque toujours d’embarras 
gastrique, de vomissements et de phénomènes bilieux. Elle est 
suivie d’anémie avec amaigrissement considérable et perte des 
forces. C’e6l le baptême de la fièvre. 


a 7 • 



402 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La fièvre rémittente, rare sur la côte, est assez fréquente dans 
l’intérieur où elle est presque toujours bilieuse et pleine de 
gravité. 

Accès pernicieux. — Les accès pernicieux sont rares ; certaines 
formes, comme la forme algide, ne s’observent jamais, tandis 
que nous avons vu les formes comateuse, dyspnéique, déli¬ 
rante. 

Sergent B. . ., Mandritsara, 2 1 ans, première colonie, deux 
ans de séjour, a depuis quelque temps de fréquents accès de 
fièvre. 

Le 18 octobre, matin : insolation» en apparence légère, 
3 g degrés; céphalalgie, embarras gastrique, vomissements ali¬ 
mentaires et bilieux. — Soir : 37° 5 ; le malade est bien, se 
lève sans autorisation. 

Le 19 octobre, matin : le malade est levé, 37 degrés. — 
Soir, 2 heures : ko degrés; vomissements, débâcle involontaire 
très abondante, fièvre et agitation toute la soirée. 

Le 20 octobre, matin : 38 degrés; amélioration, le malade 
se lève un peu; vers 11 heures la fièvre commence. — Soir, 
1 heure : ki degrés; coma, yeux convulsés, respiration ster- 
toreuse, trismus, refroidissement progressif. Mort à 6 heures 
du soir. 

Cet accès pernicieux comateux avait été déterminé par une 
insolation légère. 

Paludisme chronique. — Le paludisme chronique simple, ca¬ 
ractérisé par l’anémie et la splénomégalie, se rencontre quelque¬ 
fois chez les militaires européens, mais ils sont alors prompte¬ 
ment rapatriés. La splénomégalie et l’anémie à teinte terreuse 
sont fréquentes chez les anciens colons et les créoles de la côte 
et de Nosi-Bé en particulier. 

Nous avons observé quelques cas de paludisme larvé à locali¬ 
sation nerveuse : 

Un capitaine, vieux colonial, très impaludé, a tous les deux 
mois une période de fièvre; pendant huit jours, accès inter¬ 
mittent léger quotidien, qui s’accompagne de vives douleurs 
névralgiques dans le côté droit de la tête. Ce côté se tuméfie, 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 403 

et la conjonctive s’injecte; œdème des paupières; douleur au 
frôlement et à la pression au niveau des nerfs sus-orbitaires, 
frontaux, temporaux; l’œil ne peut supporter l’air froid ni la 
lumière; puis des vésicules d’herpès apparaissent sur la tempe, 
sur le front (moitié droite), dans le sourcil, sur le rebord pal¬ 
pébral, suivant le trajet des filets nerveux. Quand, sous l’in¬ 
fluence de la quinine, la fièvre cesse, les névralgies cessent, 
mais l’éruption persiste, tenace et gênante. Elle cède néanmoins 
au traitement par le quinquina, l’arsenic et les toniques. Tout 
récemment, lors d’un retour de ce zona ophtalmique paludéen, 
l’administration de 8 centigrammes d’arrbénal par jour a en¬ 
rayé les accidents; l’éruption ne s’est pas produite. 

Chez un adjudant, à Mandritsara, l’impaludisme se mani¬ 
festait toutes les six semaines par des migraines intermittentes 
avec état fébrile durant quatre ou cinq jours. Là encore, la qui¬ 
nine, l’arsenic, les toniques faisaient disparaître ces accidents. 

Nous avons vu plusieurs cas de zona intercostal et un cas de 
zona scapulo-brachial survenus à la suite d’accès intermittents, 
de la même façon que survient l’herpès labial. Ce dernier se 
traduisait par des placards de vésicules herpétiques sur le tra¬ 
jet des nerfs superficiels du moignon de l’épaule et du bras. 

Au mois de février 1900, à Marotoalana (Grande-Terre), 
un lieutenant, impaludé, anémié, deux ans de séjour, à la suite 
d'une tournée longue et fatigante, a de violents accès de fièvre 
intermittente. Le troisième jour il ressent comme un fourmille¬ 
ment dans le côté droit du corps, bras et jambe, qui sont 
engourdis. Cet engourdissement s’accentue, il ne peut plus 
bouger ni le bras ni la jambe qui lui semblent insensibles et 
froids. Dès que la fièvre disparut, ces symptômes s’amendèrent, 
le mouvement fut récupéré, mais une sorte de lourdeur, 
de faiblesse persista dans les deux membres pendant long¬ 
temps. 


Typho-malarienne. — Dans le courant de l’année 1900, de 
malheureuses familles françaises furent jetées dans l’aride pres¬ 
qu’île d’Ampasimena, sans aucune notion de la vie coloniale, 
sans vivres, sans ravitaillement. Réduites à manger comme 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


404 

l’indigène et plus mal que l’indigène, elles furent décimées en 
quelques mois par la typho-malarienne. On voyait mourir à 
l’hôpital de Nosi-Bé le père, la mère, les enfants. Mais ils 
avaient été victimes de conditions spéciales de misère, car la 
typho-malarienne est rare dans le Nord-Ouest. 

Quant à la prophylaxie du paludisme, la quinine préventive, 
à la dose de o gr. 26 par jour, nous a paru d’une grande effi¬ 
cacité. Nous l’avons donnée, soit pour prévenir un accès dont 
le retour périodique était prévu, soit pour mettre l’organisme 
en étal de défense avant et pendant une tournée, un voyage. 
Nous l’avons donnée aux soldats arrivant dans la colonie, nous 
en avons pris nous-même très souvent. Chaque fois nous avons 
noté de bons résultats par comparaison. Un camarade fait un 
an dans le bas Boueni, région malsaine et insalubre s’il en fut; 
son métier est pénible, il se déplace continuellement, sous la 
pluie et le soleil, et ne jouit pas de tout le confort désirable. 
Il prend chaque jour ô gr. 2 5 de quinine, il n’a pas eu un 
seul accès de fièvre. 

Do juin à novembre 1902, plus de 600 hommes sont mon¬ 
tés à Tananarive venant de France; ils ont pris do la quinine 
préventive en route, nous leur en donnons quinze jours encore 
après leur arrivée; les individus atteints par le paludisme sont 
peu nombreux, si l’on a le soin de retrancher les vieux colo¬ 
niaux déjà impaludés. 

A un point de vue tout différent de la thérapeutique du pa¬ 
ludisme, pour ceux qui sont anémiés à l’extrême, très affaiblis 
par les attaques réitérées de l’endémie palustre, le changement 
d’air et de climat, le séjour sur les hauteurs nous ont donné de 
merveilleux résultats. C’est ainsi que les colons et les fonction¬ 
naires de Nosi-Bé viennent se refaire dans le sanatorium qui 
est au sommet de Nosi-Komba; des malades profondément 
anémiés, convalescents de bilieuses graves, que nous avions 
envoyés à Hellbourg, près Salazie (La Réunion), sont revenus 
avec une santé florissante et le sang complètement revivifié. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — La bilieuse hémoglobinu- 
rique est fréquente dans le Nord-Ouest de Madagascar. Sur 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. A05 

une population européenne très restreinte, nous avons eu 
10 cas en deux ans et demi. Elle survient presque toujours 
pendant la saison sèche ou les périodes intermédiaires et frappe 
les gens déjà impaludés, de préférence ceux qui ont plusieurs 
années de séjour dans la région et qui sont très anémiés. Elle 
a des formes bénignes et des formes graves. Elle naît à propos 
de rien, sans prodromes, à la suite d'un refroidissement, d’une 
fatigue, d’un surmenage, et récidive plusieurs fois chez le 
même individu à des intervalles peu éloignés. Un sergent euro¬ 
péen (Grande-Terre) eut U récidives en deux ans. 

Cas simple. — Un soldat en traitement à l’hôpital de Majunga 
(décembre 1899) ne présentait que le symptôme urinaire: 
urines peu abondantes, rouge cerise, avec un léger état fébrile. 

Cas grave. — M. M. . ., colon à Analalava, dix ans de sé¬ 
jour ininterrompu, très impaludé, très anémié, est pris, au mois 
de mai, de fièvre avec frisson, céphalalgie, vomissements ali¬ 
mentaires, puis bilieux incessants, rachialgie intense, continue 
au niveau des reins (coup de barr'e), urines sanguinolentes 
rouge cerise, puis rouge sombre, peu abondantes, pas d’ictère, 
pas de diarrhée, foie et rate congestionnés, douloureux. 

Cas très graves. — (1 capitaine mort à Ampasimena, 1 lieu¬ 
tenant mort à Béfandriana, 1 sergent mort à Antsakabary.) Les 
symptômes ordinaires étaient exagérés : ictère et vomissements 
bilieux intenses, urines sanglantes rouge groseille (bitter), 
rares. Mort par anurie. Pas le moindre délire ; le malade garde 
toute sa connaissance jusqu’à la fin. 

Chez les alcooliques et les artério-scléreux, la bilieuse est 
fréquente et souvent fatale (créoles de Nosi-Bé). 

La révulsion sur les reins, l’eau chloroformée, le champagne 
étendu d’eau frappée, nous o*nt donné de bons résultats. Le 
lait gazeux, les tisanes bicarbonatées, l’infusion de Cassia 
occidentalis (très répandue dans ces parages) provoquent une 
diurèse salutaire et éclaircissent rapidement les urines. Mais ce 
sont les injections massives de sérum artificiel qui nous ont 
donné les résultats les plus sûrs et les plus merveilleux, joints 
aux lavements nutritifs. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


406 

Insolation. Coup de chaleur. — L’insolation par les rayons so¬ 
laires frappant directement le crâne ne survient que par im¬ 
prudence ou par accident. Le casque est en général suffisant 
à nous protéger; il est bon toutefois, pendant l’hivernage, de 
porter le parasol à double fond. L’insolation directe se traduit 
par une céphalalgie intense, des efforts de vomissements in¬ 
cessants, quelquefois bilieux, une agitation extrême, des tem¬ 
pératures très élevées, avec peau sèche, brûlante, soif ardente, 
dyspnée, délire. 

Plus fréquente est l’insolation indirecte par réflexion des 
rayons solaires sur le sable, sur la mer, sur les rochers, sur 
les rizières. Le calorique agit alors sur les yeux, sur la rétine; 
on dit dans le pays qu’on attrape la fièvre par les yeux. Il y a 
en effet de la photophobie, de l’injection des conjonctives, des 
vertiges, des visions colorées voltigeantes. 

Le coup de chaleur se rencontre chez l’Européen qui habite 
ou qui a seulement fait la sieste dans une case en rafia recou¬ 
verte d’une seule couche de feuilles de ravenalos ou de tôle; 
car c’est une étuve où la chaleur est concentrée. Combien de 
céphalalgies violentes, tenaces, combien d’embarras gastriques 
avec inappétence et vomissements ne faut-il pas attribuer à 
cette cause! Combien aussi d’accès de fièvre, car chez l’impa¬ 
ludé, l’insolation, le coup de chaleur, si légers soient-ils, 
réveillent l’infection latente et font éclater la fièvre. L’action 
de la chaleur est surtout redoutable pour les alcooliques. Outre 
la soif qu’elle détermine et qui excite à boire de plus en plus, 
elle congestionne tous les organes, principalement le cerveau, 
le point faible de l’alcoolique, et peut déterminer ainsi des acci¬ 
dents graves. Le capitaine W. . ., colon à Analalava, à la suite 
de libalions réitérées et de promenades trop fréquentes au 
soleil, eut un ramollissement cérébral avec perte de la mémoire 
et du raisonnement. Le sergent P. . ., à Mandritsara, mourut 
subitement d’une hémorragie cérébrale foudroyante le 6 février 
1902, une bouteille d’absinthe à la main. 

La bourbouille, les furoncles sont endémiques dans le Nord- 
Ouest. C’est aussi une conséquence de l’action physiologique 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 407 

de la chaleur. Aussi peut-on dire que l’action solaire domine 
toute la pathologie de cette re'gion. 

Les quelques cas de dysenterie sporadique que l’on rencontre 
sont bénins; ils guérissent facilement sans complications. 

La congestion du foie est assez fréquente, mais elle est légère, 
liée à un mauvais état des voies gastriques et biliaires, et non 
le retentissement d’une lésion infectieuse de l’intestin. Elle 
guérit bien sans laisser de traces; l 'hépatite suppurée est très rare. 
Elle existe cependant : 

Lieutenant R... a fait antérieurement un séjour à la Réu¬ 
nion, est depuis deux ans à Madagascar, dans une région mal¬ 
saine, le Roueni, s’est surmené; fréquents accès de fièvre, n’a 
jamais eu ni dysenterie, ni entérite; entre à l’hôpital de Majunga 
fin novembre 1899. 

II est très amaigri et très anémié. Congestion aiguë du foie, 
fièvre intermittente tenace à type quotidien. Quelques jours 
après, les symptômes d’un abcès au foie se précisent. On pra¬ 
tique l’opération, sans résection costale, sans suture pleuro- 
pleurale, sans curetage. On met un drain par lequel on fait de 
grands lavages; mort six jours après. L’autopsie révèle un abcès 
du volume d’une grosse orange, dans le lobe droit, face con¬ 
vexe, contigu au diaphragme, dont le sépare seulement la 
capsule de Glisson. Il est très éloigné de la pai’oi costale et 
contient encore du pus. Au-dessus, pyo-pneumothorax considé¬ 
rable. 

C’était un abcès du foie d’emblée, non dysentérique; une 
opération incomplète n’avait pas mis à l’abri de complications 
thoraciques fatales. 

Les affections pulmonaires sont assez rares : quelques bronchites 
en saison sèche. On contracte peu la tuberculose, pourtant si 
répandue parmi les indigènes. Mais si l’on vient d’Europe avec 
des lésions au début, ou même de simples germes de cette 
affection, ils se développent rapidement, et peuvent suivre en 
quelques mois une évolution fatale. Le lieutenant L... (Grande- 
Terre) arrive de France au mois de juillet 1900 avec un peu 



408 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

d’induration des sommets. La maladie ne tarde pas à prendre 
une marche aiguë; le lieutenant L... a plusieurs grosses 
hémoptysies, très rapprochées, dont l’une faillit être fatale. On 
dut le rapatrier d’urgence avec des lésions très avancées (troi¬ 
sième période), six mois après son arrivée dans la colonie. 

La syphilis contractée dans le pays nous a paru, elle aussi, 
évoluer rapidement. Dans un cas, elle parcourut les deux pre¬ 
mières périodes en ti’ois mois; dans un autre, en cinq mois; 
dans un troisième, elle détermina la mort au bout de quatre 
ans par hémorragie bulbaire. Quant au chancre, il devient 
phagédémique avec la plus grande facilité et produit alors des 
désastres. 

Quant aux maladies chirurgicales des Européens, rares et peu 
graves, elles seront étudiées en même temps que celles des 
indigènes. 

PATHOLOGIE DES INDIGÈNES. 

La pathologie des indigènes diffère un peu suivant la race à 
laquelle ils appartiennent. Les Hova, tirailleurs ou marchands, 
habitants du plateau central, ont, sur la côte Nord-Ouest, une 
pathologie encore plus chargée que celle des Européens; ils 
sont très éprouvés par la malaria. 

Les autochtones, Sakalava et Tsimikety, ont moins de mala¬ 
dies et sont réfractaires âu paludisme. 

Enfin le tirailleur sénégalais n’est presque pas malade. 

Paludisme. — Les Hova y sont extrêmement sensibles. Chez 
eux on trouve toutes les formes de la fièvre, les plus légères et 
les plus graves. Cependant les formes bilieuses et la bilieuse 
hémoglobinurique nous ont paru très rares. Ils sont peu sujets 
aux vomissements; quelques minutes avant de mourir on les 
voit se bourrer de riz. L’accès intermittent est très fréquent; 
la fièvre continue et la fièvre rémittente le sont beaucoup moins. 
Les accès pernicieux ne sont pas rares; ils nous ont donné 
plusieurs décès : l’un présenta tous les symptômes d’une con¬ 
gestion pulmonaire suraiguë. 




RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 409 

Aussi le paludisme chronique est-il très répandu parmi les 
Hova. Les tirailleurs de la compagnie Ampasimena-Ambato 
étaient presque tous anémiés, d’une anémie profonde et tenace 
avec une rate hypertrophiée; les enfants naissaient avec une 
grosse rate et le teint cachectique de leurs parents. Bien plus , 
quand ils arrivèrent de l’Imerina sur la côte, en pleine saison 
des pluies 1899-1900, beaucoup devinrent cachectiques d’em¬ 
blée en trois, quatre semaines, sans autres symptômes qu’un 
peu de fièvre tous les jours. Un mois après c’étaient des gens 
bouffis, au teint terreux, aux muqueuses décolorées, absolument 
éteints. Dans le seul mois de janvier 1900, la compagnie mal¬ 
gache de la Grande-Terre, sur un effectif de 180 tirailleurs 
hova, eut i 3 o indisponibles et 3 o évacués! 

C’est un Hova, marchand à Mandritsara, qui nous a montré 
un cas de purpura hémorragique d’origine palustre selon toutes 
les apparences : cet indigène, assez âgé, anémié, avait le teint 
un peu cachectique, grosse rate, gros foie. Il fut pris d’accès 
de fièvre intermittents quotidiens; dès le deuxième accès il 
présenta sur tout le corps des taches purpuriques petites, dis¬ 
crètes; en quelques jours, ces taches grossissent et se conges¬ 
tionnent, puis saignent. La fièvre quotidienne persiste un peu 
moins forta, l’état général est précaire, le malade très affaibli. 
Nous avons l’idée d’administrer de fortes doses de quinine, et 
au bout de quelques jours les hémorragies cessent, mais le 
purpura fut très long à disparaître. 

Une femme hova nous a fourni un cas de rupture de rate 
paludéenne, à la suite d’un coup de pied dans l’hypocondre 
gauche W. 

Les Hova sont sensibles à l’action du soleil, moins que les Eu¬ 
ropéens, mais infiniment plus que les autres Malgaches de la 
côte, qui promènent au soleil leur crâne nu et rasé sans en 
paraître le moins du monde incommodés ; les insolations et les 
accès de fièvre après une longue exposition au soleil ne sont 
pas rares. 

Les affections pulmonaires, que l’Européen contracte rarement 

Voir l’observation page 508. 



410 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

dans le Nord-Ouest, sont au contraire très répandues parmi les 
indigènes, Malgaches et Sénégalais. Un changement de tempé¬ 
rature, un refroidissement nocturne, une averse sur le dos se 
traduisent le lendemain chez l’Européen par un accès de fièvre, 
chez l’indigène par une bronchite ou une pneumonie. Du reste, 
quelle que soit la saison et la température, le Malgache a 
comme vêtement pendant le jour, comme couverture pendant 
la nuit, le mince lamba en toile, très insuffisant à le protéger. 

Aussi les bronchites sont-elles extrêmement fréquentes. Les 
Sénégalais ont souvent de la bronchite chronique avec emphy¬ 
sème ; deux moururent en huit jours de pleuro-pneumonie du 
sommet, en janvier 1900. 

La tuberculose pulmonaire, très fréquente chez les Hova, est 
assez rare chez les autochtones. Elle nous a paru affecter la 
forme chronique, lente, torpide. Comme affections du tube diges¬ 
tif, la diarrhée sporadique bénigne est fréquente; la dysenterie 
est fréquente surtout à la saison où les indigènes mangent les 
mangues vertes, mais elle est rarement tenace. Elle entraîne 
quelques congestions du foie, mais nous n’avons pas vu d’abcès 
du foie chez un indigène. Les affections cardiaques , palpitations, 
hypertrophie, myocardites, endocardites se rencontrent chez 
le tirailleur hova qui a fait le métier de bourjane. La syphilis, 
rare chez le Sakalava et le Tsimihety, est très fréquente chez 
les Hova; acquise ou héréditaire, ils l’ont presque tous. Elle 
parait être chez eux d’une grande bénignité, elle a de nom¬ 
breuses manifestations cutanées d’un diagnostic difficile. Le 
chancre initial mal soigné devient la plupart du temps phagé- 
dénique et ne s’arrête qu’après avoir rongé la verge jusqu’au 
pubis. La blennorragie est excessivement répandue, et parmi ses 
complications, l’ophtalmie purulente des nouveau-nés fait de 
véritables ravages. 

A ce chapitre des maladies vénériennes se rattachent les 
questions intéressantes de la stérilité, de l’avortement, de l’hy¬ 
giène de la femme enceinte et du nouveau-né, que nous ne 
pouvons qu’effleurer. Le Hova , le Tsimihety surtout, sont très 
prolifiques. Le Sakalava ne fait pas d’enfants; la stérilité dans 
les deux sexes est très fréquente; quelle en est la cause? Liberté 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 411 

des mœurs assurément (la femme a des rapports sexuels bien 
avant la puberté et en abuse); et, en second lieu, extension 
des maladies vénériennes imparfaitement soignées par la mé¬ 
thode des tisanes. Du reste, la femme ne tient pas à avoir 
d’enfants, car ceux-ci restent à sa charge lorsque son mari la 
quitte. Aussi existe-t-il sur la côte Nord-Ouest nombre de ma¬ 
trones, avorteuses'très achalandées qui donnent des infusions 
d’absinthe et autres plantes et pratiquent un pétrissage violent 
du ventre de la cliente jusqu’à expulsion du fœtus. A Analalava, 
une Sakalava, ne voulant pas avoir d’enfant d’un Sénégalais 
dont elle était enceinte, se confia à une vieille matrone afri-' 
caine. Celle-ci lui fit boire des drogues et lui pétrit le ventre; 
puis quand le fœtus (8 mois 1/2) expulsé apparut à la vulve, 
elle lui broya le crâne et l’étrangla brutalement avant qu’il eût 
pu respirer. Cette sauvagerie sans nom causa la mort de la 
mère et de l’enfant. 

Quand commencent les douleurs de l’enfantement, on allume 
un grand feu dans la case, on masse le ventre de la partu¬ 
riente. Celle-ci est accroupie sous un monceau de lambas où 
elle suinte et sent mauvais, où l’enfant sort comme il peut; 
aussi combien d’accidents, combien d’enfants mort-nés ou 
asphyxiés. Le médecin Vazaha a les plus grandes difficultés à 
obtenir le décubitus dorsal. Quand l’enfanta bien voulu vivre, 
une ophtalmie purulente le rend aveugle ou bien il meurt 
d’athrepsie, de gastro-entérite, car la mère ne prend aucun 
soin, aucune précaution, son lait est mauvais, et elle n’bésite 
pas à donner du riz, du manioc à un enfant de quelques mois. 

Ils savent lier le cordon avec un bout de rafia, le couper 
avec un vieux couteau, mais non le panser, d’où des érysipèles, 
des suppurations. 

Plus tard, au moment de la circoncision, le prépuce est 
coupé avec un vieux rasoir ou, a défaut, avec un couvercle de 
boîte à sardines affûté sur une pierre du chemin. On saupoudre 
la plaie avec un mélange de tabac malgache et de terre blanche, 
pendant que l’oncle ou le grand-père avale dans une banane la 
partie excisée; aussi les accidents sont-ils fréquents, depuis 
la simple lymphangite jusqu’au tétanos. 



412 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Maladies épidémiques. — La seule que nous ayons observée 
dans le Nord-Ouest est la variole. Mais elle est endémique et 
très répandue; un grand nombre de Malgaches portent les 
traces de son éruption. En général, elle n’est pas grave, et s’il 
y a quelques décès, c’est par complications pulmonaires, suites 
d’imprudences. Une seule fois, à l’hivernage 1902, la variole 
a sévi sous forme hémorragique à Antsohihy; il y eut de nom¬ 
breux décès. Nous avons pratiqué plusieurs milliers de vaccina¬ 
tions, les succès n’ont jamais dépassé 10 p. 100, car- le vaccin 
venant de Tananarive était déjà un peu ancien et affaibli par 
la grande chaleur de la région. 

Les maladies cutanées, taches pigmentaires, gale, éruptions 
diverses, sont très fréquentes, et sont favorisées par la saleté 
et le grattage. Un grand nombre de dermites, de lésions ulcé¬ 
reuses, d’excroissances paraissent se rattacher à la syphilis et 
sont d’un diagnostic très difficile. 

La lèpre, endémique à Madagascar, est extrêmement ré¬ 
pandue dans le Nord-Ouest; jusqu’à présent elle a épargné 
l’Européen. 

Parmi les indigènes ce sont surtout les Makoa d’origine 
africaine qui sont atteints, les Sakalava moins, les Hova très 
peu. 

On rencontre toutes les formes, toutes les variétés de la lèpre, 
tuberculeuse et nerveuse. Celle qui domine dans le Nord-Ouest 
est la forme nerveuse mutilante ; on observe des mutilations 
extraordinaires portant sur les quatres membres et absolument 
symétriques : c’est le cas de cette femme qui fut apportée à 
l’ambulance d’Analalava avec deux moignons parfaits d’ampu¬ 
tation des avant-bras au tiers inférieur et deux moignons aussi 
parfaits d’amputation sus-malléolaire. Les indigènes connaissent 
très bien cette maladie, qu’ils appellent bolca; ils la savent 
contagieuse par la cohabitation. Aussi les lépreux s’isolent-ils 
d’eux-mêmes; ils se rassemblent, forment des villages qui n’ont 
aucune relation avec le reste de la population. Là ils se soi¬ 
gnent les uns les autres et vivent des cultures que les valides 
entretiennent autour du village et des dons qu’on leur fait 
parvenir. 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 


A13 


MALADIES CHIRUBGICALES. 

Ulcère phagédcnique des pays chauds. — Cette affection domine 
toute la pathologie chirurgicale des indigènes dans le Nord- 
Ouest. Elle est endémique et extrêmement fréquente chez tous 
les Malgaches indistinctement ; la saleté, la misère physiologique 
favorisent son développement. Tantôt l’ulcère est consécutif 
à une plaie accidentelle souillée par la terre et l’eau, ce qui 
est fréquent chez des gens qui marchent pieds nus; tantôt il 
semble se développer primitivement : un beau jour apparaît 
sur le dos du pied une petite élevure de l’épiderme; elle est 
fluctuante, on la crève, il s’écoule une goutte de sérosité louche, 
blanchâtre ; au-dessous est une ulcération ronde, à l’emporte- 
pièce, profonde du derme, autour de laquelle la peau est dé¬ 
collée; c’est le début. 

Chez l’Européen anémié, dont l’organisme est appauvri, la 
moindre plaie ou excoriation se transforme en ulcère phagédé- 
nique long à guérir, laissant après lui une cicatrice parche¬ 
minée, cuivrée. 

Puce chique. — Les lésions dues à ce parasite sont excessi¬ 
vement fréquentes. La puce chique, dit-on, fut apportée à 
Madagascar par nos tirailleurs sénégalais et soudanais. C’est 
possible, mais ce n’est point probable. En effet, tous les officiers 
que nous avons pu interroger (ils sont nombreux et non des 
moindres), ayant amené à Madagascar des tirailleurs recrutés 
sur la côte occidentale d’Afrique, ou les ayant commandés en¬ 
suite , sont unanimes à reconnaître que leurs Sénégalais n’avaient 
point de chiques. D’autre part la chique fut inconnue à Ma¬ 
dagascar jusqu’en 1899, c’est indéniable. Comment expliquer 
que les nombreux tirailleurs sénégalais qui depuis i 8 g 5 avaient 
débarqué à Majunga et sur la côte Ouest, et parcouru en tous 
sens le Centre et l’Ouest de l’île, n’aient pas répandu ce para¬ 
site , s’ils en étaient porteurs ? 

Donc, au commencement de 1899, malgré la présence 
dans l’île depuis quatre ans de tirailleurs sénégalais, la 
puce chique était inconnue. Or, précisément à cette époque, 




414 GEOGRAPHIE MEDICALE, 

et là où jamais n’était venu un Sénégalais, dans la presqu’île 
d’Ambre, les indigènes souffraient d’un parasite qu’ils appe¬ 
laient puce de Beira ou « paras d’Afrique maroatodyn (puce 
d’Afrique qui a beaucoup d’œufs), laquelle venait d’être ap¬ 
portée par des travailleurs recrutés à Beira pour les travaux du 
phare du cap d’Ambre. Dans ce pays sablonneux, au milieu 
de gens inexperts à la combattre, elle pullula rapidement, 
gagna Diego, la montagne d’Ambre et tout le Nord-Ouest. 

C)est ainsi qu’en février 1899, des officiers de la division 
navale, allant explorer la montagne d’Ambre, en rapportent des 
chiques; c’est ainsi que pendant la saison sèche 1899, les offi¬ 
ciers et soldats de la Grande-Terre en souffrirent cruellement. 
En décembre 1899, ^ cliique occupait tout le Nord-Ouest, 
mais n’avait pas encore atteint Nosi-Bé ni Majunga. C’est 
en 1900, et principalement à la saison sèche, qu’elle reprit sa 
marche envahissante. Elle atteignit Nosi-Bé, puis Majunga; 
de là, par les hourjanes et les troupes elle gagna tout l’Ouest, 
Tananarive, Tamatave. 

On sait très bien en effet que la chique n’aime pas l’eau, et 
qu’un bateau n’est pas un milieu où elle puisse pulluler à son 
aise; que le Sénégalais sait très bien l’extirper et la détruire et 
qu’il en a tout le loisir pendant les vingt-cinq ou trente jours 
que dure la traversée de Dakar à Majunga. D’autre part, on 
sait aussi que la chique a traversé dans toute sa largeur le con¬ 
tinent africain et règne à Beira et sur la côte orientale d’Afri¬ 
que depuis quelques années. 

Lorsque nous avons assisté en 1899 à l’envahissement de la 
chique, elle était inconnue des indigènes et des Européens; les 
accidents les plus graves survinrent. Il y eut de nombreuses 
hospitalisations pour phlegmons diffus du pied, lymphangites, 
adénites suppurées. La troupe indigène tout entière fut indis¬ 
ponible. Sur les pieds d’une femme sakalava, les chiques 
adultes étaient si nombreuses que la marche était impossible : 
elles étaient devenues polyédriques par pression réciproque, et 
après ablation, la plante du pied ressemblait à un gâteau de 
cire dont les alvéoles ont été vidées du miel qu’elles conte¬ 
naient. Seuls les Sénégalais n’en souffraient pas, car ils extir- 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. 


paient le parasite dès la première démangeaison. La chique 
s'élève peu eu hauteur et s’attaque surtout aux pieds des hommes 
et des animaux; cependant des enfants qui s’amusaient tout le 
jour à creuser le sable en eurent beaucoup aux mains, des lé¬ 
gionnaires qui couchaient sur le sol en eurent sur la verge, sur 
lecoccyx, dans le conduit auditif externe; une femme malgache 
à Nosi-Bé en eut sur les grandes lèvres. 

Hernies. — Les hernies sont très fréquentes chez les indi¬ 
gènes; souvent doubles, quelquefois si énormes que le ventre 
semble être descendu dans les bourses. En effet les parois abdo¬ 
minales sont en général très lâches et les orifices inguinaux 
béants. Bien peu consentent à se laisser opérer, si ce n’est à la 
dernière extrémité; ce qui était le cas pour un prisonnier sa- 
kalava, Vélo, que nous avons opéré le i 3 décembre 1900 à 
Ambato d’une hernie inguinale gauche ancienne volumineuse 
étranglée depuis trois jours. La kélotomie nous montra ceci'de 
curieux : accolé à l’anse étranglée qui était très congestionnée, 
entre les deux feuillets du mésentère, il y avait un bloc rouge, 
solide, allongé en forme de gros boudin; c’élait un volumineux 
caillot provenant d’une hémorragie intra-mésentérique; à l’ou¬ 
verture du sac il s’était écoulé un verre environ de liquide san¬ 
guinolent. Secondé par des indigènes, nous n’avons pas osé 
enlever ce caillot et nous fîmes la réduction totale; le malade 
guérit sans accidents. 

Hydrocèle. — L’hydrocèle est excessivement fréquente, sou¬ 
vent énorme. Les indigènes 11’en paraissent nullement incom¬ 
modés. Elle s’accompagne la plupart du temps d’orchite et de 
vaginalite chronique ou d’atrophie testiculaire. Ces lésions 
chroniques et torpides des organes génitaux externes coïncident 
dans la grande majorité des cas avec de l’éléphanliasis du 
scrotum et des adénites inguinales chroniques, si bien 
qu’on est en droit de se demander si ce n’est pas de la fila¬ 
riose. Cependant toutes les ponctions d'hydrocèles nous ont 
donné un liquide clair et citrin qui ne rappelle en rien le 
galaclocèle. 

ann. D’hïg. colon. — Juillet—août-sept. 1903. VI — aS 



416 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Filariose. — Surpris de voir des cas nombreux d’abcès, de 
lymphangites aiguës, de polyadéniles el d’orchites chroniques, 
qui ne se rattachaient à aucune étiologie, n’avaient ni la marche 
ni les caractères ordinaires de ces affections, nous avons pensé 
que c’étaient des manifestations filariennes, dans un pays où 
l’éle'phantiasis est si répandu. Mais nous n’avons pas trouvé le 
parasite. Voici quelques exemples : 

i° T.. . . marchand européen, à Mandritsara, a une orchite 
double qu’il prétend paludéenne parce quelle s’est développée 
en dehors de toute blennorragie, progressivement, sans dou¬ 
leur, à une période où il avait de fréquents accès de fièvre. Le 
sujet est en effet très impaludé, son affection n’a pas les carac¬ 
tères d’une orchite blennorragique, les bourses se conges¬ 
tionnent et deviennent sensibles quand il a un accès de fièvre. 
Mais ne serait-ce pas plutôt une orchite filarienne? 

a° Tina, tirailleur malgache, a, le 22 septembre 1900, un 
fort accès de fièvre avec frissons, violentes courbatures, dou¬ 
leurs musculaires généralisées; il ne peut ni se lever ni se tenir 
debout. Au bout de quelques jours, la fièvre tombe, les dou¬ 
leurs se localisent au deltoïde gauche, à la fesse gauche el un 
peu à la fesse droite. Le 27, un vaste abcès de la région del- 
loïdienne gauche est ouvert : pus abondant, crémeux, épais, 
strié de sang, contenant des grumeaux et de longs filaments 
blanchâtres filiformes. Trois jours après, même abcès énorme 
à la fesse gauche; le lendemain même abcès à la fesse droite. 
Tina, guéri le 2 5 octobre, reprend son service. Le 28, sans 
aucune cause, nouvel abcès de la région hypogastrique droite, 
mêmes caractères; 

3 ° Rafararano, tirailleur malgache; le 5 octobre 1900, sans 
aucune cause, lymphangite de la face interne de la jambe et 
de la cuisse droites, en haut et en bas du genou. Quelques 
jours après, double incision, pus lié, crémeux avec grumeaux. 
Un mois après, lymphangite symétrique à la jambe gauche, 
même évolution ; 

4 ° Chez un tirailleur sénégalais, Suleyman Sidibé, la ma¬ 
ladie débute par des symptômes typhoïdiques, et de la fièvre 
continue avec exacerbation vespérale, courbatures et douleurs 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. A 17 

musculaires généralisées. Celles-ci se localisent peu à peu dans 
la fesse droite. Au bout d’un mois, gonflement derrière le tro¬ 
chanter; la fesse tombe, le pli fessier s’abaisse, impotence du 
membre. Une incision large et profonde vide une énorme col¬ 
lection purulente. Là encore nulle cause apparente. 

Eléphantiasis. — Il est excessivement fréquent et se localise 
surtout sur les ofganes génitaux externes et les membres infé¬ 
rieurs, il atteint des dimensions énormes, mais le porteur n’en 
paraît nullement incommodé. Nous avons vu, chez une sœur 
créole de l’hôpital de Nosi-Bé, l’e'lépbantiasis du membre infé¬ 
rieur se développer par poussées inllammaloires successives 
de lymphangite. Ce fut d’abord une lymphangite du pied avec 
fièvre et frisson; l’incision donna très peu de pus et après gué¬ 
rison persista un gonflement, un œdème dur du dos et du cou¬ 
de-pied. Quelques semaines après, nouvelle poussée de lym¬ 
phangite avec fièvre, à la jambe du même côté. Cette fois 
encore, après incision, les phénomènes inflammatoires rétrocè¬ 
dent, mais le pied et la jambe sont éléphantiasiques. 

Plaies. — Morsures de caïman. — Les plaies par morsures de 
caïman entrent pour une très grosse part dans la pathologie 
chirurgicale des indigènes. Le caïman est très répandu dans le 
Nord-Ouest; peureux et fourbe, il guette sa proie; au moment 
propice il se glisse silencieusement, la saisit et la noie. Il ne 
la mangera que dans quelques jours, lorsque la putréfaction 
sera avancée. Tous les ans, il revient à ce sinistre habitant des 
cours d’eau 5 pour 100 sur les bœufs, i pour 200 sur les indi¬ 
gènes. Ses dents, longues, nombreuses, puissantes, souillées 
de détritus animaux putréfiés et de vase, font des plaies mul¬ 
tiples, profondes, très septiques, qui entraînent souvent l’am¬ 
putation ou la mort. 

i° Sila, femme sakalava, étant accroupie au bord de l’eau, 
un caïman saisit l’avant-bras droit et cherche à l’entraîner, mais 
on l’arrache à l’aniinal. Elle vient à l’ambulance trois jours 
après : l’avant-bras est gangrène jusqu’au coude et répand une 
odeur fétide. Les chairs, dilacérées, arrachées, pendent de tous 
les côtés; les os sont à nu et broyés en plusieurs endroits, 

28. 



418 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

les artères ne battent plus, le membre est insensible et froid; 
ganglions dans l’aisselle, état fébrile, amputation du bras au 
tiers inférieur; 

2° Toto, bourjane, étant accroupi dans l’eau, un caïman lui 
saisit les bourses, mais Toto introduit ses mains entre les mâ¬ 
choires de l’animal et réussit à lui faire lâcher prise. Le scro¬ 
tum droit est éversé, évaginé, dilacéré; le ^testicule pend à 
l’extérieur rouge et sanguinolent; hydrocèle traumatique volu¬ 
mineuse; lavage antiseptique, ponction de l’hydrocèle; réduc¬ 
tion du testicule, qui est sain, dans les lambeaux du scrotum, 
qui sont suturés par-dessus; guérison; 

3 ° Koroumba, vieux Makoa, est saisi au bras droit par un 
caïman; après une lutte acharnée, l’animal s’enfuit; l’avant- 
bras droit est profondément déchiré, le radius fracturé au tiers 
supérieur, les griffes du caïman ont fait des plaies nombreuses, 
profondes, sur la cuisse et la jambe droites. Toutes ces plaies 
suppurent et le malade succombe à la septicémie. 

Les blessures par sagaies et par cornes de bœuf sont aussi très 
fréquentes. La sagaie est large, peu effilée, peu coupante, elle 
fait de larges entailles, mais a peu de force de pénétration, ou 
bien elle passe entre les organes, écarte les intestins sans les 
blesser. Les coups de sagaie ayant traversé le thorax et l’abdo¬ 
men et suivis de guérison ne sont pas rares. Cependant, quand 
elle est lancée avec force et à peu de distance, elle peut ren¬ 
contrer des organes importants et déterminer la mort; c’est le 
cas d’un indigène de Mandritsara qui fut assassiné d’un violent 
coup de sagaie; entrée par le flanc droit, elle ressortit par le 
flanc gauche; la mort fut immédiate. Au mois de décembre 
1899, un Sakalava arrive à l’hôpital de Majunga, ayant reçu 
un coup de sagaie dans l’hypocondre gauche. En ce point on voit 
une masse charnue, blanc rosé, en forme de chou-fleur, 
étranglée par les lèvres d’une plaie coupante oblique de 10 à 
12 centimètres de long. C’est la rate qui fait aux trois quarts 
hernie par la blessure. Pas d’hémorragie, pas de péritonite; 
le tout est lavé, aseptisé; ligature très serrée du pédicule, résec¬ 
tion du chou-fleur, réduction dans l’abdomen, suture d’attente 
partielle, guérison parfaite. 



RÉGION NORD-OUEST DE MADAGASCAR. A19 

Le tétanos vient fréquemment compliquer les plaies : un an¬ 
cien chef de l’insurrection est pris par deux tirailleurs sénéga¬ 
lais qui lui attachent les coudes dans le dos; la constriction 
des liens est si énergique, qu’en arrivant à Analalava, les chairs 
sont sectionnées sur presque toute la circonférence du bras 
jusqu’à l’humérus, que l’on aperçoit au fond de la plaie. Le pri¬ 
sonnier meurt de tétanos en deux jours. 

Coups de feu. — Nous n’avons recueilli que trois observations 
de plaies par armes à feu, fusil modèle 1886. 

Dans la première, l’index gauche est fracassé, il faut achever 
l'amputation du doigt. 

Dans la deuxième, un tirailleur sénégalais tente de se suici¬ 
der : assis, il appuie le canon sur la poitrine ét presse la dé¬ 
tente avec le gros orteil. La balle est entrée à deux travers de 
doigt au-dessus et en dedans du mamelon gauche; elle est 
sortie à travers l’omoplate gauche. Hémorragie en jet très abon¬ 
dante, crachats sanglants, mais le cœur et les gros vaisseaux 
sont épargnés. Pansement occlusif, immobilisation intus et 
extra, l’hémorragie externe s’arrête. L’hémorragie intra-pulmo- 
naire continue, crachats sanglants, hémopneumothorax à 
gauche. Cependant au bout de quelques jours elle s’arrête, 
les crachats sont à peine sanguinolents, mais à l’auscultation 
silence absolu dans le poumon gauche; le blessé est évacué pour 
être rapatrié; dix jours après, il meurt à l’hôpital d’une pneu¬ 
monie du sommet droit. 

Dans une troisième, un soldat créole est tué net par l’im¬ 
prudence d’un camarade. La balle est entrée dans le huitième 
espace intercostal droit, sur la ligne axillaire antérieure; le 
foie est éclaté tout autour de l’orifice d’entrée de la balle sur 
la face convexe; son bord postéro-inférieur est en bouillie; la 
colonne vertébrale est traversée au niveau de la douzième ver¬ 
tèbre, dont le corps est en miettes; la moelle est en bouillie; 
l’aorte et la veine cave sont déchirées; la balle est sortie dans 
le flanc gauche un peu en arrière, par un large orifice, après 
avoir déchiré le rein et la rate et broyé en mille esquilles la 
douzième côte. 



420 


NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE 


NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE 

AU CAMBODGE, 

par M. le Dr Gustave MARTIN, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES. 

En deux séjours consécutifs en Indo-Chine, nous avons pass 
plus de trois ans au Cambodge où, sous la bienveillante autan 
qu’habile direction du docteur Angier, médecin chef de l’hôpila 
de Phnom-Penh, nous avons pu étudier de nombreux cas d’hé 
patites suppurées. 

II a été' traité à l’hôpital pendant cinq ans (de 1897 à 1901 
968 malades dont : 

198 pour diarrhée ou dysenterie, soit 20 .4 p. 100; 

91 pour maladies du foie, soit 9.4 p. 100. 

Parmi ces dernières : 

69 pour hépatite ou congestion, soit 7.1 p. 100; 

22 pour abcès du foie, soit 2.3 p. 100. 

En l’espace de six années, tandis qu’il était observé 2 4 cæ 
chez des Européens dont un chez une femme tenancière d’ur 
café, il était noté deux cas seulement chez les indigènes (ui 
Cambodgien et un Annamite), qui fournissaient cependant uik 
moyenne de i 5 o entrées annuelles. 

Sur ces 26 cas d’hépatites suppurées : 

16 sont survenus chez des dysentériques ou diarrhéiques (dont 
2 étaient aussi des alcooliques), soit 61 .5 p. 100; 

4 chez des alcooliques, soit 1 5.4 p. 100; 

3 chez des malades ayant déjà souffert du foie, soit 11 .5 p. 100: 

3 chez des constipés ou des malades atteints d’embarras gastriques, 
soit 11.5 p. 100. 

Sur lès 24 cas observés au Cambodge chez les Européens : 

18 sont survenus pendant un premier séjour; 

6 sont survenus pendant un deuxième séjour. 



AU CAMBODGE. 


421 



Les militaires, c’est-à-dire les Européens les plus exposés 
aux fatigues et aux excès alcooliques qui jouent le plus grand 
rôle dans l’étiologie des abcès du foie, sont aussi les plus sujets 
aux hépatites suppurées (i 5 sur a 4 ). 

L’âge le plus favorable est de vingt à trente ans (16 sur a 4 ). 

L’abcès du foie évoluant souvent sournoisement sans grande 
réaction fébrile, ce sera à la suite d’une grande fatigue que se 
manifesteront les premiers symptômes de l’affection. 

II est intéressant de signaler ainsi plusieurs cas où des 
soldats sont entrés à l’hôpital pour hépatite suppurée le lende¬ 
main de marches militaires ou d’exercices de combat. 

L’un d’eux n’avait pas deux mois de service dans la colonie 
et prétendait n’avoir jamais été malade en France lorsqu’il 
fut opéré d’un abcès, mais il avait été surmené aux tirs de 
Toulon cinq jours avant son embarquement sur le Chaudoc 
pour Saigon et était arrivé fatigué par la traversée et le mal 
de mer. 

Un autre aurait ressenti pour la première fois une forte 
douleur à droite au peloton d’instruction sur les" caissons d’ar¬ 
tillerie. 

ïl est également opéré d’un abcès. 

Le médecin militaire agira donc sagement en examinant 
minutieusement et avec circonspection ses malades qui, hélas! 
joueront beaucoup trop souvent de la ttmaladie du foien pour 
obtenir une « exemption n non méritée. 

Notre diagnostic s’est surtout appuyé : 

i° Sur la douleur et l’hypertrophie du foie; 

2° Sur la fièvre (accès vespéraux). Parfois la température 
semble vouloir rester normale le soir. Il se fait une sorte d’ac- 








422 NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE 

calmie. La maladie régresserait. C’est alors qu’on doit se méfier, 
ne pas abandonner son malade à un semblant d’amélioration. 
Les symptômes éclatent plus violents ensuite; 

3 ° Sur le frottement péri-hépatique qu’avec un peu d’atten¬ 
tion on entend presque toujours. 

L’examen aux rayons X pourra rendre les plus grands ser¬ 
vices. Il sera facile à l’aide de l’appareil Rœntgen de fixer, en 
haut particulièrement, les limites du foie. Parfois on observe 
un cône d’ombre correspondant à l’abcès. 

Les ponctions, dont l’innocuité est démontrée depuis long¬ 
temps, sont souvent insuffisantes. Nous avons lardé de piqûres 
la glande hépatique sans aucun danger, mais aussi parfois sans 
résultat. 

S’il est de nombreux cas où l’écoulement de bile dans le 
pansement n’a eu d’autre effet que de retarder un peu la gué¬ 
rison, il est à noter que la teinte ictérique est d’uu mauvais 
présage et doit assombrir le pronostic. Tous les malades qui 
ont présenté ce symptôme sont morts (5 sur 26). 

En quatre ans ( 1898 à 1901 ) : 

Sur 33 décès : 5 pour hépatite suppurée, soit i 5 .i p. 100; 9 pour 
dysenterie et diarrhée, soit 27.2 p. 100; 

Sur 26 abcès du foie, 10 morts, soit 38.4 p. 100; 16 guérisons, 
soit 6 i .5 p. 100 ; 

2 évacués par vomique pulmonaire ; 

3 évacués par les intestins (1 mort); 

16 ont été opérés : 10 guéris, soit 62.5 p, 100; 6 morts, soit 

37.5 p. 100; 

9 ont été ponctionnés : 4 morts, soit 44.4 p. 100; 5 guéris, soit 

55.5 p. 100; 

Sur i 5 soldats européens : 4 décès, soit 26.6 p. 100. 

Nous avons toujours vu employer à Phnom-Penh le procédé 
classique de Bertrand et Fontan et, chaque fois, le docteur An- 
gier s’est fait un devoir d’utiliser la suture en couronne des 
deux plèvres après la résection costale sous-périostée. Chaque 
fois le curetage de la cavité était pratiqué aussi sérieusement 
que possible. 



AU CAMBODGE. 


423 


Sur 61 autopsies pratiquées, tant à Phnom-Penh qu’à Sai¬ 
gon , on a trouvé : 


DÉSIGNATION. 

1 ABCÈS. 

a abcès. 

3 ABCÈS. 

PLUSIEURS 


droit et lobule de Spieget 

gauche. 

( droit et gauche. 

ai 

5 

4 

• 8 


Dans le grattage de la paroi de l’abcès du foie, on trouve 
presque toujours du coccobacille. Une fois même, du pus pris 
à l’autopsie, examiné directement au microscope, en contenait, 
mais pratiquement on peut dire que le coccobacille n’existe pas 
dans le pus, en ce sens qu’il faut examiner une grande quantité 
de pus avant de trouver un taicrobe ; 

De nos diverses recherches il nous est permis de conclure : 
i° Qu’un diagnostic précoce (ponction, auscultation, etc.) 
peut être posé, bien avant l’apparition des symptômes classiques ; 

2° Que cette précocité possible du diagnostic, jointe à la 
stricte observance d’un manuel opératoire rigoureux, assurera 
fréquemment la guérison. 


NOTES 

SUR UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE QUI A RÉGNÉ 
À ORIZABA (MEXIQUE)" 1 . 

Une épidémie de fièvre jaune a régné en 1902 dans les vil¬ 
lages voisins d’Orizaba, ville du Mexique de 10,000 habitants 
située par 1,266 mètres d’altitude. 

La maladie a débuté dans les derniers jours du mois d’août 
et a continué à sévir pendant les mois de septembre et octobre 
et pendant une partie du mois de novembre. 

(') Les renseignements sur cette épidémie nous ont été fournis par notre 
agent consulaire à Vera-Cruz, M. Léon Schobnfeld. 








424 NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

La mortalité a atteint le chiffre de 94 décès en septembre, 
de i 4 o en octobre et de 52 en novembre, soit un total de 
286 décès, en l’espace de trois mois, sur 700 cas environ. 

Au début, les médecins ont beaucoup hésité à porter le dia¬ 
gnostic de fièvre jaune, cette maladie ayant toujours été con¬ 
sidérée comme spéciale aux terres basses et non susceptible de 
se développer à une altitude de 1,000 mètres. 

Il est maintenant à peu près admis que l’on a bien eu affaire 
à de la fièvre jaune qui a été introduite dans ces villages par 
un ou plusieurs malades provenant des terres basses : Cordova, 
Vera-Cruz ou Téhuantépec, et qu’elle a été disséminée par le 
Stegomya fasciata, le moustique infectant des terres basses du 
Mexique. Ce moustique spécifique a été trouvé dans les maisons 
des personnes atteintes de la maladie ou de celles qui en sont 
mortes. 

Symptômes. — La maladie débutait par de la fièvre accom¬ 
pagnée de frissons avec une température de 39 à 4 o degrés 
centigrades; douleurs très vives à la région lombaire et cé¬ 
phalalgie violente; douleurs dans les yeux qui étaient injectés, 
faciès rouge, gencives gonflées, blanchâtres sur les bords, 
langue rouge sur les bords et couverte au centre d’un enduil 
jaune sale. 

La température se maintenait entre 39 et 4 o degrés pendant 
les quatre ou cinq premiers jours ; le deuxième ou le troisième 
jour, il y avait des nausées avec vomissements de bile et de 
mucosités suivis, le quatrième ou le cinquième, de vomisse¬ 
ments de sang ou de matières noirâtres que l’on retrouvait 
également dans les évacuations. A ce moment, les gencives 
étaient ulcérées, mais la céphalalgie et les douleurs lombaires 
avaient disparu. Lorsque les vomissements étaient abondants, 
les malades tombaient en prostration et avaient du délire, les 
extrémités se refroidissaient et ils mouraient dans le coma; chez 
les alcooliques le délire continuait jusqu’à la fin. 

Dans presque tous les cas, on a constaté une albuminurie 
précoce, qui persistait pendant huit à dix jours et qu’on obser¬ 
vait encore quand les malades étaient en pleine convalescence. 



À ORIZABA (MEXIQUE). 425 

Vers le quatrième ou le cinquième jour, l’ictère était toujours 
bien accentué, il y avait de l’abaissement du pouls, et lorsque 
la fièvre ne tombait pas, les urines prenaient une couleur 
acajou qui persistait pendant longtemps, jusqu’à la disparition 
de l’ictère. 

Durée de la maladie. — Dans les cas qui ont guéri, la durée 
delà maladie a été généralement de quatre à cinq jours; lors- 
qu!il survenait quelques complications, telles que des hémor¬ 
ragies buccale ou nasale, quand l’albuminurie était intense, 
même après la disparition de la fièvre et la cessation des vo¬ 
missements, la maladie se prolongeait de quelques jours. 

Dans les cas qui se sont terminés par la mort, celle-ci est 
survenue au bout d’un temps variable, suivant la malignité 
de la maladie, l’intégrité des reins et du foie et l’intensité de 
l’infection. 

Dans les cas très graves, elle s’est, produite au bout de deux 
à quatre jours, parfois au bout de cinq à sept jours par suite 
d’anurie ou consécutivement à des hémorragies gastro-intes¬ 
tinales abondantes, quelquefois après sept jours, lorsqu’il y avait 
des complications. 

Traitement. — Des purgatifs ont été administrés pendant les 
deux premiers jours; on a eu ensuite recours à des lavements 
de sérum artificiel ou de solutions antiseptiques; on a égale¬ 
ment employé les sudorifiques; quelques médecins ont prescrit 
des bains; puis on recommandait l’antisepsie de la bouche, on 
donnait des antiémétiques et on appliquait des révulsifs à la 
région lombaire. 

Dans les cas d’anurie et d’hémorragies abondantes, on pra¬ 
tiquait des injections de sérum, on prescrivait des toniques 
généraux et des toniques du cœur, puis pendant la période 
fébrile et au cas où l’albuminurie était intense, on mettait le 
malade à la diète liquide. 

Causes locales qui ont pu influer sur la marche de la maladie. — 
Les villages voisins d’Orizaba, où se sont produits ces cas de 




426 NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 
fièvre jaune, laissaient beaucoup à désirer au point de vue de 
l’hygiène; il n’y a pas de service d’eau, ce qui fait que les gens 
du peuple la recueillent dans des réservoirs où elle se renou¬ 
velle rarement, circonstance qui facilite l’éclosion et le déve¬ 
loppement des moustiques. 

D’autre part, les dépotoirs sont trop rapprochés des habita¬ 
tions, les eaux ménagères ci-oupissent dans des ruisseaux fonc¬ 
tionnant mal, toutes causes qui rendent infects certains quar¬ 
tiers; à ces diverses causes il faut ajouter l’entassement d’une 
population dense dans un espace restreint et des conditions 
météorologiques et climatériques spéciales au cours de l’année 

1902. 

La maladie n’a sévi que sur la classe pauvre; on ne compte 
que peu de cas dans les classes aisées ; trois ou quatre étrangers 
ont été atteints. 

A deux exceptions près, tous les médecins d’Orizaba incli¬ 
nent à penser qu’ils se sont trouvés en présence de la fièvre 
jaune. 

D’après notre consul à Vera-Cruz, qui a transmis ces rensei¬ 
gnements à son Département, lequel a bien voulu nous les com¬ 
muniquer, la fièvre jaune a fait de nombreuses victimes, non 
seulement à Orizaba, mais encore dans plusieurs localités rap¬ 
prochées de Jalapa qui se trouve par 1,780 mètres d’altitude, 
telles que Carrijal et Paimar-qui, jusqu’à l’année dernière, 
avaient toujours été indemnes. 

Le docteur Parker affirme que la fièvre jaune peut se déve¬ 
lopper partout où son agent propagateur, le Stegomya fasciata, 
peut vivre. 

Notre consul ajoute que cette opinion semble confirmée par 
ce fait qu’en 1902 bien des idées admises jusqu’à présent sur 
la fièvre jaune ont été réduites à néant. On prétendait, dit-il, 
que quelques coups de vent du Nord suffisaient pour tuer les 
germes de la maladie et qu’il fallait pendant soixante jours une 
température mini ma de 27 degrés centigrades pour qu’elle pût 
se développer. 

Or, depuis la fin de novembre 1902 jusqu’au 10 janvier 

1903, la température moyenne à Vera-Cruz n’a pas dépassé 



À ORIZABA (MEXIQUE). 427 

21 degrés et pendant plusieurs journées le thermomètre est 
descendu à ih degrés, ce qui n’a nullement enrayé la maladie, 
ainsi qu’on peut le voir par le tableau ci-dessous : 


MORTALITÉ A VERA-CRUZ PENDANT LE 2 e SEMESTRE 1Ç)02. 


-s. 


— 

AUTRES CAUSES. 

T» 1 

Juillet. 

6a 

38 

107 

i45 

Août. 

103 

4o 

‘7 1 

311 

Septembre. 

l k 

3o 

166 

196 

Octobre. 

48 

i3 

i97 

310 

Novembre. 

5 7 

33 

198 

331 

Décembre. 

35 

là 

3Û0 

s5 4 

Totaux. 

3 7 8 

158 

i,°79 

1,337 


Il ressort de ce tableau que la proportion des décès aux cas 
de fièvre jaune a été de Ai 5 p. îooo environ. 

Ce n’est pas la première fois qu’on constate une recrudes¬ 
cence de fièvre jaune à Vera-Cruz pendant la saison des coups 
de vent du Nord. J’ai eu l’occasion de signaler le fait au Con¬ 
grès d’hygiène.et de démographie de 1900, alors qu’il avait 
été admis jusqu’à ce moment que la maladie faisait trêve par 
suite de l’abaissement de température produit par ces vents du 
Nord qui balayent tout et font souvent descendre le thermo¬ 
mètre de 1 3 degrés centigrades en l’espace d’une heure. 

L’épidémie d’Orizaba est instructive à plusieurs points de 
vue : elle prouve, en effet, la possibilité pour la fièvre jaune 
de revêtir la forme épidémique au-dessus d’une altitude de 
1,000 mètres, alors qu’il avait été admis jusqu a ce jour que 
les cas importés sur les hauteurs s’y éteignaient sans créer de 
foyer. Elle confirme en outre la transmission de la maladie par 
le Stegomyafasciala et, par suite, la possibilité de voir le thy- 
phus amaril se développer partout où existe cette espèce de 
moustique. A. Kerborgant. 












428 


APERÇU SUR LËS MALADIES VÉNÉRIENNES 


APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 

par M. le Dr A. KERMORGANT. 

Depuis longtemps nos colonies passent, à juste litre, pour 
être des foyers dangereux de maladies vénériennes; aussi a-t-on 
toujours pris des mesures pour s’opposer le plus possible à 
leur importation dans la métropole. Mais ce dont on ne s’esl 
nullement préoccupé, c’est de savoir comment elles avaient 
pénétré dans ces pays, et c’est sans doute pour celte raison 
que l’on ne s’est jamais demandé s’ils ne seraient pas eux- 
mêmes fondés à se mettre en garde contre les importations du 
dehors. 

Afin d’élucider cette question et de nous rendre compte de 
la marche de ces affections dans nos possessions lointaines, 
nous avons dépouillé tous les rapports médicaux parvenus au 
Ministère des colonies depuis l’année 1890 et nous y avons 
recherché tout ce qui avait trait à ces maladies. Nous n’avons 
pas toujours trouvé des renseignements aussi complets que nous 
l’aurions désiré, parce que l’attention des médecins coloniaux 
s’est plus spécialement portée sur les maladies propres aux 
pays chauds; néanmoins, nous y avons puisé la conviction que 
pour préserver la métropole, la première chose à faire serait 
tout d’abord de garantir les colonies elles-mêmes des impor¬ 
tations étrangères. 

Pour cela elles devraient prendre des mesures prophylac¬ 
tiques qui ne sont pas toujours aisées à appliquer, étant donné 
que nous nous trouvons dans ces pays en présence de difficultés 
inhérentes à plusieurs causes. Dans les uns, en effet, il existe 
des assemblées élues auxquelles incombent les mesures à 
prendre en fait de prophylaxie sanitaire; dans les autres, ces 
pouvoirs sont entre les mains des gouverneurs, et si quelques- 
uns sont tout disposés à agir, les autres sont réduits à l’im¬ 
puissance par suite de l’obligation dans laquelle ils se trouvent 



bANS LES COLONIES FRANÇAISES. 429 

de respecter les us, coutumes et préjugés de leurs administrés, 
sous peine de s’aliéner les populations qu’ils gouvernent. 

On comprend par ce rapide exposé combien la tâche est dif¬ 
ficile et l’impossibilité où l’on se trouve de donner une vue 
d’ensemble sur les maladies vénériennes dans nos colonies; 
force nous sera donc de les passer successivement en revue. 
Nous énumérerons au préalable les mesures prescrites dès 
l’année 1888, en vue de s’opposer à l’importation dans la mé¬ 
tropole des maladies vénériennes. Ces mesures, qui ne sont 
peut-être pas toujours appliquées d’une manière assez rigou¬ 
reuse, n’ont jamais cessé d’être en vigueur. 

A la date du 26 septembre 1888, le Ministère de la marine 
et des colonies, à la suite de vœux exprimés par l’Académie 
de médecine au sujet des mesures à prendre pour arrêter la pro¬ 
pagation de la syphilis, avait prescrit que lout homme atteint 
de cette affection serait «dirigé sur l’hôpital et retenu jusqu’à 
la cessation des premiers accidents». Il ajoutait : ^Lorsqu'il 
retourne à sa compagnie et qu’il reprend son service actif, 
il devra se présenter tous les matins à la visite, à l’infirmerie 
du corps; là il recevra et prendra en présence du médecin la 
dose journalière du médicament qui lui aura été prescrit.» 

Il ordonnait en même temps des visites bimensuelles dans 
tous les postes militaires et prescrivait de surveiller la prosti¬ 
tution dans les environs immédiats des postes et de prohiber 
l’accès des femmes dans l’intérieur des cantonnements. 

Les passagers, marins ou militaires, devaient, au moment 
de leur embarquement pour revenir en France, passer la visite 
sanitaire; les syphilitiques ne devaient pas pour cela être laissés 
à terre, mais 011 devait les inscrire sur le registre de l’infirmerie 
du bord et les aslreindre à la visite du médecin, qui les sou¬ 
mettrait pendant la traversée au traitement nécessaire. 

Avant le débarquement dans la métropole, le médecin de¬ 
vait passer une nouvelle visite et établir la liste des hommes 
guéris et susceptibles, soit d’aller en convalescence, soit d’être 
versés à leur corps, soit enfin d’être libérés. 

Dans ce dernier cas, en effet, il serait à désirer que ces 
hommes ne fussent pas rendus à la vie civile et à leurs fa- 



430 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

milles sans qu’au préalable ils aient été parfaitement guéris 

des accidents vénériens transmissibles. 

Cette même visite devait s’étendre à tout le personnel mili¬ 
taire non officier, et tout cas de syphilis ou de maladie véné¬ 
rienne constaté devait avoir pour effet l’envoi à l’hôpital de 
l’homme qui en était atteint. 

Nous allons à présent passer succinctement en revue nos 
diverses possessions au point de vue des maladies vénériennes, 
laissant à nos camarades le soin de compléter plus tard l’aperçu 
qui va suivre. 

COLONIES D’AMÉRIQUE. 

Guyane. — Les maladies vénériennes ne figurent qu’en petit 
nombre dans les statistiques concernant le personnel libre, et 
les trois quarts des marins et des soldats traités pour ces affec¬ 
tions dans les hôpitaux de la colonie les ont contractées en 
France ou cueillies à leur passage aux Antilles. 

11 n’existe pas de dispensaire dans la colonie, et la prosti¬ 
tution n’y est soumise à aucune surveillance. 

En 1897, les militaires entrés pour ce genre de maladies 
dans les établissements hospitaliers représentent 62.7 p. 1,000 
de l’effectif des troupes, mais cette proportion doit être ré¬ 
duite de moitié pour les cas imputables à la Guyane. En 1898, 
on n’a constaté qu’un seul cas de syphilis contracté dans la 
colonie, et l’homme avait été contaminé par une Martiniquaise 
récemment débarquée. 

Plus de 5 o p. 100 des cas de syphilis qui figurent dans les 
statistiques appartiennent à l’élément pénal; ce sont des affec¬ 
tions anciennes qui se perpétuent dans les bagnes par suite de 
sodomie. 

La blennorragie et ses complications sont observées plus 
fréquemment, mais la moitié au moins des cas n’ont pas été 
contractés dans la colonie et proviennent de France ou de la Mar¬ 
tinique. Elle est cependant fréquente à Cayenne dans la prosti¬ 
tution clandestine, mais ce personnel est peu accessible au 
soldat, qui de ce fait est préservé de cette affection. Dans les 
autres ^postes, lles-du-Salut, Kourou et Sainl-Jean-du-Ma- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 431 

roni, les occasions manquent; elles sont rares à Saint-Laurent; 
aussi échappe-t-il aux maladies véne'riennes dans une certaine 
mesure. 

Les journées d’hospitalisation pour ces affections atteignent 
cependant un chiffre assez élevé, ce qui tient à ce que les con¬ 
damnés emploient toutes les ruses possibles pour prolonger 
leur séjour à l’hôpital quand ils y ont été admis. 

La comparaison de la morbidité pour affections vénériennes 
par rapport à la morbidité générale pendant une période de 
trois années donne les résultats ci-après : 

1897. 1898. 1899. 

i générale. 6,i 83 7,777 7,493 

Morbidité J pour affections véné- 

( viennes. i3i ig3 gi 

A la suite de la constatation des maladies vénériennes im¬ 
portées, soit de France, soit de la Martinique, il serait donc à 
désirer que l’on prît des mesures pour empêcher, aux ports de 
départ et de relâche, la contamination des contingents mis en 
route. 

Martinique. -— La syphilis et les autres maladies vénériennes 
sont excessivement fréquentes à la Martinique, et il n’est pas 
besoin d’aller bien loin en chercher la cause. La surveillance 
des femmes qui se prostituent est nulle; la prostitution clan¬ 
destine s’étale partout, et les municipalités ont toujours reculé 
jusqu’à présent devant la crainte des manifestations tumul¬ 
tueuses auxquelles ne manqueraient pas de se livrer les filles 
publiques si une réglementation venait porter atteinte à leur 
liberté. 

D’autre part, Fort-de-France, chef-lieu de la colonie, est le 
point de ravitaillement de tous les paquebots de la Compagnie 
transatlantique qui desservent les lignes des Antilles. Ces na¬ 
vires, dont plusieurs sont chargés d’immigrants, y font tous 
un séjour plus ou moins prolongé, et entraînent un mouve¬ 
ment de voyageurs relativement considérable. 

Les femmes qui se livrent à la prostitution sont, de ce fait, 
ann. d’hïg. colon. — Juillet-août-sept. igo3. VI — 99 





432 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

exposées à être journellement contaminées, et si les voyageurs 
qui prennent la vérole à Fort-de-France l’emportent avec eux, 
les syphilis importées restent et fructifient rapidement, les 
règlements jadis en vigueur contre la prostitution étant tombés 
en désuétude. Quoi qu’il én soit, il est une chose certaine, 
c’est que les maladies vénériennes vont croissant, au point de 
primer comme importance toutes les autres causes de morbi¬ 
dité. 

Peu de militaires échappent à la contagion pendant la durée 
de leur séjour colonial, et le foyèr est tel que la station est 
redoutée des commandants de navires, qui hésitent à laisser 
leurs équipages descendre à terre. 

Les maladies vénériennes fournissent chaque année de 220 
à a 5 o p. 1000 du chiffre des entrées dans les hôpitaux, et si 
ce pourcentage ne s’élève pas, pour certaines années, au-dessus 
de 80 à 100, cela n’implique nullement une diminution de 
ces ffections, mais tient à ce que la plupart d’entre elles ont 
été traitées dans les infirmeries, ce qui, constitue un danger 
pour la santé publique, les hommes pouvant sortir plus facile¬ 
ment de la caserne que de l’hôpital. 

Les prostituées tiennent souvent des cabarets dans les 
environs des casernes et des camps, où elles débitent et Falcool 
et l’amour. 

La Martinique était encore, avant le récent désastre, conta¬ 
minée par la ville de Saint-Pierre, port de rendez-vous des 
navires de commerce où débarquaient des marins de toutes les 
nations. 

Nous avons relevé dans une statistique embrassant la pé¬ 
riode comprise entre 1866 et 1875 les chiffres ci-après de 
maladies vénériennes : syphilitiques, 716; non syphilitiques, 
i,i 53 ; ce qui donne un total de 1,869. 

Dans la période comprise entre 1891 et 1901, le D r Lidin 
a constaté, pour ces 11 années, 63 i entrées dans les hôpitaux 
pour syphilis, ou une moyenne de 57.36 par an, et 91 5 en¬ 
trées pour les autres maladies vénériennes, ou une moyenne 
de 83 .18 entrées par an. 

Ces chiffres ne peuvent donner qu’une idée approximative de 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 433 

ta fréquence de ce genre d’affections à la Martinique, puisque 
nous ne savons rien des cas traités à domicile ou dans les 
infirmeries régimentaires. 

Guadeloupe. — La colonie sœur n’est pas mieux partagée sous 
le rapport des maladies vénériennes; là également elles sont 
souvent importées, soit de la Martinique, soit de France, soit 
de tous les pays avec lesquels la Guadeloupe est en communi¬ 
cation. La liberté laissée à la prostitution fait que la vérole, 
importée par les marins du commerce de toutes les nations, 
trouve un terrain de culture favorable; c’est surtout à la Pointe- 
à-Pitre, port où séjournent les navires marchands, qu’on ob¬ 
serve ces maladies; elles sont au contraire plus rares à la Basse- 
Terre, ce qui tient certainement à l’isolement de ce port, car 
l’hygiène publique et la police des mœurs y sont aussi nulles 
que dans les autres localités de l’ile. 

La plus grande partie des troupes est cantonnée dans les 
hauteurs, au Camp-Jacob, dans les environs duquel des prosti¬ 
tuées se sont établies; mais celles qui sont malades sont vite 
connues; aussi les maladies vénériennes y sont-elles moins fré¬ 
quentes. Il existait autrefois un dispensaire dans la commune 
de Saint-Claude sur laquelle est établi le camp, mais il a été 
supprimé. Chaque fois que des détachements de la garnison 
ont été casernés à la Pointe-à-Pitre, ne fût-ce que pour 
quelques jours, ils ont toujours payé un large tribut à ces 
affections. 

En 1891, sur 22Û entrées dans les hôpitaux, 3 o ont été occa¬ 
sionnées par les maladies vénériennes. Au coursde l’année 1893, 
pendant le troisième trimestre, on signalail à l’hôpital du 
Camp-Jacob de nombreux cas d’affections vénériennes appor¬ 
tées de France par un contingent qui venait de débarquer dans 
la colonie. On comptait, à ce moment, à l’hôpital, 16 véné¬ 
riens sur un total de 59 malades. 

En 1897, on enregistrait 52 entrées pour ce genre d’affec¬ 
tions, et la plupart étaient des syphilis; en 1898, un effectif 
de 70 soldais a fourni 82 entrées; en 1899, le nombre des 
hospilalisations pour maladies vénériennes va toujours crois- 



434 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

sant, non seulement pour la troupe, mais aussi pour toutes les 

catégories de fonctionnaires. 

Le danger de la contamination, qui s’e'tend de jour en jour, 
a fait créer un petit dispensaire à la Pointe-à-Pitre; mais la 
police des mœurs faisant absolument défaut, il est à craindre 
que cette mesure n’atteigne pas le but qu’on s’est proposé. 

Les corps de troupe ont fourni en 1899 les chiffres ci-après 
de maladies vénériennes : 


DÉSIGNATION. 

INFANTERIE. 

ARTILLERIE. 

GENDARMERIE. 

Effectif.. 

120 

3o 

2 4o 

Total des entrées à l’hôpital. 

407 

39 

"9 

Entrées pour maladies vénériennes. 

87 

9 

9 


En 1900 , la syphilis figure dans les statistiques pour 22 en¬ 
trées, 6 rapatriements, 592 journées; les autres maladies vé¬ 
nériennes pour 56 entrées et 1,989 journées. 

Les corps de troupe entrent dans ces chiffres pour : 


DÉSIGNATION. 

INFANTERIE. 

ARTILLERIE. 

GENDARMERIE. 

Effectif.. 

ai4 

2 9 

iG5 

Entrées totales. 

a5i 

25 

i43 

Entrées pour syphilis. 

*9 ! 

" 

3 

Entrées pour autres maladies vé¬ 
nériennes. 

a3 

4 

• 


Les chiffres qui figurent ci-dessus varient suivant les an¬ 
nées; c’est ainsi qu’en 1891 nous avons relevé dans la statis¬ 
tique d’un seul trimestre 11 cas de syphilis sur des gendarmes 
et 2 sur des instituteurs. 

Ce qu’il faut retenir, c’est que dans tous les rapports on 
signale que là, comme à la Martinique et à la Guyane, la 
syphilis est souvent importée et réexportée ensuite. 










DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


Ô35 


CÔTE OCCIDENTALE D’AFRIQUE. 

Sénégal. — Le prostitution n’est ni réglemente'e ni surveille'e 
au Sénégal; aussi les maladies vénériennes y sont-elles fré¬ 
quentes. Ce qui domine chez les soldats, c’est la blennorragie 
aiguë chez les Européens nouvellement débarqués, la chronique 
chez les troupes noires. 

Le nombre des affections vénériennes est assez élevé, sur¬ 
tout si on considère que parmi les indigènes traités dans les 
hôpitaux pour d’autres affections, plus de 90 p. 100 sont por¬ 
teurs d’urétrites anciennes et que presque tous sont syphili¬ 
tiques. Il faut de plus ajouter qu’on observe souvent des acci¬ 
dents secondaires sur les troupes blanches arrivant d’Europe, 
et dans tous les rapports il est fait mention d’une recru¬ 
descence de ces affections au moment de l’arri ée des contin¬ 
gents, soit qu’ils les importent, soit qu’ils les contractent peu 
après leur débarquement. 

Pendant la période décennale comprise entre les années 
1889 et 1898, on a observé à l’hôpital indigène de Saint- 
Louis (chef-lieu) le nombre de maladies vénériennes indiqué 
ci-après : 

ENTRÉES. DÉCÈS. 


Affections syphilitiques. 387 62 

Autres maladies vénériennes. 68 11 


En 1898, les maladies vénériennes figurent dans la statis¬ 
tique des hôpitaux coloniaux pour le chiffre de 177 p. 1000 
des journées de traitement pour les Européens et s’élèvent à 
270.2 pour les indigènes. 

Soudan français. — Nous ne possédons que fort peu de ren¬ 
seignements sur le Soudan, au point de vue des maladies qui 
nous occupent. Le groupe militaire, très nombreux autrefois, 
ne comporte actuellement que 437 Européens et 1,692 indi¬ 
gènes, disséminés sur un vaste territoire, et loin de tout centre 
hospitalier. En 1887-1888, le docteur Laffont signalait dans 
un rapport que les troupes indigènes donnaient de 120 à 





436 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

i3o p. 1000 d’invalidations par suite de maladies vénériennes. 
La syphilis constitutionnelle ou acquise était, disait-il, très 
fréquente chez les tirailleurs sénégalais et les trois quarts étaient 
atteints d’urétrites chroniques. 

La statistique hospitalière, qui ne comprend que quatre an¬ 
nées, donne les indications ci-après : 


“<»■ 

SYPHILIS. 

JOURNÉES 

de 

TIU1TBMBNT. 

AUTRES 

MALÀDIBS 

VÉNÉRIBNNKS. 

JOURNÉES 

TRAITEMENT. 

1897. 

i h 

6o 

a 7 

5o3 

1898. 

10 

s5g 

33 

797 

1899. 

6 

ia9 

26 

A25 

1900. 

19 

î A3 

27 

363 


Guinée française. — Les maladies vénériennes y sont nom¬ 
breuses. Les cas de syphilis sont fréquents, mais les indigènes 
n’ont recours aux médecins européens qu’après avoir épuisé la 
science des médicastres du pays; aussi, quand ils se présentent, 
sont-ils fréquemment atteints de gommes suppurées et de lé¬ 
sions osseuses souvent très avancées. A Timbo, dans le Fouta- 
Djalon, où nous avons un établissement, on rencontre un grand 
nombre de blennorragies. 

Côte d’ivoire. — Les maladies vénériennes sont extrêmement 
fréquentes, et il ne se passe guère de jour sans que plusieurs 
indigènes demandent le secours de la médication européenne 
contre la syphilis, les urétrites, les chancres mous et leurs 
diverses manifestations. Jusqu’à présent on n’a pu les observer 
que chez les hommes, les femmes n’ayant jamais consenti en¬ 
core à se soumettre à l’examen médical. 

La longueur démesurée du prépuce et le phimosis congé¬ 
nital sont fréquents, et sont la cause de bien des balanites et 
des chancres par suite de la saleté habituelle des noirs. 

On s’est efforcé de persuader aux indigènes de se faire cir¬ 
concire, mais on n’a point réussi, car ils considèrent l’homme 
sans prépuce comme un être inférieur. II ne faut pas désespérer 








DANS LES COLONIES FUANÇAISES. 437 

cependant de vpir la circoncision entrer dans les mœurs; déjà 
des marabouts sont installe's dans le pays, et les tirailleurs 
sénégalais qui ont des enfants avec les femmes indigènes les 
font circoncire. Cette pratique rendra certainement un grand 
service à ces populations, en leur évitant une foule d’accidents 
véne'riens. 

Les indigènes sont très sensibles à la médication spéciûque 
et y ont \olontiers recours; c’est le seul groupe d’affections 
pour lequel ils s’adressent sans répugnance aux médecins eu¬ 
ropéens. 

Dans la population blanche, les maladies vénériennes sont 
également fréquentes et la syphilis associée au paludisme paraît 
acquérir une virulence extrême. Le traitement per os devient 
chez eux très difficile à cause de l’intolérance stomacale. 

Les maladies vénériennes sont aussi très répandues dans le 
Baoulé, région qui est à la limite de cette immense forêt qui 
borde la Côte d’ivoire. La blennorragie existe partout; les féti¬ 
cheurs passent pour en avoir une grande expérience et pour 
être très experts dans son traitement; ils la combattent au 
moyen d’une infusion de plantes balsamiques qui se rapprochent 
étonnamment du copahu par le goût. La syphilis est plus rare, 
mais il est à craindre que les nombreux tirailleurs sénégalais 
qui séjournent actuellement dans ces parages ne l’y implantent. 
Tout"dernièrement, l’autorité militaire a dû expulser de ce ter¬ 
ritoire des femmes emmenées du Sénégal, qui étaient syphi¬ 
litiques et qui propageaient la maladie dans le camp. 

Dans le dernier rapport du chef du Service de santé de la 
colonie, le D r Rousselot, nous relevons le passage suivant : «Les 
maladies vénériennes, peu fréquentes à la côte et dans les 
régions où il n’y a eu jusqu’à présent que peu d’Européens, et 
surtout de troupes, sont, au contraire, nombreuses dans les 
localités où nos soldats ont stationné. Les tirailleurs sénégalais 
surtout sont souvent porteurs de maladies vénériennes. On 
rencontre, comme syphilis, les accidents tertiaires et surtout les 
gommes et les lésions osseuses. Quant aux autres affections du 
même genre, on rencontre par ordre de fréquence : les chancres 
mous, les bubons, les urétrites.'’ 



438 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

Dahomey. — Les affections vénériennes sont assez répandues 
au Dahomey; ies indigènes se soignent à la manière du pays 
et consultent rarement à ce sujet les médecins européens. Quant 
aux blancs, malgré la précaution que prennent certains d’entre 
eux de vivre pseudo-maritalement avec des femmes recrutées 
principalement dans la région des Popos, ils payent aux gono¬ 
coques un tribut assez appréciable; on constate également chez 
eux nombre de cas de syphilis, tous d’ailleurs à évolution 
bénigne. 

Le roi Toffa interdit aux femmes de son royaume de Porto- 
Novo de commercer illégalement avec les blancs, voire même 
avec les noirs provenant d’autres contrées, les Sénégalais par 
exemple. Cette prescription, d’un caractère draconien exagéré, 
n’a pas mis le pays à l’abri de la contamination qui s’effectue 
par voie indirecte, la fidélité conjugale n’étant pas une vertu 
noire, surtout au Dahomey où la polygamie est admise. 

• Un préjugé local veut que certaines blennorragies soient 
respectées comme étant susceptibles de donner au mâle une 
aptitude spéciale à la procréation, faculté dont le noir est tenu 
de faire la preuve, sous peine de déchéance sexuelle. Les 
Dahoméens sont en effet convaincus que l’état d’éréthisme 
particulier de la verge entretenu par l’irritation urétrale 
détermine une suractivité de la fonction génésique. 

Dans ces conditions, il n’y a donc pas lieu de s’étonner de 
la fréquence des métrites, des salpingites et des avortements 
chez les Dahoméennes. 

Dori. ■— Dori est un poste de création récente situé dans 
la Boticle du -Niger. On rencontre dans cette région toute la 
lyre des affections vénériennes: blennorragie, syphilis, etc. 
Faute de soins, les écoulements sont souvent suivis de cystite 
et d’orchite; les indigènes les combattent par la décoction 
d’une écorce d’arbre, tiède; ils se remplissent la bouche de 
ce liquide et l'insufflent dans l’urètre au moyen d’une paille. 

Cette insufflation est renouvelée une ou deux fois matin et 
soir et la guérison doit avoir lieu au bout de quatre à cinq 
jours; aucun traitement n’est opposé à la syphilis. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 439 

Dori, capitale du Liptako, une des plus grandes provinces 
de la Boucle du Niger, est le centre d’un commerce actif, où 
se donnent rendez-vous les Arabes de Tombouctou, les noirs 
du Haoussa et les commerçants noirs ou blancs du Sahel et du 
Sénégal. C’est ce qui explique les nombreux cas de maladies 
vénériennes en ce point. 

Congo français. — Les maladies vénériennes sont nom¬ 
breuses au Congo, en raison de l’absence de toute police des 
mœurs et de l’indifférence que montrent les indigènes à l’égard 
de tout traitement prolongé. Ces affections ne figurent qu’en 
très petit nombre dans la clientèle hospitalière, ce qui n’im¬ 
plique nullement leur rareté, d’autant plus que nous ne pos¬ 
sédons qu’un seul hôpital situé sur la côte, à Libreville. Or 
cette colonie, des plus étendues, comprend les territoires de 
Loango, de Brazzaville, de l’Oubangui et du Tchad. 

Dans les postes, le bilan de ces maladies reste toujours élevé. 
Au voisinage de Brazzaville elles sont fréquentes, et on constate 
souvent des remidescences à la suite du passage de certaines 
caravanes, et surtout de détachements de Sénégalais. On 
observe beaucoup moins de cas de syphilis et de blennorragie 
chez les Européens que chez les indigènes. Dans certaines 
régions, les maladies vénériennes tiennent la première place 
après le paludisme; elles sont tenaces, longues à guérir et s’ac¬ 
compagnent souvent de complications. Elles sont loin d’être 
rares chez les peuplades musulmanes du centre de l’Afrique, et 
la syphilis qu’on y contracte prend immédiatement un carac¬ 
tère de malignité que l’on voit rarement en Europe. C’est une 
menace pour les soldats indigènes qui opèrent dans cette 
région, car elle peut entraîner des invalidations assez nom¬ 
breuses pour empêcher un grand nombre d’entre eux de pren¬ 
dre part aux colonnes. Ces affections sont plus rares dans les 
postes où les miliciens et les tirailleurs sont pourvus de 
fenuhes; elles ont également diminué dans ceux où ils ne sont 
plus réduits à aller dans les villages en quête de bonnes for¬ 
tunes; enfin on n’en observe pas dans les stations établies loin 
des villages, dans celles où les indigènes sont peu hospitaliers, 



440 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

ainsi que dans les localités comme Rafaï, où les femmes vivent 

à la manière arabe, recluses et surveillées. 

Si les habitants de certaines localités de ces régions con¬ 
naissent aujourd’hui la syphilis, ils la doivent aux Européens 
et aux indigènes qui les accompagnaient. 

C’est ainsi que dans le Bangassou, les maladies vénériennes 
étaient autrefois rares chez les N’Sankaras et la syphilis y était 
inconnue avant l'arrivée des premiers blancs qui explorèrent 
cette région; aujourd’hui elle y fleurit sous les formes les plus 
variées. 

Les femmos N’Sankaras, peu farouches de leur nature, 
sont, de plus, incitées par leur sultan, désireux d’améliorer 
la race, à prodiguer leurs faveurs; aussi se donnent-elles 
facilement à nos tirailleurs sénégalais les plus grands et les 
plus robustes, qui ne s’offusquent nullement de jouer le rôle 
d’étalons. 

Tous les médecins qui ont parcouru le Cliari et les sulta¬ 
nats de l’Oubangui s’accordent à dire que la syphilis est très 
commune dans les pays musulmans qui trafiquent avec la Tri- 
politaine au moyen de caravanes. 

Celte région de l’Afrique est donc contaminée de deux côtés : 
par les caravanes venant du Nord et par les passages incessants 
de troupes noires venues du Sud et montant ou descendant la 
Sangha. 

A en juger par les accidents très apparents, tels que : 
syphilides cutanées, plaques muqueuses de la bouche, plaques 
hypertrophiques des lèvres et de la peau, la syphilis régnerait 
chez les Pahouins en communication avec la côte, mais serait 
plutôt rare chez les Bakotas. 

Il est à présumer qu’on l’observera un jour dans la vallée de 
l’Ogoué, comme au Gabon et dans l’Oubangui, où elle a coïncidé, 
en maints endroits, avec l’arrivée de nos troupes, ce qui n’a rien 
d’étonnant, étant donnée la facilité des mœurs de la plupart 
de ces races patriarcales, à moins que la contamination ne 
reste localisée aux quelques femmes que les chefs mettent gra¬ 
cieusement à la disposition journalière de nos miliciens et 
des auxiliaires du Gouvernement. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. AAI 

COTE ORIENTALE D’AFRIQUE. 

Madagascar. — La syphilis paraît être assez répandue dans 
les différentes tribus de Madagascar. Avant la création des 
nombreux postes médicaux qui ont suivi de près l’expédition 
de 189 5 , les indigènes étaient livrés à leurs propres ressources 
pour le traitement de cqtte maladie. 

Inspirés par une sage tradition, ils avaient toujours recours, 
dans la limite de leurs moyens, à l’iodure de potassium, pris 
sous forme de solution et dans des proportions assez considé¬ 
rables. Ce médicament figurait en bonne place dans la paco¬ 
tille des colporteurs indiens qui parcouraient la grande île 
pour échanger leurs produits (étoffes et poudre) contre du 
caoutchouc, de la cire, de l’or et des cuirs; l’iodure était livré 
sous forme de sel dans de petits flacons de verre d’une conte¬ 
nance de 9 5 grammes environ, qui se vendaient une piastre, 
c’est-à-dire 5 francs de notre monnaie. Chaque colporteur eu 
transportait toujours avec lui de 3 o à Ao flacons, 

Les rois de Mossi-Mitsiou et d’Ankify ne manquaient jamais, 
dans leurs visites à l’administrateur de Nossi-Bé, de demander 
comme cadeau une ample provision d’iodure de potassium, que 
les indigènes emploient d’ailleurs dans d’autres affections, 
dans le rhumatisme en particulier. 

Depuis l’occupation, les maladies vénériennes, très fré¬ 
quentes parmi nos hommes, figurent dans les statistiques dans 
une proportion qui ne descend guère au-dessous de 167 pour 
1,000 hommes d’effectif européen et de 48 pour l’élément 
indigène. Il y a cependant une amélioration sensible, car, 
en 1897, le pourcentage des maladies vénériennes était de 
335.6 pour 1,000 pour les Européens et de 70.7 pour les 
indigènes. 

La fréquence de ces maladies à Madagascar est due à la 
grande liberté des mœurs. La prostitution est surveillée à 
Tananarive et dans les différents centres, mais les neuf dixièmes 
des femmes se livrant à la prostitution ou, pour parler plus 
exactement, ne sachant pas refuser leurs faveurs, la surveil¬ 
lance est difficile. Elle l’est tout autant pour les hommes de 



442 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

troupe que pour les prostituées, à cause de leur dissémination 
par petits groupes, qui fait que le petit nombre d’hommes dis¬ 
ponibles ne permet pas, le plus souvent, de garder au quartier 
les contaminés qui en profitent, quand ils vont en corvée, pour 
aller voir des femmes. 

D’après le Directeur du Service de santé de Madagascar, le 
D r Vaysse, les indigènes ne seraient pas seuls responsables de 
ces maladies vénériennes, et l’infection proviendrait souvent 
des soldats européens. On a pu constater le fait à Diégo-Suarez, 
quand on y a créé un point d’appui; les troupes ont apporté 
de France et d’Algérie de nombreux cas de syphilis et de chan¬ 
cres mous, et ont contaminé les femmes de Sainte-Marie et de 
Nossi-Bé. Dans le Sud de l’ile, où la syphilis est encore rare, 
plusieurs cas d’infection ont été fournis par les légionnaires. 
Sur d’autres points de la côte, la maladie était à peu près 
inconnue, mais nos soldats se sont chargés de la propager. 

La syphilis s’étend de plus en plus dans certaines ré¬ 
gions de la grande île; c’est ainsi qu’en Émyrne, le Malgache 
indemne de cette tare est une rareté ; mais si elle ne diminue 
pas comme nombre, elle diminue de gravité. 

A Tananarive, on observe cependant des cas graves de 
syphilis maligne précoce, avec nécrose du maxillaire, gommes 
ulcérées du front, rupia, et des manifestations du côté du 
cerveau. 

On a fondé à Itaosy, localité située à six kilomètres de 
Tananarive, un hôpital spécialement destiné à recevoir les 
vénériens des deux sexes; cette création a rendu les plus grands 
services au point de vue de la prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes; la crainte d’être internées dans cet établissement a 
fait renoncer plusieurs femmes à leur métier de prostituées, 
de sorte que celles qui exerçaient dans les cabarets et autour 
des casernes sont rentrées dans leurs familles ou se sont 
mariées. 

Les troupes indigènes fournissent moins de vénériens que 
les troupes européennes : 48 au lieu de 167 pour 1,000 d’ef¬ 
fectif, ce qui est dû à ce que ces soldats sont presque tous 
mariés. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 443 

En dehors de Tananarive, dans les postes, les militaires 
sont moins exposés à ce genre d’affections, parce qu’en 
général chacun d’eux a une femme indigène attitrée, ce qui, 
au point de vue de la colonisation, ne présente que des avan¬ 
tages, attendu que s’étant ainsi créé des familles malgaches, 
ils demeurent dans le pays. 

Avant la création d’un établissement pour vénériens, les 
malades de cette catégorie étaient dirigés sur l’hôpital indigène 
de Tananarive, qui, en 1900, a abrité 112 vénériens sur un 
chiffre total de 1,010 entrées. 

La syphilis exerce des ravages assez considérables dans la 
population malgache; elle cause beaucoup d’avortements et est 
un agent de dépopulation dont il faut tenir grand compte. On 
a pu observer, à l’hôpital, des femmes qui, ayant eu trois ou 
quatre fausses couches successives, ont pu mener à terme des 
grossesses après avoir été soumises à un traitement spécifique 
pendant toute la durée de la gestation. 

La blennorragie et les chancres mous sont également très 
fréquents; ces deux manifestations se compliquent souvent 
d’adénites inguinales suppurées et parfois d’abcès péri-urélraux, 
ainsi que de rétrécissements; les écoulements durent souvent 
pendant des mois. 

La syphilis revêt parfois des formes extrêmement graves. 
On cite entre autres un cas de mort foudroyante par ulcération 
de l’artère pulmonaire chez un soldat syphilitique depuis deux 
ans, qui avait toujours négligé de se traiter entre ses divers acci¬ 
dents. Les gommes, les lésions des os avec délabrement de la 
face ne sont pas rares. 

Le traitement indigène consiste en quelques tisanes et en 
cautérisations locales au sulfate de cuivre. La circoncision est 
pratiquée vers l’âge de six à sept ans. 

Depuis l’occupation, le mal a été un peu enrayé, mais 
la prostitution est tellement répandue qu’il faudra beaucoup 
de fermeté pour arriver à un résultat encore meilleur. La visite 
des femmes n’est pas le moindre obstacle à surmonter, étant 
donné leur nombre relativement élevé, et, pour quelle fût 
efficace, il faudrait examiner les deux tiers, sinon plus, de la 




444 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

population féminine; dans les centres, il faudrait également 
visiter les hommes. 

Nossi-Bé. — Les maladies vénériennes importées d’Europe 
ont pris un accroissement vraiment alarmant dans celte île à 
peu près indemne autrefois. 

On y observe un grand nombre de blennorragies et de 
chancres mous. La syphilis est encore rare, mais il est à crain¬ 
dre quelle ne s’étende avec l’accroissement des communications. 

ARCniPEL DES COMORES. 

Cet archipel comprend quatre îles: Mayotte, la Grande- 
Comore, Anjouan et Mohéli. 

Mayotte. — Les maladies vénériennes sont assez fréquentes, 
les indigènes mariés et vivant de la vie de famille étant l’ex¬ 
ception. Les blennorragies, les chancres mous et la syphilis 
se montrent avec une égale fréquence. En général, les indi¬ 
gènes ne consultent pas le médecin pour ce genre d’affections 
et n’ont recours à lui que lorsqu’ils sont atteints de bubons ou 
d’accidents trop accusés. 

Grande-Comore. — Les maladies vénériennes sont com¬ 
munes, la syphilis est mal soignée; aussi observe-t-on de 
graves désordres : perforation de la voûte palatine, destruction 
du voile du palais, de la cloison nasale, gommes, etc. Les 
ulcérations sont traitées par un liquide obtenu en faisant 
séjourner du jus de citron dans une bassine en cuivre; ce 
liquide est aujourd’hui remplacé par du sulfate de cuivre et de 
l’iodoforme que les indigènes font venir de Zanzibar. On ob¬ 
serve des hérédo-syphilitiques; la blennorragie, qui est égale¬ 
ment très commune, est traitée par des tisanes de cocotier et 
de papayer. 

Anjouan. — Les maladies vénériennes sont très répandues; 
la blennorragie revêt des formes sévères et se complique sou¬ 
vent d’orchites et de rhumatismes. La syphilis se manifeste 
principalement sous forme d’accidents cutanés et de syphilides 
atteignant le diamètre d’une pièce de 1 franc et même de 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 445 

2 francs. Les indigènes s’adressent volontiers aux médecins 
européens pour ce genre d’affections. 

Mohéli. — Les maladies vénériennes sont fréquentes; la 
blennorragie aiguë et chronique est commune et se complique 
souvent d’arthrites ou d’ophtalmies se terminant par la cécité. 
La syphilis, également répandue, se traduit par des lésions os¬ 
seuses héréditaires. Les gommes, les perforations du voile du 
palais et l’effondrement des os du nez sont rares. Ce sont les 
lésions cutanées qui dominent. Le cerveau, n’étant pas chez 
eux surmené, est généralement respecté. 

Réunion. — La prostitution est très répandue au chef-lieu, 
qui est Saint-Denis; elle n’est pas réglementée et la visite mé¬ 
dicale des filles est loin de se faire avec la rigueur nécessaire; 
aussi les maladies vénériennes se propagent-elles avec une trop 
grande facilité dans la population civile et militaire. Le Service 
de santé, désireux de contribuer à la répression de la syphilis, 
s’est mis, à diverses reprises, à la disposition de la munici¬ 
palité et lui a proposé l’adjonction d’un médecin militaire au 
médecin civil chargé de l’examen des filles publiques, mais 
cette offre a été déclinée. Comme cause principale du nombre 
d’affections vénériennes, il faut surtout incriminer le défaut 
de surveillance de la police sur la prostitution clandestine. 

Ces maladies sont une cause d’invalidations qui doit être 
prise en sérieuse considération ; elles fournissent parfois le cin¬ 
quième des entrées à 1’h.ôpital, et, depuis que la garnison a 
été reconstituée, les cas de chancres, d’adénites suppurées et 
de syphilis secondaire se sont multipliés. Au cours de 1901, 
les affections vénériennes ont été très nombreuses dans les 
trois corps de troupe qui constituent la garnison de la colonie 
et se répartissent de la façon suivante : 

JOURNÉES 

ENTRÉES. DE TRAITEMENT . 

Infanterie... J f 158 5,5g9 

Artillerie. .. > Effectif.... 7/12 hommes! ait 8g5 

Gendarmerie ) ( 10 534 

Totaux. 192 7,028 




446 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

Le nombre total des entrées hospitalières a été de 1,11 4 
pour ces trois corps, avec 26,1 58 journées de traitement, ce 
qui donne 172 entrées pour 1,000, pour affections vénériennes, 
et 269 pour 1,000 des journées de traitement. L’effectif 
moyen ayant été de 7^2 hommes, le nombre des entrées pour 
ces affections donne un pourcentage de 2 58 pour 1,000, 
soit sept fois plus élevé que dans l’armée métropolitaine en 
i 8 9 5 . 

DJIBOUTI ET CÔTE DES SOMALIS. 

Nous ne possédons d’hôpital à Djibouti que depuis 1898; 
c’est un établissement qui a été construit par la Compagnie des 
chemins de fer éthiopiens et dont la colonie s’est rendue 
acquéreur l’année dernière; aussi n’avons-nous, pour le mo¬ 
ment, que fort peu de renseignements sur ce port, qui est 
aujourd’hui un point de relâche pour un grand nombre de 
navires. 

La construction du chemin de fer avait attiré dans cette 
localité une population européenne nombreuse, représentée 
par des Français, des Italiens, des Grecs, des Autrichiens, 
des Anglais, des Allemands, des Polonais, des Monténégrins, 
des Suisses. 

Les indigènes étaient des Abyssins, des Danakils, des 
Somalis, des Gallas, des Égyptiens, des Syriens, des 
Arabes, des Soudanais, des Haoussas, des Malgaches et des 
Chinois. 

Les filles publiques étaient représentées par des femmes 
abyssines, danakiles et somalies. Quarante à cinquante d’entre 
elles étaient visitées chaque semaine; les Abyssines, qui étaient 
en majorité, avaient presque toutes la syphilis et, comme on 
ne possédait pas de dispensaire pour isoler ou traiter les 
femmes malades, dès que l’une d’elles était jugée dangereuse, 
on la signalait à la police, qui la conduisait hors du terri¬ 
toire de la colonie; aujourd’hui ces femmes sont traitées à 
l’hôpital. 

Les maladies vénériennes non syphilitiques sont très répan¬ 
dues; les blennorragies, les orchites, les chancres mous sont 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 467 

fréquents. La syphilis, cette plaie de l’Abyssinie, est assez 


Du 28 décembre 1898 au 3 i décembre 1900, le nombre 
des maladies vénériennes constatées a été le suivant : 


DÉSIGNATION DES MALADIES. 

EUROPÉENS. 

INDIGÈNES. 

TOTAL. 

A la consultation : 




Syphilis. 

10 

2 

12 

Autres maladies vénériennes. 

9° 

25 

115 

A l’hôpital : 




Syphilis. 

3 

// 

3 

Autres maladies vénériennes. 

22 

10 

32 

To : ads . 

125 

37 

162 


Ce qui donne, dans l’espace de deux années, un total de 
i 3 syphilis connues pour les Européens et de 2 pour les 
indigènes. Les autres maladies vénériennes atteignent le chiffre 
de 112 pour les Européens et de 35 pour les indigènes. 

L’effectif de la population s’élevait à ce moment à un mil¬ 
lier d’âmes. 

La statistique de 1901, établie sur une population bien 
moins nombreuse, donne les résultats ci-après : 

Syphilis : 12, dont 1 pour les Européens et 11 pour les 
indigènes ; 

Autres maladies vénériennes : 6 pour les Européens, 66 pour 
les indigènes, soit un total de 72. 

établissements français de lunde. 

Les livres de médecine de l’Inde, des vm e et xi c siècles, 11e 
parlent pas de la syphilis; elle a été décrite pour la première 
fois, il y a 35 o ans environ, sous le nom de mal portugais; 
on supposait en effet que les navigateui’s de ce pays l’avaient 
importée dans l’Inde, mais tout porte à croire que la maladie 
est également venue de la Perse. 

ann. d’hïg. colon. — Juillet-août-sept, 1903. 


VI — 3o 










448 


APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 


STATISTIQUE DES MALADIES VENERIENNES 
DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 


ANNÉES. 

MALADIES 

ÉNÉRIENNES 

TOTAL. 

1890. 

87 

137 

2 1 4 

1891. 

in 

i36 

üli'j 

1892.. 

131 

370 

3g 1 

1893. 

9 6 

398 

3g4 

1894. 

“7 

170 

387 

1895. 

i3 9 

300 

33g 

1896. 

118 

173 

390 

1897. 

i43 

335 

368 

1898. 

*79 

370 

44g 

1899.. 

33o 

5s5 

855 

1900. 

548 

700 

i,s48 

1901. 

558 

55g 

1,117 

Totaux. 

3,547 

3,65s 

6,199 


Pour une période de douze années, il ressort que, sur 
6,199 cas de maladies vénériennes observés, 2,5/17, ^ 
Z10 p. 100, relèvent de la syphilis. 

En ne tenant compte que de la statistique des trois der¬ 
nières années, on a constaté un total de i ,436 affections 
vénériennes syphilitiques contre 1,78/1 maladies vénériennes 
non syphilitiques, soit 44 p. 100 des premières sur l’en¬ 
semble des 3,2 20 cas appartenant au groupe vénérien. 

Les affections blennorragiques, urétrites et vaginites, ont 
fourni un nombre de cas relativement restreint (1,337) P ar 
rapport aux chancres mous et aux bubons (1,9/16), surpassés 
eux-mêmes'en nombre par les différentes manifestations de la 
syphilis (2,5/17). 

Toutefois, d’après le D' Paul Gouzien, qui nous a fourni 
tous ces renseignements, il ne convient d’accorder à ces chiffres 

















DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 449 

qu’une valeur très relative, beaucoup d'Hindous ne sollicitant 
pas les soins des médecins européens. 

La prophylaxie des maladies vénériennes n’existe pas dans 
nos établissements; des mesures ont été cependant e'dictées, 
des carnets de visite doivent être distribués aux prostituées, 
mais toutes les mesures d’hygiène et de prophylaxie sont élu¬ 
dées grâce à la force d’inertie qu’oppose l’indigène à toutes les 
prescriptions susceptibles de porter atteinte aux us et coutumes 
de son pays. Il est le maître absolu chez lui, d’autant plus 
qu’il constitue une forte majorité dans toutes les assemblées 
locales, et notamment au Conseil général, de sorte que tout 
ce qui est de nature à attenter d’une manière quelconque aux 
préjugés de caste, aux superstitions aussi variées que compli¬ 
quées dont le code spécial hindou est encombré, rencontre de 
sa part une opposition systématique contre laquelle s’usent à 
la longue les volontés les plus robustes. 

Dans nos établissements de l’Inde, c’est le conquérant qui a 
dû se plier aux exigences du vaincu; les règlements sur 
la prostitution n’existent que sur le papier; de temps en 
temps, se souvenant de leur existence, on les remet en vigueur, 
mais ce grand effort n’est pas de longue durée; aussi peut-on 
dire que les prostituées ne sont soumises à aucun règlement de 
police ni à aucune surveillance sanitaire. 

La syphilis est très répandue chez les Hindous de basse 
caste, particulièrement chez les parias. Les brames et les 
soudras s’en défendent mieux par leurs habitudes de pro¬ 
preté religieuse; elles n’est cependant point inconnue parmi 
eux. Elle revêt d’ordinaire une forme bénigne; néanmoins les 
classes inférieures qui ne se font pas soigner présentent tou¬ 
jours des lésions graves telles que : carie des os, perforation 
de la voûte palatine, etc. 

La syphilis héréditaire paraîtassez commune et nombre d’avor- 
leinents ne reconnaissent point d’autres causes; la mortalité de 
la première enfance par cas de cette nature est assez élevée et, 
parmi les accidents observés, le pemphigus tient le premier 
rang. 

Le nombre des syphilis est non moins grand chez les Euro- 

3o. 



450 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

péens résidant dans la colonie. Ceux d’entre eux qui, par le 
commerce avec des femmes indigènes de basse caste, contrac¬ 
tent la maladie présentent des formes sérieuses aggravées par 
l’action débilitante du climat. 

Le mercure est la base du traitement indigène; on l’emploie 
sous forme de pilules ou de topiques. Les préparations mercu¬ 
rielles qui entrent ordinairement dans la composilion de ces 
drogues sont: le mercure métallique, le cinabre et le bichlo- 
rure. On a aussi recours à des fumigations dans lesquelles 
entre le cinabre. 

Dans un ouvrage écrit il y a 35 o ans, le Brâvaprakâça, 
l’auteur prescrivait le bichlorure de mercure à l’intérieur 
comme remède unique de la syphilis; il devait être complété 
par une cure de salsepareille de Chine. 

INDO-CHINE. 

Cochinchine. — Le service des mœurs laisse beaucoup à 
désirer; les filles publiques sont cariées et astreintes à la vi¬ 
site hebdomadaire à Saigon, Cholon, Chaudoc, Soctrang. 
Dans les arrondissements où l’Administration veut bien prêter 
son concours ^u Service médical, les visites se font régulière¬ 
ment et sérieusement chaque semaine; dans quelques autres, 
malgré les ordres supérieurs, on n’a jamais pu obtenir que ce 
service fût réglementé. 11 n’y a pas à insister sur les consé¬ 
quences d’une pareille insouciance; tandis qu’une diminution 
des maladies vénériennes a été constatée dans les localités 
où il existe une surveillance de la prostitution, l’augmenta¬ 
tion de ces maladies est certaine là où ce service n’a pas été 
organisé. 

Dès 1890, ces affections prenaient une telle extension que 
le Service de santé réclamait l’application des mesures ci-après: 

i°Ne permettre aux passagers, marins et militaires venant de 
France ou du Tonkin, de mettre pied à terre qu’après avoir 
été visités par un médecin, et diriger ceux qui seraient recon¬ 
nus malades sur les hôpitaux ou sur les ambulances; 

□ ° Inviter les administrations de tous les arrondissements à 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 451 

soumettre les Glles publiques à la même réglementation qu’à 
Saigon et à Cbolon ; 

3 ° Exiger la visite sanitaire des miliciens et les obliger à 
entrer dans les hôpitaux pour se faire traiter. 

La visite des hommes de troupe a lieu actuellement le 
samedi, et le lundi on examine ceux qui, étant en service, 
n’ont pu se présenter l’avant-veille. Un médecin militaire a été 
adjoint au médecin civil chargé de la visite des filles, et on 
a exigé de ces dernières que leur photographie soit collée sur 
leur carte, du moins à Saigon. Toutes ces dispositions ne pa¬ 
raissent pas avoir beaucoup enrayé les maladies vénériennes, 
ce qui tient : i° à ce que la prostitution clandestine est libre 
et que les matrones font appel à ces insoumises lors de l’ar¬ 
rivée des transports; 2° à ce que les maîtresses de maisons de 
tolérance chinoises et japonaises de Saigon sont laissées libres 
de faire soigner à domicile les filles quelles ont en pension, 
d’où de graves conséquences pour la santé publique, dont nos 
soldats et nos marins l'ont les frais. Il est certain en effet que 
les maîtresses de ces maisons n’ont pas l’autorité voulue pour 
empêcher ces femmes de continuer leur commerce pendant 
le cours de leur traitement. 

A Cholon, grande ville chinoise située près de Saigon, la 
visite des filles publiques a lieu chaque semaine et toutes celles 
qui sont reconnues malades sont évacuées sur l’hôpital où on 
compte une moyenne de 6o femmes en traitement. Les filles 
des maisons chinoises ne sont pas soumises à la visite, mais il 
est vrai d’ajouter que ces maisons sont interdites aux Européens. 

Pendant quelque temps les filles soumises ont usé d’un stra¬ 
tagème pour éviter l’internement quand elles étaient malades. 
On ne visitait pas les femmes ayant leurs règles. Aussi n’hési- 
taient-elles pas à les simuler en s’introduisant des caillots de 
sang de porc dans le vagin et en se barbouillant le mont de 
Vénus. 

D’autre part, celles qui avaient des écoulements se ren¬ 
daient le mutuel service de se nettoyer au moyen de papier 
chinois qui est hydrophile et dont elles faisaient de petits rou¬ 
leaux pour cet usage. 



452 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

En 1893, on a compté plus de 3 00 entrées pour maladies 
vénériennes à l’hôpital indigène de Choquan. 

Dans la marine, le nombre des journées d’invalidations 
causées par ce mal atteint le quart du chiffre total des jour- 
ne'es de maladies. Dans les troupes d’infanterie, en i 8 g 5 , ces 
affections ont déterminé 9,i3o journées d’invalidations ou 
23 o p. 1,000; en 1896, avec un effectif un peu supérieur, 
elles ont occasionné io,i 56 journées, soit 206.3 p. 1,000. 

Les maladies vénériennes fournissent un contingent très im¬ 
portant à la morbidité générale dans les hôpitaux. En 1899, ^ 
est entré à l’hôpital de Saigon 235 vénériens qui ont fourni 
6,903 journées, ce qui représente une moyenne individuelle 
de 29 journées et demie de traitement. Il résulte de la com¬ 
paraison des chiffres fournis par la statistique générale hospi¬ 
talière de Saigon, que ces affections tiennent le premier rang 
au point de vue de la durée du traitement qu’elles nécessitent. 

On ne se rendrait d’ailleurs pas un compte exact de la fré¬ 
quence des maladies vénériennes en Cochinchine, si l’on s’en 
tenait à celles qui sont observées dans les hôpitaux, surtout 
quand on les envisage dans les milieux militaires, la grande 
majorité des cas étant traités dans les infirmeries. 

Ainsi en 1899 l’infanterie, avec un effectif moyen de 
i ,453 hommes, a fourni 117 entrées dans les hôpitaux avec 
3,918 journées de traitement et 181 entrées à l’infirmerie ré¬ 
gimentaire avec 3 ,i 48 journées d’invalidation. En 1900, 
l’hôpital de Saigon a abrité 2 06 vénériens qui ont donné 
6,273 journées, ce qui représente une moyenne individuelle de 
2 5 jours et demi de traitement par malade, soit une diminution 
de 4 journées sur la moyenne de l’année précédente. 

La municipalité de Saigon a créé un dispensaire autonome 
pour y traiter les filles publiques, dans l’espoir que leur guéri¬ 
son sera plus rapide qu’elle ne l’était autrefois à l’hôpital indi¬ 
gène de Choquan, où ces malades s’éternisaient, faute d’une sur¬ 
veillance suffisante. Il faut en tout cas espérer que cette création 
metlra fin au privilège dont jouissent actuellement les maisons 
de tolérance chinoises et japonaises de Cholon et de Saigon, de 
traiter leurs malades à domicile. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


453 


Cambodge. — Le service des mœurs fonctionne assez régu¬ 
lièrement dans la capitale, à Pnom-Penh; la visite des filles 
publiques a lieu chaque semaine, et celles qui sont reconnues 
malades sont retenues à la prison jusqu’à complète guérison. 
La prostitution clandestine s’exerce sur une très vaste échelle, 
aussi le nombre des maladies vénériennes est-il considérable 
chez les Cambodgiens. 

La blennorragie est si commune que les indigènes n’y at¬ 
tachent aucune importance et la considèrent comme une ma¬ 
ladie obligatoire. Tous les accidents vénériens se présentent dans 
une égale proportion. La syphilis est très répandue, mais géné¬ 
ralement assez bénigne, par suite d’une syphilisation hérédi¬ 
taire. Les syphilides cutanées sont fréquentes. Ces affections et 
surtout les accidents tertiaires sont tentés à l’hôpital indigène. 

On rencontre également dans l’intérieur du pays beaucoup 
de ces maladies et un grand nombre de blennorragiques sont 
porteurs d’adénites suppurées qu’ils laissent s’ouvrir spontané¬ 
ment et qui dégénèrent la plupart du temps en vastes ulcéra¬ 
tions qui ne les empêchent nullement de vaquer à leurs occu¬ 
pations journalières ; la syphilis y est, comme à Pnom-Penh, 
relativement bénigne. 

Les Européens payent un large tribut à ces affections ; la 
prostitution est en effet si générale dans la population indi¬ 
gène que les quelques mesures prises deviennent illusoires et 
inefficaces. 

Nous avons relevé dans les statistiques de quatre années les 
chiffres ci-après, pour l’hôpital de Pnom-Penh : 









454 


APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 


Moyen Laos. — La blennorragie e9t relativement rare chez 
les Laotiens, mais les Annamites résidant au Laos la répandent 
de plus en plus. La complication la plus fréquente de cette 
affection est la conjonctivite purulente, très contagieuse par 
suite des habitudes de malpropreté des indigènes, mais elle 
sévit avec plus d’intensité sur les Annamites habitant le Moyen 
Laos que sur les Laotiens eux-mêmes. La syphilis avec tous 
ses accidents est malheureusement trop commune. 

Annam-Tonkin. — Les maladies vénériennes sont extrême¬ 
ment fréquentes; la blennorragie notamment est très com¬ 
mune et donne lieu à de graves lésions des yeux. La syphilis 
est connue depuis longtemps au Tonkin; il parait cependant 
quelle était autrefois plus rare qu’aujourd’hui et qu’on ne l’ob¬ 
servait que dans les villes. 

Les chancres mous étaient, d’après Mondière, qui a résidé 
longtemps à Hué, beaucoup plus fréquents chez les Annamites 
que les chancres indurés; quoi qu’il en soit, il semble avéré 
aujourd’hui que la syphilis domine dans la pathologie de l’An- 
nam; un tiers environ de la population en est atteint et- elle 
s’y manifeste sous toutes ses formes, y compris la syphilis céré¬ 
brale , même chez les indigènes. 

La prostitution clandestine, très répandue dans la capitale 
de l’Annam, qui compte près de 60,000 âmes, est, d’après le 
docteur Duvigneau, la principale cause de l’extension de ces 
maladies. Un dispensaire, créé à Hué en 1895, abrite une 
moyenne de 20 malades. Depuis sa fondation, 919 caries on! 
été délivrées et 5 o filles environ sont soumises à la visite. En 
1900, les maladies vénériennes étant fort nombreuses dans la 
garnison, on fit subir la visite médicale à 18 femmes non sur¬ 
veillées qui demeuraient dans la citadelle ou à proximité et qui 
recevaient des hommes de troupe; îk de ces femmes furent 
reconnues malades et dirigées sur le dispensaire où elles sont 
restées plusieurs mois en traitement. 

Les Tonkinois se préoccupent fort peu de cette maladie; les 
médecins indigènes la traitent par le sublimé et cautérisent le 
chancre, qu’il soit induré ou non, avec de l’oxyde rouge de mer- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 455 

cure. Cette cautérisation, excessivement douloureuse, provoque 
souvent des phénomènes inilammatoires. Les accidents se 
déroulent avec rapidité, et quand la rose’ole et les plaques 
muqueuses apparaissent, les malades sont soumis aux fumiga¬ 
tions de cinabre. Ils font, en outre, usage de tisanes diurétiques 
et dépuratives et d’infusions de plantes stimulantes et sudo¬ 
rifiques. 

Les Européens ne sont pas à l’abri de la contagion et la ma¬ 
ladie évolue également chez eux avec rapidité; souvent, en 
moins de deux mois, on voit se succéder les accidents secon¬ 
daires et tertiaires, mais en général ils ne sont pas sérieux et 
cèdent facilement au traitement spécifique. On n’en constate 
pas moins des cas graves amenant à bref délai un état d’anémie 
tel chez certains sujets que le rapatriement s’impose par suite 
de l’impossibilité de faire suivre le traitement; mais ces cas se 
présentent moins fréquemment depuis qu’on a recours aux 
injections de sels de mercure, qui permettent de ménager l’in¬ 
tégrité des fonctions digestives. 

Le phagédénisme, autrefois très commun, est devenu plus 
rare depuis l’emploi des pansements antiseptiques. 

Dans certaines localités il existe des dispensaires; les af¬ 
fections vénériennes ont diminué partout où la police surveille 
étroitement les femmes et où elles sont retenues en traitement 
aussi longtemps que leur état l’exige. Au début de l’occupation, 
on visitait très régulièrement les prostituées, mais, faute de 
dispensaires, on se contentait de les chasser des concessions 
françaises; elles se réfugiaient dans les villages voisins, où les 
militaires allaient les rejoindre. 

Les troupes du premier corps expéditionnaire ont compté, 
sur un effectif de 1,000 malades, 80 vénériens. De 1886 à 
1888, les garnisons du Delta et de l’Annam ont eu le tiers de 
leur effectif invalidé de ce chef. En 1889, on signalait la grande 
quantité de maladies vénériennes dans le Delta du Tonkin et 
surtout en Annam et leur rareté dans le Haut Tonkin à cause 
de l’absence de femmes dans cette région. 

En 1890, les affections vénériennes tenaient une place con¬ 
sidérable dans la statistique; c’était surtout en Annam, et plus 



456 APERÇU SUR LES MALADIES VÉNÉRIENNES 

particulièrement à Thuan-an et à Tourane, qu’elles étaient fré¬ 
quentes par suite de la surveillance défectueuse exercée sur la 
prostitution et du manque de dispensaires pour traiter les 
femmes reconnues malades. 

Dès 1892, un certain nombre de localités sont dotées de 
dispensaires; à cette époque, la moyenne des femmes traitées 
au dispensaire de Hanoï était de 25 à 3 o, les visites avaient 
lieu deux fois par semaine et il s’y présentait chaque fois de 
5 0 à 60 prostituées. 

En Indo-Chine, le nombre des filles publiques rôdant autour 
des casernes n’est pas très.considérable; il a suffi néanmoins 
pour contaminer un grand nombre de soldats, créer des foyers 
et disséminer la maladie. Il résulte d’une statistique dressée 
par M. le médecin inspecteur Grall que sur un ensemble de 
six années la moyenne de la morbidité pour syphilis a été, 
pour les indigènes, de 4.5 p. 1000, et de 1 3 p. 1000 pour 
les autres maladies vénériennes. Pendant la même période, 
elle a atteint chez les Européens le chiffre de 22.7 p. 1000 
pour la syphilis et de 72 p. 1000 pour, les autres maladies 
vénériennes. Les indigènes présentent donc 5 fois moins de 
cas de syphilis que les Européens et 6 fois moins d’accidents 
vénériens, ce qui tient à ce que le soldat indigène se marie de 
bonne heure et n’a que rarement recours aux prostituées. 

En examinant le nombre d’entrées dans les hôpitaux pour 
maladies vénériennes pendant les années 1898, 1899 et 1900, 
nous avons constaté, d’après les statistiques, que la proportion 
des hospitalisations par rapport à l’effectif et à la morbidité 
totale est restée la même que les années précédentes. 

Au cours de ces mêmes années, la morbidité moyenne par 
rapport à l’effectif a été, pour la syphilis, de 29.5 pour les Eu¬ 
ropéens et de 2.16 pour les indigènes; pour les autres mala¬ 
dies vénériennes, la morbidité moyenne a été de 1 i 3 .i 6 pour 
les Européens et de 9.8 seulement pour les indigènes. 

En envisageant la proportion des invalidations relativement 
au total des hospitalisations, les rapports sont les suivants : 
33 p. 1000 pour la syphilis chez les Européens, et 7.93 pour 
les indigènes; i 5 o .66 p. 1000 pour les autres maladies véné- 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 457 

riennes pour les Européens, et 3 h.k p. 1000 pour les indi¬ 
gènes. 

Il est difficile, en présence de ces chiffres, d’accuser les indi¬ 
gènes d’être la source et la cause de la dissémination des ma¬ 
ladies vénériennes en Indo-Chine. D’autre part, si on passe 
en revue la morbidité causée par ce genre d’affections dans les 
régiments indigènes qui sont encadrés par des Européens, on 
constate pour ces groupes, dont les éléments, Européens et 
indigènes, vivent dans des casernements communs et partagent 
la même existence, de grandes différences au point de vue des 
maladies vénériennes. Là encore l’Européen paye un tribut 
plus large que l’indigène, mais inférieur cependant aux autres 
groupes européens : 46 p. 1000 d’effectif pour les cadres et 
12 p. îooo pour les tirailleurs. On constate de plus que, si la 
morbidité générale se relève à la suite de l’arrivée de nouvelles 
troupes, la morbidité pour affections vénériennes suit la même 
courbe parce que les nouveaux débarqués apportent avec eux 
un grand contingent de ces affections. Tous ces faits sont de 
nature à démontrer que l’Européen a une large part dans 
l’extension des affections vénériennes en Indo-Cbine. 

OCÉANIE. 

Nouvelle-Calédonie. —Dans celte colonie, les maladies véné¬ 
riennes sont relativement rares dans le personnel libre, et on 
ne les observe, en général, que sur les hommes nouvellement 
arrivés de France. Il n’en est pas de même dans le milieu pé¬ 
nal. La syphilis est très répandue au bagne et dans les camps 
de transportés, mais le médecin est rarement appelé à con¬ 
stater le chancre initial, soit que les condamnés le cachent, 
soit qu’ils n’y prêtent aucune attention; aussi n’observe-t-il que 
les accidents secondaires ou tertiaires. L’hôpital du bagne con¬ 
tient toujours un grand nombre de syphilitiques en traite¬ 
ment, les autres maladies vénériennes sont rares. Les condam¬ 
nés sont fort habiles à simuler les plaques muqueuses pour se 
faire admettre dans les hôpitaux. Les lieux d’élection choisis 
par eux pour ces accidents simulés sont les lèvres et l’anus; 



458 APERÇU SUR LES MALADIES VENERIENNES 

ils ont recours, pour les produire, au suc d’une piaule vulgai¬ 
rement appelée herbe à balais ou herbe à gendarme. 

Les blennorragies sont également fréquentes dans celte 
catégorie du personnel et sont souvent provoquées. 

La pédérastie, pratiquée sur une vaste échelle, contribue à la 
propagation de toutes les maladies vénériennes dans l’élément 
pénal. 

On en observe également quelques cas dans la population 
indigène. Dans un centre minier très important, à Thio, la 
blennorragie a sévi au début sur les Japonais engagés pour 
le travail des mines. 

L’installation d’un dispensaire dans cette localité a produit 
le meilleur effet; le nombre des prostituées a sensiblement 
diminué ainsi que celui des affections vénériennes. 

La syphilis n’a envahi les différentes îles de l’Océanie qu’au 
fur et à mesure que les rapports des indigènes avec les Eu¬ 
ropéens se sont accrus. 

La main-d’œuvre faisant défaut en Nouvelle-Calédonie, les 
propriétaires de mines se sont adressés de tous côtés pour se 
procurer des travailleurs, et ont eu recours à des Annamites, 
à des Tonkinois, à des Japonais, et enfin à des Javanais. Il est à 
craindre, par suite, que tous ces étrangers n’apportent avec 
eux un certain nombre d’affections vénériennes, qu’elles n'y 
revêtent les formes les plus graves, et quelles ne se répandent 
de plus en plus. 

ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCEANIE. 

Ces établissements comprennent un grand nombre d’iles et 
d’archipels où les mœurs sont des plus faciles. De plus, ils 
sont fréquentés depuis longtemps par un grand nombre de 
marins de toutes les nations; aussi n’y a-t-il rien d’étonnant à 
y voir fleurir toutes les maladies vénériennes. L’ile la plus 
visitée est Tahiti, qui est le chef-lieu de tous ces archipels; 
les affections vénériennes y sont très communes par moments. 

A une époque déjà un peu éloignée, il existait un dispen¬ 
saire à Papeete, qui a été ouvert, puis supprimé à diverses 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 459 

reprises. Cet établissement n’a pas toujours rendu les services 
qu’on en attendait au point de vue de la prophylaxie, les 
femmes astreintes à la visite fuyant dans les différents districts 
dès qu’elles se sentaient malades, pour ne rentrer au chef-lieu 
que quand les accidents étaient guéris. 

Aujourd’hui, la prostitution n’est ni surveillée ni régle¬ 
mentée, elle s’étale au grand jour; aussi les ravages causés 
par la syphilis sont-ils incalculables. 

Les indigènes se soucient peu de cette affection et ne s’oc¬ 
cupent que de l’accident primitif, qui les gêne, et des accidents 
tertiaires, qui les défigurent et les tourmentent. 

Ils font un usage effréné de l’iodure de potassium, dont ils 
connaissent les effets miraculeux, et considèrent ce médica¬ 
ment comme une panacée. 

La syphilis est souvent sournoise sous ce climat ; on la voit 
paraître par bouffées, et c’est ce qui explique pourquoi les avis 
sont souvent si partagés au sujet de sa fréquence. Certains équi¬ 
pages de navires de passage à Tahiti ont parfois été décimés 
par les maladies vénériennes, tandis que d’autres y ont relâché 
sans en emporter de mauvais souvenirs. A deux reprises diffé¬ 
rentes, j’ai eu l’occasion de séjourner dans ce port avec des 
bâtiments dont les équipages se sont livrés à tous les excès 
dont sont susceptibles des hommes après plusieurs mois de 
continence, et je n’ai eu à constater dans la suite qu’une dizaine 
de blennorragies sur un millier de marins et de passagers que 
j’avais eu soin de visiter après le départ. 

Il ne faut, dit-on, jamais insister près d’une Tahitienne 
qui vous refuse ses faveurs; elle ne le fait qu’.à bon escient , et, 
chez elle, un refus équivaut à un aveu de maladie. 

CONCLUSIONS. 

Après avoir successivement passé en revue les maladies véné¬ 
riennes dans nos diverses colonies, nous pouvons en conclure 
que si ces maladies sont rapportées en France par nos soldats 
et nos marins, à leur retour de nos possessions d’outre-mer, 
il n’en reste pas moins établi, d’après les nombreux rapports 



460 ALCOOLISME ET TUBERCULOSE 

que nous avons compulsés, qu’ils importent également un 

grand nombre de ces alFeclions dans ces pays. 

Pour en diminuer le nombre, il serait, par suite, de toute 
nécessité de rendre réglementaires aux colonies les mesures 
prescrites pour les hommes lors de leur retour dans la métro¬ 
pole, de les soumettre à la visite avant de les laisser débar¬ 
quer et de diriger sur les hôpitaux tous ceux qui seraient 
reconnus malades. On éviterait-ainsi l’importation dans les 
pays d’outre-mer d’un grand nombre de maladies vénériennes 
qui nous reviennent ensuite après avoir subi une exaltation 
dans leur virulence. 

Nous avons de plus constaté que la surveillance des prosti¬ 
tuées atténue dans une certaine mesure la propagation de la 
syphilis; nous ne pouvons donc qu’émettre le vœu que les mu¬ 
nicipalités entrent largement dans cette voie et multiplient 
dans les centres le nombre des dispensaires. 


ALCOOLISME ET TUBERCULOSE 

CHEZ LES INDIGÈNES DU DAHOMEY, 

par M. le Dr BLIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Malgré l’impossibilité de dresser au Dahomey une statistique 
exacte, il est cependant permis d’affirmer quen dehors des 
morts par causes inconnues et qu’on peut attribuer, pour la 
plupart, à l’influence occulte et néfaste des féticheurs, il est 
deux affections, la variole et la tuberculose, qui augmentent 
considérablement chaque année le chiffre de la mortalité dans 
la population indigène. 

La variole, appelée dans le pays sapata. revêt presque tou¬ 
jours la forme confluente; très redoutée des noirs, elle fait, 
chaque année, de très nombreuses victimes. 

En 189 U et i 8 g 5 , il nous a été donné de voir des villages 
absolument décimés et réduits aux trois quarts de leur popula- 



CHEZ LES INDIGÈNES DU DAHOMEY. 461 

tion, résultat inévitable de l’agglomération partout très dense 
et de la promiscuité dans laquelle vivent les habitants de 
l’Afrique. 

Plus accessibles aux bienfaits de la civilisation, depuis la 
conquête de leur pays, et témoins des excellents résultats de la 
vaccination colportée déjà un peu partout, les Dahoméens, 
malgré l’opposition des féticheurs, tout à la fois prêtres et 
médecins et pour ce très redoutés, acceptent assez volontiers, 
tant dans les villages du littoral que de l’intérieur, la piqûre 
de vaccin. 

Les conséquences de la pénétration de nos principes chez 
des êtres abandonnés à la simple nature ont été par suite des 
plus favorables. Depuis deux ans, en effet, la variole y sévit 
plus rarement et avec beaucoup moins d'intensité; la mortalité 
qu’elle cause y est aussi moins élevée, au dire même des chefs 
de village. 

La tuberculose, au contraire, moins redoutée parce qu’elle 
affecte à ses débuts des formes sournoises et moins tangibles, 
n’épargne personne, frappant à tout âge et partout. Elle opère 
une première sélection, d’abord chez les tout jeunes enfants, 
puis, plus tard, chez les adolescents. 

Les premiers, par suite de tares originelles, n’ont pas la force 
de résistance nécessaire et sont facilement envahis par le bacille 
spécifique; les seconds, affaiblis par leurs habitudes d’onanisme 
commencées de bonne heure, constituent un terrain admirable¬ 
ment [iréparé pour la tuberculose. 

Comme tous les noirs, le Dahoméen est particulièrement 
accessible aux affections des voies respiratoires qui, détermi¬ 
nant un locus minons resistenliœ, le rendent éminemment propre 
à la réceptivité du bacille tuberculeux. 

Réfractaires aux règles de l’hygiène la plus élémentaire, 
insuffisamment vêtus, mal nourris, entassés dans des paillotes 
étroites qui ne les abritent ni du vent ni de la pluie, respirant 
un air vicié par l’agglomération, commettant des excès de tous 
genres, profondément alcooliques, la plupart des Dahoméens 
sont des candidats de premier ordre à la tuberculose. Que 
celte affection fasse son apparition dans une case dont les babi- 







462 ALCOOLISME ET TUBERCULOSE 

tants sont ainsi préparés et la contagion accomplira rapidement 

son œuvre, de proche en proche. 

Les enfants au sein allaités par des mères tuberculeuses sont 
également décimés. Il n’y aurait qu’un moyen de les arracher 
sûrement à la mort, ce serait de les confier à des nourrices 
bien portantes; mais la Dahoméenne, qui possède à un haut 
degré le sentiment de la maternité, ne consent jamais à se 
séparer de son enfant. Il y aurait bien encore la ressource des 
laits de vache et de chèvre, mais là encore on se heurte à des 
préjugés qu’on ne pourra vaincre que le jour où les chefs seront 
les premiers à donner l’exemple. 

Les indigènes du Dahomey, comme du reste le vulgaire en 
Europe, s’aperçoivent toujours trop tard de la présence d’un 
tuberculeux parmi eux, et c’est seulement quand le malade est 
arrivé au dernier degré de la consomption, à la phtisie com¬ 
plète, qu’ils songent à prendre vis-à-vis de lui certaines pré¬ 
cautions. Ils continuent malheureusement à cohabiter avec lui, 
et les crachats du malade désormais confiné dans sa case, 
semés un peu partout, contaminent la moindre parcelle du 
sol. 

Sous l’action delà température élevée du jour, les crachats 
se dessèchent vite, et quand la terre qui tient lieu de parquet 
est balayée, les germes morbides soulevés en même temps que 
les poussières polluent l’air que respirent les indigènes vivant 
dans la même case. On devine les terribles conséquences résul¬ 
tant de ce manque absolu d’hygiène. 

En ces pays aux intelligences bornées, les naturels se con¬ 
tentent de soutenir les forces des malades atteints de tubercu¬ 
lose. Pour ce, dans leur pharmacopée faite tout entière de 
simples, ils choisissent de préférence les feuilles de l’akikouma, 
plante très astringente et à propriétés également diurétiques, 
qu’ils emploient en infusion, à raison d’une poignée par jour 
et par personne, dans un litre d’eau environ. Pour soulager le 
malade, en cas de dyspnée intense, ils se servent encore de 
ventouses sèches ou scarifiées, une petite calebasse, faisant 
office de cloche à ventouse et leur couteau de scarificateur. 

Les lésions osseuses, mal de Polt, et les tumeurs blanches 



CHEZ LES INDIGÈNES DU DAHOMEY. 463 

sont relalivement nombreuses. Quanl aux symptômes tubercu¬ 
leux se manifestant sur la peau ou se localisant aux organes 
génitaux, on les rencontre également très souvent. 

La distribution géographique -de la tuberculose au Dahomey 
est relativement facile à faire : fréquente sur toute la côte et 
sur les rives des lagunes et des fleuves, cette affection est au 
contraire plus rare dans les contrées du Centre et du Nord, là 
où l’indigène commerce moins avec l’Européen que celui du 
littoral et s’occupe plus de culture ou de chasse. 

Les raisons principales de cet e'tat de choses sont : d’abord 
le degré hygrométrique plus élevé à la côte, sur les rives des 
lagunes et des fleuves, que dans l’intérieur du pays, où l’on ren¬ 
contre d’immenses forêts, des plaines arides ou de vastes champs 
cultivés; ensuite, et surtout, l’abus exagéré de l’alcool chez les 
habitants du littoral et des villages lacustres, pour qui les trans¬ 
ports et communications avec les grands centres commerciaux 
se font plus facilement et plus rapidement à l’aide de pirogues 
que par terre et sur tête de porteurs pour ceux des villages 
éloignés et situés en pleine brousse. 

C’est donc sur toute la côte, d’Agoué à Cotonou, dans la 
région des Popos et de Otridah, sur la lagune de Cotonou à 
Porto-Novo, sur les bords du lac Nokoué et près des rives du 
Sô et de l’Ouémé que l’on rencontre le plus de tuberculeux. 

Partout où les Européens ont établi des maisons de com¬ 
merce, il se fait une grande vente d’alcool qu’on troque contre 
les produits du pays e' qu’on distribue comme salaire ou 
comme récompense. 

Aussi, depuis plusieurs années, assiste-t-on à un spectacle 
absolument déplorable. Dans beaucoup de factoreries dont les 
affaires importantes et lucratives nécessitent l’emploi d’un cer¬ 
tain nombre d’indigènes, ces derniers, ayant pris goûta l’alcool, 
en sont arrivés à demander, à côté de leur ration de vivres, une 
ration de tafia, considérant faussement, comme on le leur a 
persuadé, que ces produits dangereux fabriqués tout exprès pour 
eux sont absolument indispensables à l’entretien de leurs forces 
et de leur bonne santé. 

Ces considérations, loin d’être étrangères à notre sujet, s’v 
ann. d’uyg. col. — Juillet-août-sepl. 1908. VI- 3 ) 




464 ALCOOLISME ET TUBERCULOSE 

rattachent au contraire directement, et ce n’est pas faire une 
digression que de présenter la consommation exagérée d’alcool 
comme l’une des causes principales de l’affaiblissement des 
indigènes du Dahomey et, par suite, l’un des facteurs les plus 
favorables au développement de la tuberculose dans cette 
contrée pourtant riche et prospère. 

Si les funestes effets de l’alcoolisme ne se sont pas encore 
fait sentir d’une manière évidente, cela tient à ce que la conquête 
est de date récente. Ce n’est que plus tard que l’on pourra 
juger de l’étendue du mal. 

C’est pourquoi ce serait faire œuvre doublement humani¬ 
taire et nationale que d’interdire la vente de l’alcool au Daho¬ 
mey. Agir ainsi, ce serait épargner une cause de plus d’affai¬ 
blissement physique et moral à l’indigène et, conséquemment, 
lui donner plus de chances et plus de forces pour résister à 
l’affection qui fait l’objet de celte étude et contre laquelle le 
milieu dans lequel il vit le défend si mal. 

L’entrée et la vente de l’alcool rapportent certes beaucoup, 
mais n’est-ce pas un très mauvais calcul que d’envisager seule¬ 
ment les bénéfices de l’heure présente, sans songer à toutes 
les conséquences déplorables qu’en traîneront, dans l’avenir, 
un pareil système, une semblable façon d’envisager faussement 
les choses? 

A l’heure qu’il est, tous les peuples luttent contre l’alcoo¬ 
lisme en même temps que contre la tuberculose, parce que le 
premier non seulement est une cause de dégénérescence pour 
ceux qui s’v adonnent, mais encore, très souvent, prépare à la 
seconde son terrain d’évolution. 

Un regard jeté dans l’histoire nous montrera que les peuples 
les plus puissants furent les plus sobres. 

De nos jours, les puissances les plus fortes sont celles où la 
santé publique est le plus florissante. Il vaut donc mieux être 
Spartiate à l’écorce dure que Romain trop raffiné et décadent. 

Ce n’est pas en vain qu’à notre époque on a jeté le cri 
d’alarme et que la lutte a été entamée partout contre les mala¬ 
dies et les excès qui les font naître. On a enfin compris, après 
de nombreux avertissements trop longtemps négligés, que, pour 



CHEZ LES INDIGÈNES DO DAHOMEY. 405 

accomplir des œuvres grandes et durables, une nation, comme 
un individu, devait avoir de la santé. Aussi est-ce pour doter 
chaque homme de cet inestimable bien que, chaque année et 
dans chaque pays, des savants de nationalités diverses se réu¬ 
nissent pour dicter à leurs confrères , praticiens plus modestes, 
des conseils, des formules et des mesures utiles. 

Guidé par ces principes de bien, sous la tutelle de nos 
maîtres, nous nous efforcerons, dans le cadre restreint de ce 
travail, de faire comprendre l’absolue nécessité de la mise en 
pratique des moyens que nous énonçons ci-après pour préserver 
du danger imminent qui la menace notre colonie du Dahomey 
si prospère déjà, bien qu’encore à son aurore. 

CONCLUSIONS. 

Les mesures indispensables qu’il convient de prendre pour 
arrêter au Dahomey l’extension de la tuberculose découlent 
de l’étude qui précède. Le mal ayant été décelé, reste à faire 
connaître le remède. 

II faut d’abord empêcher la consommation trop considérable 
d’alcool et, pour cela, frapper d’un droit aussi élevé que possible, 
tous les spiritueux quels qu’ils soient, mais plus particulièrement 
ceux vendus sous des dénominations trompeuses, comme l’ani- 
sado et le tafia; 

Interdire aux maisons de commerce de faire entrer l’alcool 
dans la ration à fournir à leurs travailleurs indigènes; 

Edicter des peines contre les délinquants; 

Faire comprendre à l’indigène par des voix autorisées que, loin 
de fortifier, l’alcool ne peut que faire dégénérer celui qui en abuse; 

Par l’intermédiaire des chefs, persuader aux mères déjà frap¬ 
pées par la tuberculose que leur lait malade étant un danger 
pour la santé et la vie de leurs enfants, il y aurait un profit 
réel à alimenter ces pauvres êtres à l’aide du lait fortifiant des 
chèvres, moyen facile au Dahomey où ces animaux abondent; 

Faire établir, dans les cases où habitent des malades soup¬ 
çonnés de tuberculose, une séparation montant du sol au pla¬ 
fond, afin d’empêcher, surtout aux heures de sommeil, tout 
contact trop intime de ces malades avec les autres indigènes 

3i. 




A66 ALCOOLISME ET TUBERCULOSE 

vivant sous le même toit. Cette précaution, bien que ne consti¬ 
tuant qu’une demi-mesure, ne priverait nullement les tubercu¬ 
leux des soins de leur famille et ne les isolerait pas non plus 
assez complètement pour qu’ils aient à souffrir de leur trop 
grand abandon et de leur solitude; 

Conseiller de ne jamais balayer à sec le sol d’une case 
habitée par un ou des tuberculeux, et de ne le faire qu’après y 
avoir répandu l’infusion de plantes réputées fortes, c’est-à-dire 
astringentes et antiseptiques; 

Recommander aux malades que leur état de santé trop pré¬ 
caire oblige à demeurer constamment dans la case ou dans 
la cour, de toujours cracher dans un récipient — une calebasse 
par exemple— rempli de cendres mouillées qui, chaque jour, 
seront enterrées à quelque distance de la case, dans un trou 
creusé à une certaine profondeur; 

Essayer de faire pression auprès des chefs pour que, usant 
de leur autorité, ils empêchent le mariage des indigènes recon¬ 
nus tuberculeux, en leur démontrant tout le danger de l’exten¬ 
sion de l’affection bacillaire dans leurs villages; 

Exiger des chefs qu’après la mort d’un tuberculeux, la case 
de ce dernier soit évacuée et que toute la paille de la toiture et 
des parois soit brûlée. Quant aux poutrelles et aux branches 
d’étais qui en forment la carcasse, on pourrait se contenter de 
les purifier en les faisant seulement lécher par la flamme de 
torches promenées un peu partout. Cette précaution, qui suffirait 
à la rigueur, serait acceptée par les indigènes, car, en procédant 
ainsi, ils ne seraient pas obligés d’abandonner leurs pénates et 
n’auraient que la peine de faire une provision nouvelle de 
paille, besogne facile et qui demande peu de temps dans un 
pays de brousse épaisse comme le Dahomey. On pourrait en 
outre recouvrir le sol de la case, sans le remuer, d’une nouvelle 
couche de terre de barre suffisamment épaisse qui formerait 
une couche isolante à la condition d’être bien battue; 

Forcer les chefs de village à se rendre chaque mois, sous 
peine d’amende, auprès de l’administrateur de leur cercle afin 
de lui faire connaître les cas douteux ou avérés de tuberculose 
et lui indiquer les mesures déjà prises; afin de stimuler le zèle 



CHEZ LES INDIGÈNES DU DAHOMEY. /,67 

des moins réfractaires, des primes seraient accordées à ces der¬ 
niers, à titre de gratification; 

Enfin il conviendrait qu’à certaines époques de l’année des 
médecins fassent des tournées dans chaque région, afin de 
s’assurer que les mesures édictées ont été prises. 

Le médecin profiterait de son passage dans les villages pour 
soigner ces populations, et, tout en leur rendant service, il les 
détacherait peu à peu des pratiques dangereuses et grossières 
employées par les féticheurs, toujours aveugles en celte matière 
et souvent aussi empoisonneurs volontaires. 

Les mesures préconisées ci-dessus peuvent paraître utopiques 
au premier abord; elles seront cependant d’une application 
facile, car la plupart d’entre elles ne froissent ni les préjugés 
ni les sentiments de race des indigènes, qui sont déjà au courant 
de nos usages et de nos coutumes acceptés d’ailleurs daus la 
plus grande partie des villages du pays de l’ex-roi Béhanzin. 
Il ne faut donc pas désespérer, et peu à peu, si l’Administration 
veut bien aider les médecins dans leur tâche, les bienfaits de 
la civilisation pénétreront partout et auront comme premier 
résultat de conserver à ce pays une main-d’œuvre sans laquelle 
l’Européen sera réduit à l’impuissance. Il faut en effet bien se 
persuader que, quoi qu’on fasse, le climat du Dahomey interdira 
au blanc tout travail manuel et que là, comme dans la plupart 
des régions tropicales, son rôle se bornera à celui de surveillant 
et de conducteur des travailleurs indigènes. 


NOTE SUR LES ÉPIZOOTIES DES BOVINS 

EN INDO-CHINE, 
par M. le Dr YERSIN, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La question des épizooties a une grande importance en Indo- 
Chiné, pays essentiellement agricole où les bovins (buffles et 
bœufs) sonl indispensables aux indigènes pour les travaux des 
champs. 




468 NOTE SUR LES ÉPIZOOTIES DES BOVINS. 

L’Institut bactériologique de Nhatrang a entrepris l’étude 
méthodique de cette question dès l’année i 8 g 5 . 

Les vétérinaires Carré et Fraimbault, attachés au laboratoire 
deNahtrang, observèrent en 1898 une épizootie très meurtrière 
qui sévissait alors au Tonkin sur les bovins. Ils crurent recon¬ 
naître la peste bovine et rapportèrent du virus au laboratoire 
de Nhatrang. 

Pendant trois ans nous avons pu conserver et entretenir ce 
virus par des passages successifs de bœuf à bœuf ou de buffle à 
buffle. MM. Carré et Fraimbault sont arrivés, en employant les 
méthodes préconisées par Nicolle et Turner pour le virus de la 
peste bovine, à préparer un sérum-vaccin très efficace contre 
la peste bovine indo-chinoise. Il est toutefois intéressant de 
remarquer que la vaccination réussissait très bien sur les bœufs, 
mais beaucoup moins bien sur les buffles. 

On aurait peut-être pu alors se demander si la maladie sévis¬ 
sant sur les buffles était bien la même que celle qui affectait 
les bœufs. Cette question était d’autant plus intéressante à 
résoudre que le buffle est en général considéré comme beau¬ 
coup plus réfractaire à la peste bovine que le bœuf, tandis que, 
tout au contaire, en Indo-Chine, on constatait une mortalité 
énorme des buffles. 

MM. Carougeau, Schein et Blin, qui ont succédé au labora¬ 
toire de Nhatrang à MM. Carré et Fraimbault, ont porté plus 
spécialement leur attention sur ces anomalies. Bientôt M. Schein 
prouvait très nettement que certaines épizooties des buffles 
étaient dues au barbone; on nomme ainsi une septicémie hémor¬ 
ragique connue des vétérinaires italiens, car elle règne sou¬ 
vent en Italie. 

MM. Carougeau et Blin croyaient, de leur côté, reconnaître, 
dans certaines épizooties des bœufs qui se déclarent spontané¬ 
ment en tel ou tel point de l’Indo-Chine au commencement de 
la saison des pluies, la pasteurellose bovine de Lignières. 

L’étude du barbone fut tout d’abord activement poussée et 
nous avons pu obtenir au bout de quelques mois, à Nhatrang, 
un sérum-vaccin très efficace contre le barbone. 

Les expériences sur la pasteurellose bovine sont moins avan- 



MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE). 469 

cées et moins concluantes : il est en effet fort difficile de trans¬ 
mettre cette maladie au moyen du microbe en culture dans les 
milieux artificiels et l’affection que l’on détermine ainsi n’est 
mortelle qu’à condition d’avoir été provoquée par l’injection de 
masses considérables de cultures. D’un autre côté, les essais de 
vaccination ont échoué jusqu’ici. 

Ces insuccès momentane's ne nous découragent pas; nous 
avons la ferme conviction d’arriver, avec du temps et de la 
patience, à achever d’e'clairer la question des épizooties en Indo- 
Chiné; nous pourrons arriver à fournir aux indigènes et aux 
colons les vaccins ne'cessaires pour prévenir la répélition de ces 
hétacombes de bestiaux dont le retour périodique est une ruine 
pour la colonie. 


MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE), 

par M. le D r Ch.-M.-E. BAILLY , 

MÉDECIN—MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cholon, la grande ville chinoise de Cochinchine, distante 
de Saigon de 5 kilomètres, qui, il y a 1 5 ans, ne comptait que 
Ao,ooo habitants, en possède aujourd’hui 120,000. Sa popu¬ 
lation est composée d’Annamites, de Chinois et de Min-Huongs, 
métis des deux premiers. 

Les Chinois forment le groupe le plus important, les Euro¬ 
péens n’y sont qu’une centaine. 

La ville a l’aspect d’une ville chinoise; elle a d’ailleurs été 
fondée par des Célestes en 1780 et ce sont eux qui détiennent 
aujourd’hui tout le commerce. 

Tous les genres de commerce et d’industrie sont représentés 
à Cholon, qui n’est qu’un vaste entrepôt de toutes les mar¬ 
chandises d’importation et d’exportation. Le plus important de 
tous ces commerces est la manipulation du riz, qui est tra¬ 
vaillé dans sept immenses usines chauffées à la balle de paddy 
(enveloppe du riz brut) et munies de tous les perfectionne¬ 
ments les plus récents. Ces usines ont été construites sur le mo¬ 
dèle des moulins établis par les Anglais au Siam et en Birmanie. 



470 


MATERNITÉ DE CHOLON (COCH1NCHINE). 


MORBIDITÉ IÎT MORTALITÉ INFANTILES. 

Dès mon arrivée à Cholon, j’avais e'té frappé de la morbidité 
el de la mortalité qui sévissaient sur les enfants et, au bout 
de très peu de temps, il me fut facile de constater que ce fâcheux 
état de choses tenait au manque de soins et aux mauvaises con¬ 
ditions hygiéniques dans lesquelles se trouvaient les nouveau- 
nés, ainsi qu’à leur alimentation défectueuse. 

Chaque semaine on enregistrait 1 5 à 18 décès causés par le 
tétanos, ce qui n’étonnera nullement quand on saura que pour 
sectionner le cordon on se sert de tessons de bouteilles ou de 
fragments de tasses ramassés n’importe où; ajoutons à cela 
qu’on le recouvre ensuite de vase. 

La diarrhée infantile et l’aLlirepsie causent également de 
nombreux décès parmi les nourrissons par suite d’une alimen¬ 
tation trop précoce, les mères n’hésitant pas à donner à leurs 
enfants du riz et du poisson i 5 à 20 jours après leur nais¬ 
sance. Celte pratique cause une mortalité qu’on peut évaluer 
à 65 p. 100, tandis qu’en Europe elle ne s’élève qu’à i 3 p. 100 
de 0 à 1 an. 

Afin de diminuer cette léthalité infantile, je proposais à 
l’administrateur, maire de Cholon, de créer une maternité où 
les accoucheuses indigènes pourraient être initiées aux pra¬ 
tiques antiseptiques. A la suite d’un rapport que j’avais adressé 
à l’Administration, faisant ressortir les avantages de celte créa¬ 
tion, afin de mettre fin à l’empirisme grossier qui faisait périr 
tant d’enfants, M. le Gouverneur général prit, à la date du 
i 5 octobre 1901, l’arrêté ci-après : 

Art. 1 ". Une Maternité est créée à Cholon. 

Art. 2 . Les femmes enceintes, Annamites ou Chinoises, y seront 
admises sur leur demande et y recevront, à titre gratuit ou onéreux, 
les soins que nécessitera leur état. 

Art. 3 . Deux bâ-mu (sages-femmes annamites), nommées par le 
maire, sur la proposition du médecin de l’hôpital, sont attachées à la 
Maternité. 

Art. h. Elles exerceront sous la direction du médecin de l’hôpital 
et seront en outre chargées d’enseigner aux autres lal-mu la façon 



MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE). 471 

d’employer les instruments, les bandages et les produits antiseptiques 
mis à leur disposition. 

Art. 5 . Les bâ-mu de la municipalité pourront exercer en dehors 
de la maternité quand le service le leur permettra, 

Art. 6. Les bâ-mu exerçant dans la ville de Cholon pourront, 
après s’être fait inscrire à la mairie, être admises à la Maternité en 
qualité d’auxiliaires. 

Art. 7 . Après un stage minimum de quatre mois à la Maternité, 
et après avis du médecin de l’hôpital, elles pourront être nommées 
bâ-mu municipales dans un des quartiers de la ville et seront, en 
cette qualité, chargées de donner gratuitement des soins à domicile 
aux femmes indigentes qui n’auront pu être hospitalisées. Leur 
indemnité sera fixée par le Conseil municipal. 

Art. 8 . Chaque mois, les bâ-mu municipales devront déposer 
à la mairie un relevé des accouchements auxquels elles auront pro¬ 
cédé, en indiquant les décès survenus parmi les nouveau-nés ou les 
mères. 

Art. 9 . Il est créé quatre prix dont la valeur sera déterminée par 
le Conseil municipal. Ils seront attribués à celles des bâ-mu muni¬ 
cipales qui auront fait le plus grand nombre d’accouchements et 
obtenu les meilleurs résultats, au point de vue de la diminution de la 
mortalité des nouveau-nés. 

Art. 10 . Des produits antiseptiques, des bandages et des ciseaux 
seront mis gratuitement à la disposition des bâ-mu municipales exer¬ 
çant en dehors de la Maternité. 

FONCTIONNEMENT ET INSTALLATION DE LA MATERNITÉ. 

La Maternité, qui fonctionne depuis le i or août 1901, a été 
installée provisoirement à proximité de l’hôpilal. Elle occupe 
un pavillon spécialement aménagé et divisé en dix cabinets, 
séparés par un couloir central. Ces cabinets, isolés les uns des 
autres, sont réservés aux parturientes. Les entrantes sont pla¬ 
cées dans une salle commune à douze lits, située dans une 
paillote voisine. 

Les soins sont donnés gratuitement. 

Personnel. — Le personnel affecté à la Maternité comprend 
trois sages-femmes annamites et deux infirmiers. Ces derniers, 
assurant un service de garde permanent, tiennent les feuilles 



472 MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE). 

de clinique et contrôlent les sages-femmes, pour l’explication 
et pour l’exécution des prescriptions. Les médicaments sont 
délivrés par l’hôpital; un cuisinier, attaché à l’établissement, 
prépare les aliments. 

Cette Maternité provisoire a été remplacée par un établisse¬ 
ment définitif qui a été ouvert le 21 février 1902. Il com¬ 
prend 16 cabinets à 1 lit pour les accouchées, 2 salles com¬ 
munes à 8 lits, plus une salle d’accouchement située à une des 
extrémités du pavillon. Cette salle, bien éclairée, a été construite 
de manière à en faciliter la désinfeclion : angles arrondis, 
revêtement et carrelage fails avec des matériaux faciles à asep¬ 
tiser. 

Deux salles de bains, une pharmacie, une lingerie et des 
dépendances séparées du bâtiment principal complètent 
l’installation. Notons également deux salles d’isolement. 

L’établissement est pourvu de tous les instruments néces¬ 
saires, de stérilisateurs et de couveuses. 

Les nouvelles accouchées sont mises exeat au bout de trois 
semaines. Les femmes qui vont accoucher à la Maternité pro 
viennent de toute la Cochinchine. Jusqu’à présent, un tiers a 
été fourni par la ville de Cholon et les deux autres tiers par les 
différentes provinces. 

Les cas de dystocie ont été fort peu nombreux ; sur une série 
de 54 accouchements on n’en compte que 5 , dont 3 ont né¬ 
cessité l’intervention du forceps. 

II n’y a eu qu’un seul décès par suite d’infection puerpé¬ 
rale consécutive à l’expulsion d’un fœtus putréfié. On a noté 
aussi le rappel à la vie, par les tractions rythmées de la langue 
pratiquées pendant vingt minutes, d’un enfant né en élat de 
mort apparente. 

Parmi les nombreuses causes d’avortement, il faut si¬ 
gnaler la syphilis, très répandue dans les milieux asiatiques 
et surtout très mal soignée. Sur dix mort-nés ou nés non 
viables, nous avons relevé deux avortements criminels qui 
ont fait l’objet d’un rapport de médecine légale, 3 avorte¬ 
ments à la suite de chutes ou de coups et 5 attribuables à la 
syphilis. 



MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE). 473 

Parmi les enfants nés viables, il ne s’est produit aucun acci¬ 
dent, bien que plusieurs soient venus avant terme au 7 e ou au 
8” mois. 

Les résultats obtenus jusqu’ici sont très encourageants et ils 
ne pourront que letre davantage dans l’avenir lorsqu’un plus 
grand nombre de sages-femmes auront été dressées à l’emploi 
de nos méthodes antiseptiques et qu’elles se seront familia¬ 
risées avec les soins à donner aux nouveau-nés. Il ne faut pas se 
dissimuler qu’il faudra encore un certain temps pour faire 
renoncer les femmes indigènes à leurs pratiques empiriques qui 
causent tant de mal, mais avec de la persévérance on y arri¬ 
vera. Au début, il a été difficile d’empêcher les mères de donner 
du riz à leurs enfants quelques jours après la naissance. 
Pour vaincre cette routine désastreuse, nous avons rédigé 
des instructions intitulées : Conseils pratiques aux mires, qui 
ont été traduites en quoc-nhu et en chinois et répandues à 
profusion. 

Depuis le i er août 1901, date de sa fondation, jusqu’au 
3 o novembre 1902 inclus, on comptait 2A8 entrées à la 
Maternité et 207 accouchements suivis de 7 décès. 

A la date du 27 novembre 1902, 27 femmes étaient hos¬ 
pitalisées. 

Ces chiffres, qui ne pourront aller qu’en augmentant, sont 
relativement élevés si l’on songe aux difficultés qu’il a fallu 
vaincre pour attirer la clientèle, qui sera dans l’avenir plus 
nombreuse maintenant que le branle est donné et que les 
femmes indigènes se sont faites à cette idée d’aller faire leurs 
couches à la Maternité. 

Une sage-femme française a été attachée à l’établissement 
pour seconder le médecin et dresser les bâ-mu. 

Depuis son arrivée, quatre Européennes y sont entrées pour 
accoucher. 

Les statistiques ci-après justifient d’ailleurs pleinement l’uti¬ 
lité de cette fondation. 




474 MATERNITE DE CHOLON (COCHINCHINE). 

VILLE DE CHOLON. 

STATISTIQUE GÉNÉRALE DE LA MORTALITÉ DES ENFANTS 
DE 1 JOUR X 1 MOIS. 


Naissances. 



1900. 

1901. 

1902. 

Déclarations reçues A l’état civil. . 
Décès des enfants (de î à 8 jours) 

9 a 9 

i,i3 7 

i,o45 

ne figurant pas aux naissances (1 ). 

48g 

3a 1 

3g3 

Total dbs accouchements .. 

i,418 

i,458 

i,438 

Accidents, avortements, mort-nés.. 




à déduire. 

310 

a53 

a 9 3 

Enfants nés viables. 

i,ao8 

i,ao5 

1,145 

Décès. 




Survenus avant le 3o‘ jour de la nais¬ 




sance par suite de : 




Tétanos. 

513 

5i 7 

4 60 

Autres maladies. 

a83 

160 

167 

Total des pertes 

796 

677 

6a 7 


Proportion pour îoo de la mortalité par 




rapport aux naissances : 

Tétanos. 

4a.46 

4a.go 

4o.i 7 

Autres maladies. 

a3.43 

i3.a8 

14.58 

Total. 

65.8g 

56.i 8 

54.75 


(1) Les Asiatiques ont 3 jours pour la déclaration des décès. Mais un délai 
de 8 jours est accordé aux parents pour déclarer les naissances, afin de 
respecter en partie certaines coutumes qui les empêchent de faire choix d’un 
nom pendant le mois N qui suit la délivrance. Ce dernier délai semble de 
nos jours observé, mais il donne une importance exceptionnelle aux enfants 
de î à 8 jours déclarés décédés et dont ia naissance ne figure nulle part. 











MATERNITÉ DE CHOLON (COCH1NCHINE). 


675 


MATERNITÉ. 

6TATI8TIQUE DE LA MORTALITÉ DEPUIS L’ORIGINE DE LA PERIODE D’ESSAI 
(l br AOÛT 1901). 


Naissances. 


Accouchements. 

Accidents, avortements, mort-nés à déduire.... 

Enfants nés viables. 

Décès. 

Survenus au 3o“ jour de la naissance par suite de : 

Tétanos. 

Convulsions. 

Total des pertes. 

Proportion pour 100 : 

Tétanos. 

Autres maladies. 

Totaux. 

STATISTIQUE DE LA VILLE 
APRÈS DÉDUCTION DES NAISSANCES ET DES DÉCÈS 

Naissances. 

Enfants nés viables d’après l’étal civil. 

A déduire ceux nés à la Maternité. 

Total de la ville. 


Décès. 

Tétanos. 

Autres maladies. 

Total des pertes. 


1901. 

1902. 

53 

i5a (1 

10 

i3 

63 

■3g 

0 

0 

_1 

_1 


4.65 

1.Û8 

4.65 

i.48 

DE LA 

MATERNITÉ. 

l,ao5 

I,l45 

43 

i3g 

1,162 

1,006 

517 

' 46o ( 3) 

i58 

i65 

675 

6a5 


(1) Non compris 6 accouchements d’Européennes. 
la) a décès de la Maternité en 1901 sont déduits. 
2 décès de la Maternité pour igoa. 














476 MATERNITÉ DE CHOLON (COCHINCHINE). 

1901 . 1902 . 

Proportion pour î oo : — — 

Tétanos. 44.4g 45 . 7 a 

Autres maladies. 1 3.5g i6.4o 

Total. 58 .08 6a.1 a 


COMPARAISON FAISANT RESSORTIR LES RESULTATS OBTENUS 
DEPUIS LA CRÉATION DE LA MATERNITE. 

Année 1 goo. 

Proportion de la mortalité par rapport aux naissances.. . 65.8g 

Année igot. 

(Le fonctionnement delà Maternité date du 1 " août 1901 .) 
Proportion pour 100 en déduisant les naissances et décès 


de la Maternité.. 58.08 

Proportion, Maternité comprise. . 56.18 

Amélioration . î.go 

Année 1 goa (au t" décembre ). 

Proportion sans la Maternité . 6 a.la 

Proportion avec la Maternité. 54.76 

Amélioration . 7.37 


De ces chiffres, nous pouvons conclure que l’institution de 
la Maternité de Cholon a préservé de la mort : 

En 1901, 22 enfants, 1.90 p. 100 sur 1,20 5 ; 

En 1902, 84 enfants, 7.37 p. 100 sur i,i 45 , soit un 
total de 106 enfants. 

Ce résultat mérite de retenir l’attention quand on songe 
que la mortalité infantile' n’èst certainement pas plus élevée à 
Cholon que dans les autres parties du territoire de la Cochin- 
chine et que la statistique de notre colonie donne, pour 
l’année 1901, le chiffre de 80,775 naissances déclarées. 












FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE NOUMÉA. 477 


FONCTIONNEMENT 

DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 

DE NOUMÉA (NOUVELLE-CALÉDONIE), 

ANNÉES 1901-1902, 
par M. le Dr NOC, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DES TROOPES COLONIALES. 

Le laboratoire de Nouméa n’a pas l’importance d’un Institut 
Pasteur, mais il est suffisamment pourvu de matériaux pour 
permettre de se livrer à de nombreuses recherches intéressant 
la clinique, l’hygiène générale, la médecine vétérinaire. 

Jusqu’en 1901, le laboratoire a eu à organiser la lutte contre 
la peste. Depuis la fin de l’épidémie, il n’a cessé d’apporter 
son concours dans les diverses branches de la pathologie calé¬ 
donienne. 

Nous allons résumer brièvement son rôle : i° dans la pra¬ 
tique hospitalière; 2 0 dans la défense sanitaire de la colonie. 

Nous exposerons ensuite les différentes recherches scien¬ 
tifiques poursuivies au laboratoire, recherches intéressant la 
pathologie humaine ou la pathologie animale et agricole. 


I. — Service microbiologique hospitalier. 

Le laboratoire vient en aide aux services hospitaliers par de 
nombreux examens bactériologiques. Le diagnostic de la tuber¬ 
culose, si important pour la clinique et les avis à émettre par 
le Conseil de santé, a fait l’objet d’analyses multiples. Celui de 
la diphtérie a offert une moindre importance; nous n’avons pas 
observé, durant deux années, deux cas de diphtérie vraie à 
bacilles de Liilïler. 

Nous n’insisterons pas sur divers examens pratiqués quo¬ 
tidiennement en vue d’éclairer le diagnostic clinique (héma- 
timétries, éludes de tumeurs, cyto-diagnostics, etc.). Une 



478 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 

mention spéciale sera faite toutefois pour le séro-diagnostic de 

la fièvre typhoïde. 

Cetle maladie, assez fréquente au chef-lieu, s’observe parfois 
dans les postes militaires de l’intérieur, affectant à certains 
moments cette allure d’embarras gastrique fébrile dont la 
détermination est parfois difficile. D’autre part, la rémission 
matinale étant, dans de nombreux cas, très prononcée, sou¬ 
vent des fièvres typhoïdes au début ont été considére'es comme 
des accès de paludisme jusqu a ce que la se'ro-réaction ait levé 
les doutes. Diverses formes de grippe (celle-ci devenue endé¬ 
mique à Nouméa) et quelques cas exceptionnels de peste sans 
bubon, à forme typhique, ont pu être confirmés grâce à 
l’absence de la réaction agglutinative pour le bacille d’Ebcrth, 
en outre des résultats donnés par l’examen bactériologique du 
sang. Le séro-diagnostic est pratiqué à l’aide de cultures 
fraîches de bacille typhique entretenues au laboratoire; en 
l’absence de produits recueillis depuis peu, nous avons pu 
utiliser, pour la séro-réaction, du sang desséché sur papier 
stérilisé venu des postes de l’intérieur; ce sang est dilué avec 
quelques gouttes de la solution physiologique de sel marin. 
Signalons enfin un procédé mis à-la portée des médecins qui 
possèdent un microscope; nous leur adressons des cultures 
récentes de bacilles d'Eberth fixées par le formol. Ces cultures, 
où le bacille est en quelque sorte « embaumé», gardent pen¬ 
dant près d’un mois la propriété de s’agglutiner sous l’influence 
du sérum des typhiques (taux minimum de 1 pour 5 o) et ren¬ 
dent possible la confirmation du diagnostic clinique dans les 
centres éloignés du laboratoire. 

II. — Service microbiologique dans la défense sanitaire. 

En 1901, nous avons eu à lutter contre une deuxième appa¬ 
rition de la peste : elle s’est montrée plus bénigne qu’en 1900, 
mais non moins intéressante, parce qu’elle a permis d’appliquer 
efficacement le traitement sérothérapique. Nous avons pu nous 
rendre compte que la méthode de choix consiste dans l’emploi 
des injections intra-veineuses de sérum de Yersin à doses mas- 



DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA (1901-1902). A79 

sives dès le début, ho à 60 centimètres cubes par jour, suivies 
d’injections sous-cutanées, de façon à juguler l’infection dès le 
2 e ou le 3 e jour. Cette méthode a été confirmée ailleurs, et entre 
autres à Madagascar et à la Réunion. 

Il est à noter que la réapparition de la peste à Nouméa a 
coïncidé avec la réapparition des puces, qui sont très nom¬ 
breuses pendant les mois de juillet et d’août; c’est également à 
celte époque que les rats et les souris pullulent dans les ma¬ 
gasins; mais la dissémination des habitations en plusieurs val¬ 
lées séparées s’est montrée défavorable à la propagation d’une 
épidémie sur ces rongeurs. 

En dehors de celte poussée de peste bubonique, diverses 
endémies ont nécessité des recherches bactériologiques. 

Charbon. — En 1901, comme en 1900, quelques cas de 
charbon se sont manifestés parmi les troupeaux de moutons à 
la quarantaine de la presqu’île Ducos. Le diagnostic bactério¬ 
logique permit de déceler la présence de la bactéridie charbon¬ 
neuse par les examens, les cultures et les inoculations. Grâce 
à cette confirmation, le Comité d’hygiène et de salubrité 
publiques put faire prendre les mesures nécessaires. Dans 
l’impossibilité où l’on se trouvait de faire changer le lieu de 
la quarantaine, le Comité émit l’avis que les animaux vaccinés 
en Australie contre le charbon seraient seuls admis en libre 
pratique. Tout cas suspect fut dorénavant soumis à l’analyse 
bactériologique. 

Fièvre typhoïde. — Depuis sa fondation, la ville de Nouméa 
a toujours présenté des cas de fièvre typhoïde. Bien que celte 
situation se soit améliorée au cours de ces dernières années, 
la Commission sanitaire n’a cessé de réclamer des mesures 
sérieuses contre les foyers d’infection attribués à des causes 
diverses, suivant les fluctuations des idées scientifiques, à 
l’époque de chaque poussée épidémique. 

Au début, la présence des marécages aux alentours, la si¬ 
tuation même de la ville sur un terrain marécageux, conquis 
progressivement sur la mer, furent incriminées. Jusqu’en 187Û, 
ann. d’hys. coi. — Juitlet-août-sept. igo3. VI— 3a 



480 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 

il n’existait en effet, à Nouméa, que des puits d’eau plus ou 
moins saumâtre, plus ou moins protégés contre l’infiltration 
des germes infectieux. 

En outre, les transports de l’Etat, débarquant des con¬ 
damnés et des soldats après une longue traversée par le cap 
de Bonne-Espe'rance dans des conditions d’hygiène désas¬ 
treuses, renouvelaient plusieurs fois par an les éléments infec¬ 
tieux, qui se disséminaient au chef-lieu et dans les postes des 
environs (1 >. 

Depuis 187/1, cette situation s’était quelque peu modifiée 
par suite d’une amenée d’eau prise à la rivière Yahoué, qui 
permit de délivrer de l’eau potable à la majeure partie de la 
ville; mais la population s’étant accrue, celte conduite devint 
bientôt insuffisante; aussi fut-on obligé de recourir, en 189/1, 
à la rivière de la Dumbéa. 

L’eau de la Dumbéa est captée à 83 m. 6â d’altitude, dans 
une région isolée, à l’abri de toute souillure d’origine exté¬ 
rieure. Avec un débit de 60 litres par seconde, elle est amenée 
dans un grand réservoir et de là distribuée à toute la ville. Ce 
n’est que dans les cas très exceptionnels de grosses réparations 
que l’on y adjoint pour certains faubourgs le débit de la con¬ 
duite d’Yahoué. 

Le mode d’alimentation en eau de la ville de Nouméa a été 
modifié trois fois en trente ans et chaque fois avec des amé¬ 
liorations. Malgré cela, l’état sanitaire, au point de vue de la 
fièvre typhoïde, ne s’est pas amélioré. 

L’analyse des eaux, réclamée par l’Administration, en pré¬ 
sence des cas de fièvre typhoïde qui se renouvellent tous les 
ans, a porté à plusieurs reprises sur celles des réservoirs 
d’Yahoué et de la Dumbéa, sur des prises faites en ville, sur 
la glace fabriquée par l’industrie privée et enfin sur l’eau filtrée 
en usage à la caserne d’infanterie. 

Tous les échantillons, examinés dans les meilleures con¬ 
ditions d’analyse, se sont montrés dépourvus de tout germe 
typhoïdique; les rares colonies développées sur plaques de 


<•) Voir ce recueil, tome V, p. 377 et suivantes. 



DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA (1901-1902). 481 

gélatine n’ont révélé que des saprophytes communs. Seule, l’eau 
de la conduite d’Yalioué, troublée après une période de pluies, 
accusa à l’analyse quantitative i,èoo colonies et paraît être 
une eau médiocre au point de vue alimentaire. La glace 
fabriquée avec l’eau de la Dumbéa n’a révélé que 800 colonies 
dans un cas et 900 dans un aulre. Nous avons dit que le rôle 
de l’eau d’Yahoué est tout à fait négligeable pour 1 ’alimenlalion 
de la ville. 

C’est donc ailleurs que dans la souillure des eaux qu’il faut 
rechercher les causes de la fièvre typhoïde à Nouméa ; sur ce 
point les résultats fournis par le laboratoire concordent plei¬ 
nement avec les avis formulés par le Comité d’hygiène et la 
Commission des logemcnls imaluhres ; ils conduisent à diffé¬ 
rentes propositions dont voici les principales : 

Désinfecter rigoureusement certains logements insalubres; 

Assurer l’écoulement des eaux ménagères et des déchets organiques; 
pratiquer dans une large mesure le drainage du sol ; 

Désinfecter les logements el les literies contaminés par les typhoï¬ 
diques ; 

Surveiller le service du fonctionnement des vidanges, etc. 

Lèpre. — Plus sévère, plus difficile à déraciner que la 
dothiénentérie, une endémie qui tend à se propager rapidement 
dans la colonie et à la prophylaxie de laquelle le laboratoire 
apporte son concours, c’est la lèpre. C’est au laboratoire que 
se réunit la Commission des experts chargée d’examiner les ras 
suspects envoyés par les médecins de l’Administration. 

En 1901, cette Commission a examiné i. 5 i individus sus¬ 
pects de lèpre. Le i 5 i° était un cas douteux qui ressortit à 
l’année 1900. Le diagnostic bactériologique s’est montré positif 
8i fois. Ces 81 lépreux se répartissent ainsi : 

litres de face blanche. A 

de Nouvelle-Calédonie. 6 

des Lojaliy. 42 

des Nouvelles-Hébrides. 2 

Condamnés.. 10 

Mégüés. > 

Libérés. îfi 

3 a. 











FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 


482 

Le nombre considérable des Loyaltiens est dû à une vc- 
riGcation générale des cas douteux qui fut faite avant l’interne¬ 
ment de ces indigènes à la léproserie centrale de Doudoune 
pour les îles Loyalty. 

Il y a donc à noter pour la Nouvelle-Calédonie 3 g cas de 
lèpre en 1901, cas découverls sans recherche systématique par 
les médecins des postes. En 1900, il avait été décelé 37 lé¬ 
preux pour la Nouvelle-Calédonie. La lèpre néo-calédonienne 
est dans presque tous les cas de la lèpre tuberculeuse. La lèpre 
nerveuse pure se borne à quelques griffes cubitales chez des 
enfants canaques. Souvent elle se complique tardivement de 
lèpre luberculeuse ou bien surviennent des mutilations des 
extrémités qui ouvrent la porte aux associations microbiennes 
et aux septicémies. 

III. — Recherches scientifiques. 

L’étude de la lèpre est l’un des problèmes les plus attachanls 
de la pathologie humaine en Nouvelle-Calédonie. Le laboratoire 
a poursuivi cette étude d’une façon continue, favorisé dans 
cette lâche par le voisinage des léproseries de Pile Nou et de 
Plie aux Chèvres. Cette dernière renferme quelques Canaques 
et les lépreux libres de race blanche ; le médecin chargé du la¬ 
boratoire visite ces malheureux une fois par semaine. Il peut 
ainsi se livrer d’une façon régulière à l’étude clinique et bacté¬ 
riologique de la lèpre. A la suite de nos recherches person¬ 
nelles, nous avons pu établir différentes propositions touchant 
l’étiologie et la pathogénie de cette redoutable affection. Des 
résultats complets ne pourront être exposés qu’après de plus 
longues études et un minutieux contrôle; néanmoins, certains 
fails nous paraissant indéniables, nous allons les exposer 
brièvement. 

Peu de temps après la publication des travaux établis¬ 
sant d’une façon définitive la théorie des moustiques dans 
le paludisme, nous avons, dès le mois d’octobre 1900, 
avancé l’hypothèse de la transmission de la lèpre par ces 
insectes. 



DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA (1901-1902). 483 

Celle hypothèse s’appuie d’abord sur des observations d’ordre 
générai : 

i° Les phénomènes initiaux de la lèpre sont caractérisés par l’ap¬ 
parition de macules et de lépromes dans les parties découvertes : 
visage, extrémités des membres, particulièrement du côté de l’exten¬ 
sion. Il existe même des formes frustes de la lèpre où l’on constate des 
taches isolées sur le visage ou les extrémités. 11 suffit de lire les obser¬ 
vations des léprologistes de tous les pays pour noter que dans la 
majorité des cas le début a lieu par les extrémités; dans les autres 
cas, il est passé inaperçu ; 

a° Les points d’éclosion des lépromes coïncident avec les points 
d’élection des piqûres de culex : pavillon de l’oreille, front, milieu de 
la joue, face externe des avant-bras et du poignet, sommet du coude, 
fesse, région malléolaire; 

3 ° La lèpre nerveuse est provoquée par l’extension d’une névrite 
périphérique ascendante; 

4 ° L’anesthésie des zones lépromateuses facilite les piqûres des 
moustiques et la pénétration du virus ; 

5 ° Les lépreux voient leur état s’améliorer dans les pays tempérés, 
où ils ne sont pas soumis aux piqûres de culex; 

6° La contagion de la lèpre est inconnue dans les hôpitaux des 
villes; elle ne se propage pour les zones tempérées que dans les 
régions où il y. a des moustiques (environs de Nice, San Remo, etc.); 

7° Le rôle des moustiques explique la grande variabilité qui existe 
dans la contagiosité de la lèpre chez les membres d’une même famille. 
Toute endémie qui se propage par la voie nair» affecte une marche 
capricieuse : la lèpre présente à ce point de vue un caractère 
mystérieux que n’expliquent nullement les contacts multiples. 

A ces considérations viennent s’ajouter des observations par¬ 
ticulières. Le rôle des moustiques avait déjà été entrevu par 
Leloir, Ashmead, Arning. Mais l’existence du parasite dans le 
corps de ces insectes n’avait pu être démontrée. Or, à l’examen 
de plus de i 5 ô culex ayant piqué des lépreux atteints de lèpre 
grave, nous avons rencontré des bacilles dans la moitié des 
cas ; ce qui s’explique facilement, étant donné que dans une 
goutte de sang prise au niveau d’un léprome on trouve géné¬ 
ralement des bacilles caractéristiques. 

Toutefois, si de pareilles constatations sont favorables à l’hy- 



FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 


AKA 

pothèse des moustiques, il faut reconnaître qu’elles permettent 
difficilement de conclure à la transmission générale de la lèpre 
par ces insectes. D’uné part; tous les moustiques ayant piqué 
des lépreux n’emportent pas de parasites, et, d’autre part, les 
éléments bacillaires, après avoir traversé la poche stomacale du 
culex, sont destinés à être éliminés avec le sang digéré par 
l’insecte, à moins qu’ils ne se soient logés exceptionnellement 
dans les parois de la cavité digestive. 

Il y a donc une contradiction apparente entre l’observation 
directe et toutes les présomptions qui sont en faveur des 
moustiques. Cette contradiction ne tiendrait-elle pas à ce que 
jusqu’ici on a négligé un point très important dans l’histoire 
clinique de la lèpre? Maladie curieuse et unique par ses mani¬ 
festations, par son polymorphisme, la lèpre l’est encore et 
surtout par sa latence si variable, quelquefois extrêmement 
longue. Cette latence ne peut guère s’expliquer si l’on n’admet, 
pour que cet e maladie soit transmissible à de nouveaux indi¬ 
vidus, la nécessité d’une «graine», d’une spore très résistante, 
inoculée en nombre variable et .contre laquelle les phagocytes 
devront lutter pendant des mois et des années. A notre avis, 
le parasite connu sous le nom de bacille de Hansen n’est pas 
inoculable directement. Nul n’a pu le démontrer jusqu’ici, 
malgré les plus audacieuses tentatives. 

Quant à la «graine» que M. Besnier soupçonne depuis 
longtemps, elle ne paraît pas exister dans l'organisme humain. 
C’est dans un autre organisme qu’il faut chercher la forme de 
résistance, la spore inoculable; c’est dans un milieu animé que 
se cultive le parasite. Les hypothèses sont favorables au 
moustique : avec lui disparaissent toutes les contradictions. 
Nous ferons counvitre ultérieurement les résultats de nos re¬ 
cherches sur ce sujet. 

En rattachant l’étude des moustiques à celle de la lèpre, le 
laboratoire a permis de reconnaître l’absence d’anophèles en 
Nouvelle-Calédonie. Des moustiques pris en diverses régions 
ont été soumis à l’examen de M. le professeur Laveran, qui n’a 
trouvé parmi eux que des culex. Les culex sont très nombreux 
dans l’ile, où on n’a jamais observé de paludisme. Aux îles 



DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA (1901-1902). 485 

Loyalty, les moustiques que nous avons recueillis sont iden¬ 
tiques à ceux de la grande terre. Nous avons recherché par la 
même occasion si les animaux ne présentaient pas d’hémato¬ 
zoaires analogues au Plasmodium malariœ; celte recherche est 
restée négalive. Par contraste, les culex sont répandus partout 
et dans certaines régions constituent un véritable tourment ; en 
ces mêmes régions, l’on découvre fréquemment des lépreux. 

L’étude de la lèpre a porté également sur l’anatomie patho¬ 
logique des tissus lépreux : la méthode la plus favorable a été 
celle des frottis traités par la méthode de Ziehl, qui donne 
d’excellents résultats; de nombreux organes ont été examinés : 
rate, ganglions lymphatiques, foie, moelle osseuse, tes¬ 
ticule, etc. L’étude du sang n’a pas été négligée. Nous avons pu 
conclure de nos diverses recherches que : 

i° Le microbe de la lèpre se comporte comme un véritable 
parasite de la cellule lymphatique, dont il dévore lentement le proto¬ 
plasme et le noyau; 

a” Le tissu lymphatique humain constitue un véritable milieu de 
culture pour le parasite lépreux; 

3° Le parasite n’agit pas par secrétion de toxine, mais par sa pro¬ 
lifération et son action destructive sur les organes hématopoïétiques ; 

4° Les lésions des organes hématopoïétiques sont suivies d’une 
ar.émie plus ou moins profonde avec hypoglobulie et hypochromie, 
celle-ci très manifeste, déviation éosinopbilique de la leucocytose, qui 
est peu prononcée généralement, et production de pigment donnant à 
la peau une teinte bronzée dans presque tous les cas de lèpre tuber¬ 
culeuse. 

Ces différentes notions expliquent les insuccès obtenus 
jusqu’ici avec la sérothérapie de la lèpre et démontrent la né¬ 
cessité d’assurer le diagnostic précoce, qui permettra de traiter 
les malades, non plus, comme on l’a fait jusqu’à présent, à une 
période où le microbe est généralisé, mais aussi près que pos¬ 
sible du début de l’invasion parasitaire. 

A côté de l’étude de la lèpre, la microbiologie permet d’ob¬ 
server en Nouvelle-Calédonie des manifestations intéressantes 
non seulement pour la médecine, mais encore pour la patho¬ 
logie animale et l’agriculture. 



486 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 

Le tokélau se rencontre quelquefois, non chez les Néo-Calé¬ 
doniens, mais à l’arrivée des immigrants des Nouvelles- 
Hébrides. Le diagnostic en est facile par l’analyse bactériologique 
des squames, qui contiennent le mycélium aspergillaire avec de 
rares fructifications; quant au traitement, il est constitué par 
de simples badigeonnages à la teinture d’iode qui détruisent 
facilement les ramifications mycéliennes. Le « tokélau » est une 
manifestation aspergillaire. Or les aspergilloses ne sont pas 
rares aux pays chauds ; les «caratés» de l’Amérique centrale 
sont à rapprocher, au point de vue étiologique, de l’alfection 
décrite par les docteurs Bonafy et Tribondeau. 

Nous avons observé en Nouvelle-Calédonie une manifesta¬ 
tion aspergillaire sévissant sous la forme endémique sur les 
jeunes poulets. Cette endémie, connue dans l’ile sous le nom 
de maladie des boutons, se rencontre dans plusieurs de nos 
colonies. A la Guyane, on la désigne sous le nom de pian. 
On nous l’a signalée au Guatemala. Nous en avons publié 
une relation dans le Bulletin de l’Union agricole calédonienne 
(20 octobre 1901). Nous en extrayons les principaux passages : 

et L’affection débute insidieusement par l’apparition autour 
des commissures du bec et des paupières, autour des orifices 
nasaux, de petits tubercules noirâtres, rugueux et durs au tou¬ 
cher, variant de la grosseur d’une lentille à celle d’une petite 
noisette. Ces tubercules ne constituent que la lésion appa¬ 
rente : la lésion réelle est un ulcère, une sorte de chancre très 
visible dans certains cas au palais des oiseaux, rendu évident 
si l’on soulève avec une pince la croûte noirâtre qui constitue 
le bouton. On découvre ainsi une ulcération arrondie, sai¬ 
gnante, plutôt sanieuse, à fond jaunâtre. La croûte épidermique 
est seulement le signe de la résistance individuelle : c’est 
l’épiderme corné du pourtour de la plaie qui a proliféré, 
recouvrant un feutrage de fibrine exsudé par la petite exco¬ 
riation. 

C’est là toute la maladie, et cependant ses ravages sont 
parfois considérables dans un poulailler. On a vu des couvées 
de i 5 à 20 poussins disparaître en entier au bout de quelques 
jours. Comment tue l’affection? Dans certains cas, l’ulcère 



DE BACTÉRIOLOGIE DE NOUMÉA (1901-1902). 487 

augmente d’étendue et la croûte avec lui ; le bec est entouré de 
tubercules; les orifices nasaux s’oblitèrent, l’animal ne peut 
plus respirer que par le bec entrouvert et son attitude 
haletante fait croire à un étouffement diphtérique de la gorge. 
Les paupières, dans d’autres cas, sont agglutinées, soudées 
par le tubercule; l’animal devient aveugle, ayant des globes 
oculaires absolument sains; incapable de se diriger, de 
rechercher sa nourriture, il maigrit rapidement et meurt en 
quelques jours, d’inanition. 

L’infection est donc peu profonde; les autopsies que nous 
avons pratiquées ne nous ont jamais démontré que la lésion 
dépassât les organes des sens ; ce n’est que rarement que l’en¬ 
céphale ou les poumons peuvent être atteints par le mal. C’est 
donc une lésion purement extérieure, mais une lésion dan¬ 
gereuse en ce quelle frappe les organes indispensables à la 
conservation de l’individu. 

Quelle est la nature de l'affection? Quelle en est l’origine? 
Comment faut-il la combattre? 

Le tubercule des petits poulets, peu virulent en Nouvelle- 
Calédonie, l’est beaucoup plus dans les colonies très chaudes 
et très humides où il frappe aussi les pigeons, et d’une façon 
très violente. Chez ces derniers, il se produit au plancher des 
fosses nasales un « chancres plus ou moins étendu, auquel 
succèdent des tubercules dans les poumons, le foie, etc. Quel¬ 
quefois l’affection se transmet aux gaveurs de pigeons. On en 
a vu des exemples en France. Ici la virulence est plus faible, 
mais la nature est la même. Comme chez les pigeons, il s’agit 
d’une aspergillose. Le chancre aspergillaire est produit par 
l’inoculation des spores à'aspergillus fumigalus, moisissure très 
répandue et dont quelques variétés deviennent très virulentes 
dans les conditions de chaleur et d’humidité suffisantes. Nous 
avons isolé et cultivé le mycélium dangereux; c’est lui qui 
s’associe à l’épiderme et le soulève pour former le «bouton», 
c’est à la face profonde de ce boulon qu’on le retrouve dans 
tous les cas, associé à un nombre prodigieux de spores en voie 
de germination. Par les cultures sur gélose, sur bouillon, sur 
le liquide de Raulin, etc., on reproduit tous les caractères de 



488 


FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 


Yaspergillus fumigatus ; mais dans ces cultures la virulence 
s’affaiblit, (il est difficile avec elles de reproduire la maladie. 

D’où provient l’infection? Des graines et du sol. 

La surface des graines est l’habitat de prédilection des spores 
d 'aspergillus ; les graines de riz ensachées nous les apportent 
innombrables. Re'pandues sur le sol, elles y trouvent l’humidité 
et la chaleur suffisantes pour se maintenir virulentes ; d’ail¬ 
leurs leur résistance est considérable et leur vitalité énorme. 
Au bout de trois ou quatre ans de séjour en culture, on peut 
les reproduire. Quelquefois elles envahissent les œufs en incu¬ 
bation et sont transmises à l’embryon. Souvent c’est à la 
faveur d’une éraillure sur l’épiderme délicat des petits poulets, 
autour du bec, autour des yeux, que se fait l’inoculation. 
Certains sacs de graines paraissent fortement infectés et c’est 
ainsi que toute une couvée peut être contaminée dans le même 
temps; la maladie paraît alors contagieuse, on désinfecte, on 
verse à flots le lait de chaux, mais inutilement; l’affection 
continue et se reproduit quelques semaines plus tard sur une 
autre couvée. C’est que des graines nouvelles ont apporté de 
nouvelles séries de spores virulentes. 

Les recherches expérimentales de MM. Rénon, Lucet, 
Kotliar, etc., en France, ont depuis longtemps démontré 
l’origine des aspergilloses. Nous avons reconnu l’identité de la 
maladie des teboutons» avec ces aspergilloses; il s’agit main¬ 
tenant de lui appliquer un traitement rationnel. Maladie 
purement externe, et non maladie tfdu sangn comme on se 
plaît à le dire, l’affection de nos poulets doit guérir par les 
moyens externes. 

On a préconisé avec plus ou moins de succès le jus de ci¬ 
tron, l’acide acétique, etc. Ce sont là des antiseptiques in¬ 
constants. 

Disons d’abord que l’éleveur de volailles doit veiller aux 
petits poulets comme la mère inquiète veille sur ses poussins; 
il faut voir apparaître le « boulon v et dès les premiers signes 
agir vigoureusement : 

i° Arracher avec une pince ou une épingle la croûte en 
entier, le « bouton * ; 



DE BACTÉRIOUXÎIE DE NOUMÉA (1901-1902). 489 

a” Toucher l’ulcère dans toute son étendue avec un petit 
tampon trempé dans la teinture d’iode. 

L’iode est l’antiseptique par excellence; il tue les spores 
résistantes des moisissures. Le mycélium est dans la plaie; il 
faut l’y détruire. Quelquefois la maladie persiste; c’est que le 
traitement n’a pas été' appliqué largo, manu; quelques filaments 
sont restés indemnes ; il faut persévérer et en détruire les 
derniers vestiges. 

Nous avons pu sauver par ce procédé, rigoureusement ap¬ 
pliqué dès le début, tous les poulets traités. Quand l’affection 
dure depuis sept à huit jours, c’est plus difficile, la cicatrisation 
ne se produit pas régulièrement. Traiter les petits dès le début, 
c’est le seul moyen d’éviter de grosses pertes. 

Il est difficile de réaliser la prophylaxie de l’affection. Il 
faudrait pouvoir désinfecter tous les grains de riz jusqu’à ce 
que les poulets soient devenus vigoureux, ce n’est pas pra¬ 
tique. On pourrait, cependant donner aux poussins des graines 
bouillies, pendant les premiers mois. 

Le laboratoire s’est intéressé également à d’autres affections 
sévissant sur les volailles en Nouvelle-Calédonie. 

Avec le concours de M. Lang, vétérinaire en i cr à la 
i 5 ° batterie d’artillerie coloniale, nous avons observé de nom¬ 
breux cas de diphtérie aviaire. Cette dernière affection a fait 
l’objet d’une étude très complète de la part de M. Guérin, de 
l’Institut Pasteur de Lille (*>, qui est parvenu à réaliser la 
vaccination et la séro-vaccination de la maladie; nous avons 
retrouvé ici les mêmes symptômes produits par le coccobacille 
déjà connu, et avec lequel il est facile de reproduire expé¬ 
rimentalement l’affection diphtérique. Il est à noter que la 
diphtérie aviaire sévit principalement après les pluies, tandis 
que la maladie des «boutons v apparaît presque exclusivement 
durant les mois chauds de l’année (d’octobre à février-mars). 
Quelquefois les deux maladies sévissent à la fois sur le même 
poulailler et les ravages causés sont considérables. 

Enfin des recherches en cours d’exécution nous ont permis 


O Annales de l’Institut Pasteur, décembre 1901. 




490 VARIOLE ET VACCINE À ANJOUAN 

d’analyser avec M. Lang diverses manifestations de la filariose 
et d’en e'tudier les parasites spécifiques chez l’homme, chez le 
chien et chez les gallinacés (Filaria sanguinis hominis, filaria 
immitis Leidy, filaria Mansonï). Comme dans la plupart des îles 
du Pacifique, la filariose est assez répandue en Nouvelle- 
Calédonie. Sa transmission par les moustiques ne saurait guère 
laisser place au doute, ici comme dans les autres contrées 
à filariose. 

L’impression générale qui se dégage de ces études est que la 
lutte contre les moustiques doit désormais entrer en première 
ligne pour aider à l’œuvre d’hygiène des pays chauds et à celle 
de la colonisation. 


VARIOLE ET VACCINE À ANJOUAN 

PENDANT LES ANNÉES 1901-1902, 
par M. le D r AMIGUES, 

AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Anjouan a été, à plusieurs reprises, frappé par des épidé¬ 
mies de variole. 

La plus ancienne des épidémies, dont se souviennent vague¬ 
ment les indigènes, est celle de 1869 ou 1870 qui sévit à 
M’Samudu, faisant en peu de temps dans la ville trois ou 
quatre cents victimes, et s’étendant de là sur toute la côte 
Nord, depuis Bimbini jusqu’à Wani-Patsy et Bambao-M’Toni. 

Quelques années plus tard, une petite épidémie frappa une 
seconde fois Wani-Patsy. Enfin, en 1.897, P° m °iii fut I e siège 
d’une dernière épidémie, contre-coup de la terrible épidémie 
qui désolait Mayotte, décimant la population indigène du qua¬ 
trième quartier, et détruisant totalement deux grands villages. 

L’épidémie de Pomoni fut des plus bénignes et de courte 
durée. Depuis, la variole semblait avoir oublié Anjouan, qui 
vivait dans une sécurité dangereuse. 

Si l’on rencontrait parfois quelque indigène portant la trace 



PENDANT LES ANNÉES 1901-1902. 


491 


de la maladie, c’élait une victime des anciennes e'pidémies que 
nous venons de rappeler, ou un Anjouanais frappé par la ma¬ 
ladie dans les foyers endémiques de Madagascar : Diégo- 
Suarez, Nossi-Bé et Majunga, ou à Zanzibar. 

Cette immunité d’Anjouan avait rendu les indigènes réfrac¬ 
taires à toute idée de vaccination; il faut dire, aussi, qu’ils 
étaient encouragés dans leur résistance par certains éléments 
étrangers qui auraient dû, au contraire, voir avec plaisir la 
population d’Anjouan à l’abri d’une atteinte, toujours possible, 
de variole. 

Les indigènes repoussaient la vaccination par crainte seule¬ 
ment de la douleur, pourtant insignifiante, de cette petite 
opération; mais certains voyaient, par la mise en pratique de 
la vaccine, l’immobilisation de bras qu’ils employaient pour 
leurs travaux. 

Enfin des Arabes, ennemis de tout ce qui vient des Fran¬ 
çais, poussaient les indigènes à repousser la vaccine, leur 
affirmant qu’on vaccinait avec des couteaux, et que souvent à 
la suite de la vaccine se déclarait la syphilis. 

Devant cette hostilité, les efforts de nos prédécesseurs à An- 
jouan devaient échouer en grande partie; aussi est-ce avec 
peine que les docteurs Brunali et Lafont purent vacciner quel¬ 
ques indigènes, et encore faut-il noter que les chances de 
succès étaient fortement diminuées par la difficulté où ils se 
trouvaient de se procurer du hon vaccin et de pouvoir l’em¬ 
ployer en temps utile, c’est-à-dire dès sa réception. 

Cependant nous avons trouvé, dans nos séances de vaccine, 
des indigènes déjà vaccinés par eux avec succès. 

Au commencement de 1^01, Anjouan se trouva en grand 
péril, placé d’un côté entre les deux grands foyers de Mada¬ 
gascar : Diégo-Suarez et Nossi-Bé, où la variole avait subite¬ 
ment revêtu la forme épidémique, et Majunga, où elle existait 
à l’état endémique, d’un autre côté menacé par Zanzibar, où la 
variole est également endémique. 

Zanzibar, quoique moins à craindre que Madagascar, n’était 
cependant pas sans danger par suite des nombreuses relations 
des commerçants arabes ou hindous d’Anjouan avec les com- 



â'J2 VARIOLE ET VACCINE À ANJOIJAN 

merçants zanzibarites; mais Nossi-Bé et Diégo-Suarez étaient 
surlout à redouter, car c’est vers ces deux points et vers Ma- 
junga que se dirigent les nombreux Anjouanais qui se rendent 
dans la Grande Ile, pour y servir comme boys. 

Il fallait penser à la possibilité de l’introduction de la ma¬ 
ladie par unAnjouanais retournant dans son pays natal. 

Enfin des boutres nombreux venaient chaque année de la 
côte Ouest de Madagascar faire du commerce à Anjouan, prin¬ 
cipalement pour y chercher des cocos qui sont vendus ensuite 
à Nossi-Bé ou à Majunga. 

C’était une source nouvelle de dangers, car les côtes d’An- 
jouan sont difficiles à surveiller, et il fallait appréhender le 
débarquement de malades ou d’objets contaminés sur quelque 
point désert du littoral. En outre, les patentes, n’ayant régle¬ 
mentairement à signaler que la fîè.re jaune, le choléra et la 
peste, étaient muettes sur l’existence de la variole dans les 
ports de départ. 

C’est avec une patente de ce genre que, le ai mars 1901, 
le paquebot Calédonien, venant de Diégo-S.uarez et Nossi-Bé, 
où régnait la variole, débarqua à Ahjouan un indigène en 
incubation. 

Cet indigène se rendit dans sa famille, au village de Chanda, 
dans le vaste cirque de Bambao-M’Toni, qui renferme trois 
villages très importants d’une population totale de plus de 
a,000 habitants, et situés à assez faible distance les uns des 
autres. 

Cinq jours après son arrivée, le 3 o mars, le malade pré¬ 
senta tous les symptômes de la variole. Le brigadier, chef de 
police, Mokollo Abdallah, indigène très intelligent, prit aussitôt 
des dispositions provisoires (isolement du malade, des parents 
et des amis qui avaient eu des relations avec lui ; garde de la 
case du varioleux, interdiction aux indigènes du village d’en 
sortir), et prévint l’Administration. 

Nous nous rendîmes aussitôt à Bambao-M’Toni, pour-y 
prendre toutes les mesures nécessaires. 

En cordon sanitaire fut établi autour du village contaminé; 
le malade fut isolé, avec deux autres indigènes ayant eu la 



PENDANT LES ANNÉES 1901-1902. 493 

variole, dans un vallon situé à 800 mètres environ du vil¬ 
lage. 

Les parents et les amis furent également isolés dans deux 
groupes de cases situées à une égale distance du village, et la 
case dans laquelle s’était produit le cas fut détruite par le feu. 
Cette case étant assez isolée, il ne fut pas nécessaire de brûler 
les cases voisines. 

Le malade présentait une éruption très confluente et tous 
les symptômes d’une atteinte grave; il succomba huit jours 
environ après l’apparition des pustules; la quarantaine fut 
maintenue jusqu’au 20 avril. 

Le médecin-major Lafont, chef du Service de santé, nous 
adressa des instructions pour éviter le débarquement de 
nouveaux varioleux et empêcher une épidémie : i° mise en obser¬ 
vation de tous les bateaux provenant de Madagascar; 2 0 vacci¬ 
nation de tous les indigènes débarqués à Anjouan, ou s’embar¬ 
quant à Anjouan pour une autre île des Comores; 3 ° vaccination 
méthodique des indigènes; U° instructions pour la préparation 
d’une génisse en vue de remédier à la pénurie du vaccin. 

Après la mort du varioleux de Chanda et la levée de la qua¬ 
rantaine, tout danger paraissait avoir disparu, lorsque vers le 
milieu du mois de mai, deux nouveaux cas se produisirent 
simultanément, l’un à Bambao-M’Toni, dans le même village 
de Chanda, l’autre à Patsy. 

Notre embarras fut d’abord grand, car nous ne pouvions 
savoir quelle avait été la porte d’entrée de ces nouveaux cas. 

Une enquête du brigadier, chef de police, montra claire¬ 
ment que tout était dû à une petite caisse renfermant un peu 
de linge et ayant appartenu au premier malade. 

Cette caisse, cachée par un des malades actuels, avait été la 
cause de cette double infection. 

Les mesures prises lors du premier cas le furent de nou¬ 
veau et, les deux malades étant morts, Anjouan parut avoir 
évité une deuxième fois le danger; la quarantaine fut levée 
vers le 10 juin. 

Cependant un quatrième cas se produisit à Wani-Patsy, une 
douzaine de jours plus tard, chez un enfant d’environ 10 ans. 



m VARIOLE ET VACCINE À ANJOUAN 

Ce cas fut bénin, la guérison rapide, et la quarantaine fut 

levée le ili juillet. 

Le cas de Wani-Patsy fut le dernier; mais ces apparitions 
de variole et la mort rapide de trois des malades avaient for¬ 
tement impressionné les indigènes. La crainte que la race indi¬ 
gène éprouve pour la maladie qui la frappe si durement 
reparut, et nous avons profité de cet état d’esprit pour nous 
livrer à la vaccination des indigènes qui vinrent tous au-devant 
de nous, surtout quand ils virent les blancs donner l’exemple. 

Les colons, soucieux de préserver une main-d’œuvre si utile 
à leurs travaux, nous secondèrent de leur mieux. 

MM. Bouin et Regoin reçurent fin juillet, de l’Institut Chau- 
mier (de Tours), du vaccin frais pour ù,ooo à 5 ,ooo per¬ 
sonnes. M. Laurent, directeur des plantations d’Anjouan, nous 
envoya une génisse pour la préparation du vaccin, et plus tard 
nous en prêta une deuxième. Enfin l’Âdministralion recevait 
du vaccin de Tananarive, de Lille, un peu aussi de Saigon. 

Plusieurs procédés pouvaient être employés pour se pro¬ 
curer le vaccin nécessaire : i° la vaccine de bras à bras; 2° la 
préparation de génisses; 3 ° l’emploi de vaccin en tubes. 

Nous avons d’abord écarté la vaccine de bras à bras, quoique 
de magnifiques pustules vaccinales fussent à notre disposition 
sur les bras des matelots de boutres vaccinés à Mayotte, par 
M. le docteur La font. 

Deux motifs nous ont fait rejeter ce procédé : i° la crainte 
d’inoculer avec la vaccine la syphilis ou la lèpre; 2 0 l’aversion 
des indigènes pour ce procédé, aversion qui venait justement 
de la peur qu’ils avaient, eux aussi, de se voir inoculer la 
syphilis par ce procédé. 

Le vaccin frais de génisse nous a été utile lorsque nous 
n’avions pas à notre disposition du vaccin en tubes en bon 
état. 

Nous avons préparé quatre génisses. La première avec le 
vaccin d’une génisse que nous avait donnée le docteur Lafonl. 
Elle nous a fourni des résultats très brillants; malheureusement 
nous n’avons pu utiliser cette source de vaccin que pour une 
cinquantaine d’indigènes, par suite d’un accident qui rendit le 




PENDANT LES ANNEES 1901-1902. 495 

resle des pustules inutiles. Une deuxième génisse ne nous a 
pas donné de résultats; elle était préparée avec du vaccin de 
Tananarive déjà vieux. Une troisième, achetée par l’Admi¬ 
nistration et inoculée avec du vaccin de Lille, nous a donné 
quelques belles pustules. La quatrième, comme la deuxième, 
n’a rien donné. C’est le vaccin en tubes que nous avons le plus 
utilisé. 

Pour leurs vastes plantations de Bambao, Bambao-M’Toni 
et Pomoni, MM. Boin et Regoin ont fait envoyer par M. Chau- 
mier, de Tours, du vaccin dans d’excellentes conditions et pour 
plus de A,ooo personnes. Ce vaccin, employé dès sa réception, 
a donné des résultats qu’on n'aurait osé espérer. 

Du vaccin de l’Institut de Lille nous a été directement en¬ 
voyé pour le compte de l'Administration, et plusieurs envois 
ont été faits par l’Institut de Tananarive; nous avons également 
reçu quelques tubes de Saigon, mais en si faible quantité que 
nous ne pouvons le faire entrer en ligne de compte. Ces vaccins 
nous ont donné les résultats les plus différents. 

Nous n’avons pu expérimenter le vaccin de Diégo-Suarez : 
nous croyons, cependant, qu’on pourrait obtenir là du vaccin 
très actif, en ayant soin que les expéditions soient faites au 
moment du passage des paquebots touchant à M’Samudu, avec 
du vaccin fraîchement recueilli; on pourrait, de cette façon, 
obtenir du vaccin six à sept jours après sa récolte. 

. Tananarive, assez loin de la côte, se trouve dans des condi¬ 
tions beaucoup moins favorables pour les envois. 

Nous procédions à la vaccination par tournées, suivant un 
itinéraire fixé à l’avance. 

Les chefs des villages où nous devions vacciner étaient pré¬ 
venus, et, lorsque nous arrivions, les indigènes étaient rassem¬ 
blés. Nous étions accompagnés de gardes de police chargés de 
laver les indigènes à l’alcool et au sublimé. 

Les chefs d.e villages lettrés inscrivaient les noms des vacci¬ 
nés, en arabe; ces listes étaient ensuite traduites par l’inter¬ 
prète de la résidence. Sur les propriétés importantes, comme 
Bambao et Pomoni, on vaccinait les hommes à l’appel, et leurs 
noms étaient inscrits sur des registres spéciaux. 
ans. d’hyg. colon. — Juillcl-aoùl-sept. 1903. 


VI — 33 



VARIOLE ET VACCINE À ANJOUAN 


Pour la propriété de Bambao et Dziani, sur laquelle il fallait 
rapidement employer une quantité considérable de vaccin, 
nous avons trouvé un aide précieux en M. Le IIoux, ingénieur, 
directeur de la propriété, qui a vacciné un grand nombre 
d’indigènes avec nous et en notre absence, pendant que nous 
allions en tournée sur d’autres points de File. 

Dès l’arrivée de la saison des pluies, les tournées étaient 
interrompues, car, même en négligeant la dillicullé des routes, 
nous avons cru remarquer que les accidents dus à la vaccine 
étaient plus nombreux à cette époque. 

Les résultats généraux sont les suivants : 

Région de Bambao (Bambao-Koni, Gedjo, Koni-M’gami, 


Hongoni, Guidani).. a,166 

Dziani, Bambao-M’Toni. 1,800 

Pomoni, environ. 1,000 

Région de M’Samudu, Saugani, Hombo, environ. 700 

Région de Fombani-Sima. 667 

Total . 6,333 


En plus, nous avons vacciné un cerlain nombre de matelots 
et passagers de boutres d’Anjouan, de Mayotte, de Mobéli et 
de la Grande-Comore. 

Nous n’avons pu revoir un grand nombre des individus 
vaccinés, mais il faut supposer que les résultats sont analogues 
à ceux que nous donnons ci-dessous pour des groupements 
vérifiés : 


M’Samudu et Saugani. 60 200 

Sima-Fombani. 55 h 00 

Bambao-M’Toni. 65 200 

Bambao (enfants). 85 100 


A Bambao, nous avons revu un assez grand nombre de 
vaccinés. Les séries sont très variables. Chez les enfants, nous 
avons vu des groupes où les succès atteignaient 85 à 90 p. 100; 
par contre, on trouve des séries très faibles. 

Les accidents imputables à la vaccine ont été des phlegmons 













PENDANT LES ANNÉES 1901-1902. 497 

plus ou moins étendus, des ulcères, de la fièvre. Nous 
n’avons pas entendu dire que ces accidents, dus en grande 
partie à la malpropreté des indigènes, aient jamais eu de suites 
graves. 

En résumé, sur une population de 18,000 à 20,000 habi¬ 
tants, 6 , 5 oo environ, soit un tiers, ont été vaccinés. 

La région de Bambao, Bambao-M’Toni, en presque totalité, 
la région de Foinbani-Sima, en grande partie, ainsi que la 
région de Pomoni ont été vaccinées, et, dans ces points, les 
ravages d’une épidémie seraient limités; mais il reste la région 
vaste et peuplée de Nioumakelé et une grande parLie de la 
région de M’Samudu. 

Il importe de mettre, en la vaccinant rapidement, la popu¬ 
lation entière de file à l’abri de la variole, car Diégo-Suarcz, 
Nossi-Bé, Majunga, Zanzibar, restent toujours pour elle des 
sources de danger. 

Une épidémie cpmme celle qui a désolé Mayotte amènerait 
la ruine d’une colonie aujourd’hui si florissante, en détruisant 
une main-d’œuvre si utile et déjà à peine suffisante pour la 
culture de la canne à sucre, du calé, de la vanille. 


NOUVELLE MÉTHODE RAPIDE D’EXTIRPATION 

DU VER DE GUINÉE, 
par M. le Dr ROQUEMAURE, 

MÉDECIN-MAJOn DE 3 e CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

La seule façon de traiter la draconculose est, on le sait, 
l’extirpation du parasite. Deux méthodes générales sont en 
usage : i° la méthode lente, consistant dans l’enroulement du 
ver sur un bâtonnet; 2° la méthode rapide, consistant à tuer le 
ver au moyen d’une injection debicldorure de mercure ày^, 
injection que l’on pratique, soit dans la tumeur vermineuse 
lorsque la peau est intacte, soit dans le trajet supposé du ver 
lorsque la tumeur est ouverte. 

33 . 



«)8 NOUVELLE MÉTHODE RAPIDE D’EXTIRPATION 

Celte dernière méthode, mélhode d’Émily, serait évidem¬ 
ment la mélhode de choix si les résultats.qu’elle donne étaient 
satisfaisants. Pratiquée par de nombreux médecins, elle n’a 
pas toujours répondu, tant s'eu faut, aux espérances que l’on 
avait fondées sur elle, et, si elle a donné des succès dans les 
mains de son auteur et dans celle d’autres médecins, tels que 
Blin et Boyé au Dahomey, Duke dans l’Inde, etc., nous l’avons, 
quant à nous, vu rarement réussir, soit au Soudan, soit au 
Ch a ri. 

En 1897, lors de notre séjour dans le haul Soudan, noire 
atlenlion .avait été appelée dès le début de notre colonie sur 
celte affection si répandue dans le pays et constituant pour les 
indigènes de certaines régions un véritable fléau. Appelé 
constamment à marcher avec des troupes noires, dans un pays 
où chaque homme a son rôle et où le chiffre des indisponibles 
est un véritable souci pour le chef, nous avions employé toutes 
les méthodes pour réduire au minimum le nombre de journées 
des indisponibles. Aucun procédé ne nous ayant donné satis¬ 
faction entière, nous nous en étions tenu aux frictions mer¬ 
curielles, aux badigeonnages iodés et mieux aux badigeonnages 
au perchlorure de fer, ces derniers nous ayant donné quelques 
résultats rapides assez appréciables. 

Désigné en 1900 pour aller servir au bataillon du Chari, 
nous nous trouvâmes, dès notre arrivée dans la colouie, aux 
prises avec cette affection parasitaire dont nous avions été pen¬ 
dant notre congé en France une des victimes, et aussitôt nous 
recommençâmes nos recherches. 

Notre attention fut d'abord attirée par ce fait que si la dra- 
conculosu fleurit sur la rive gauche du Chari, dans le Bornou 
allemand et dans le Bornou anglais, elle n’existe pas sur la 
rive droite de ce fleuve et est inconnue à l’Est du fort Lamy et 
dans le Kanem. Sachant que l’introduction du parasite dans 
l’organisme, quelle se fasse soit par la voie cutanée soit par 
la voie digestive, se fait toujours par l’intermédiaire de l’eau, 
nous -en vînmes à rechercher la différence existant entre les 
eaux de la rive droite et celles de la rive gauche du Chari, et 
nous ne tardâmes pas à nous apercevoir que seules les eaux 



DU VER DE GUINÉE. 


499 


de la rive droite présentent cette particularité d’être fortement 
natronées. De là à conclure que la présence du natron (car¬ 
bonate de sodium) est le seul obstacle au pullulement du 
ver de Guinée dans les mares de la rive droile, il n’y avait 
qu’un pas. Puis, rapprochant ce fait de cet autre, que tous 1 rs 
parasites coloniaux tels que chiques, etc., ne peuvent sup¬ 
porter le contact du chlorure de sodium, nous ne fûmes pas 
long à identifier l’action du natron avec celle du chlorure de 
sodium, et nous eûmes dès lors l'idée d’une nouvelle mélhod:' 
rapide d’extraction du ver de Guinée, en remplaçant le sublimé 
d’Emily par l’eau salée à sursaturation. 

Nous savons que l’animal que l’on trouve dans la peau de 
l’homme est toujours une femelle (le mâle n’est pas connu), 
de longueur variable et de largeur moyenne d’environ 1 milli¬ 
mètre. Nous savons aussi, au point de vue anatomique, que 
celte femelle constitue un vrai sac allongé rempli d’une agglo¬ 
mération d’embryons. Cela étant posé, deux cas peuvent se 
présenter : 

i° La peau est intacte et seulement soulevée, soit par la 
tumeur formée par l’enroulement du ver, soit par le ver que 
l’on voit serpenter sous la peau; 

2° Une phlyctène est apparue, s’est rompue, et au fond de 
la plaie le ver apparaît sous forme d’un point blanchâtre. 

Mais ces deux, cas peuvent se ramener à un seul ; car si le 
ver n’apparaît pas à l’extérieur de façon à pouvoir être saisi 
avec une pince pour le tirer un peu, il est toujours facile de 
pratiquer, après injection à la cocaïne, une incision, soit sur 
la tumeur, soit sur le trajet du ver et d’amener ainsi à l’exté¬ 
rieur une anse vermineuse. 

Le ver étant à découvert, on prépare alors une solution de 
chlorure de sodium sursaturée, puis, saisissant le ver, on injecte 
lentement le contenu d’une seringue de Pravuz de la solution 
saline dans le ver lui-même. A peine la seringue est-elle retirée, 
que le ver, que nous pouvons considérer comme un sac à double 
membrane, l’extérieure correspondant à la couche dermo- 
musculaire et l’intérieure constituée par l’oviductc, laisse 
échapper par le trou de l’aiguille une sorte de ruban crémeux 



500 EXTIRPATION DU VER DE GUINÉE, 

qui n’est autre chose, croyons-nous, qu’une agglomération 
d’embryons provenant de l’oviducte contracté sous l’influence 
de l’injection. De grands cataplasmes de farine de lin préparée 
avec une solution phénique'c à 2 5 pour 1000, et qui doivent 
être tenus toujours chauds, sont.alors appliqués sur la pi¬ 
qûre. 

La réaction es! peu sensible. Quelques heures après l’in¬ 
jection, le malade,, qui n’a éprouvé jusque-là qu’une légère 
cuisson, ressent dans la région piquée une douleur lancinante 
d’autant plus supportable qu’on a soin de veiller à entretenir 
la chaleur du cataplasme. La douleur légère dure ainsi toute 
la nuit, si l’injection a été pratiquée le malin, et le lendemain 
en défaisant le pansement on est tout étonné de voir qu’il s’est 
formé comme une sorte de phlegmon diffus contenant le ver 
qui semble s’èlre ramassé. De nouveaux cataplasmes sont encore 
appliqués et le phlegmon diffus ne tarde pas à se transformer 
on un phlegmon circonscrit, qu’il ne reste plus qu’à ouvrir. A 
l’ouverture, issue d’une grande quantité de pus dans lequel 
nage le ver en bouillie. De grands lavages de la poche à l’eau 
phéniquée à a 5 p. 1000 sont pratiqués, puis les cataplasmes 
sont remplacés par des pansements humides, et ainsi, en trois 
ou quatre jours au maximum, le malade, complètement dé¬ 
barrassé de son parasite, peut reprendre, sans crainte de réci¬ 
dive, ses occupations interrompues par cette.affeclion, qui, si 
elle n’est pas dangereuse, ne doit pas moins être classée au 
nombre des maladies les plus douloureuses de certains pays 
chauds. 



CLINIQUE D’OUTRE MER. 


501 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ABCÈS PRIMITIF DU POUMON 

PRIS POUR UN ABCÈS DU FOIE. 

(OPÉRATION. - HÉMOPTYSIE POUDROYANTE. - AUTOPSIE.) 

Par M. le D r Raoul DUMAS, 

E. E..., 21 ans, ouvrier mécanicien à bord du Jcan-Bart, entré à 
l’hôpital de Quaug-Yen avec le diagnostic : Hépatite suppuréc. 

Le billet d’entrée porte : Abcès du foie, face convexe, légère vomique 
le 8 juillet. 

Depuis ce moment, mouvement fébrile le soir et expectoration pu¬ 
rulente à la suite de quin tes de toux. Ce jeune marin a quitté la France 
en mai 1898, a séjourné 8 jours à Saigon, 3 jours à Haïphong et a 
rejoint le Jcan-Bnrl le i4 juin. Sa santé a été excellente jusqu’à la fin 
de juin 1899, époque à laquelle il a commencé à ressentir au côté 
droit une douleur s’irradiant jusqu’à l’épaule du même côté et accom¬ 
pagnée de dyspnée; pas de fièvre, toux légère sans expectoration. Rien 
à signaler dans ses antécédents. 

Le 8 juillet, l’expectoration devient purulente et chaque soir la tem¬ 
pérature atteint 38°,5 et 39”. Le malade est dirigé sur-l’hôpital le 
20 juillet;à son entrée, il est pâle, fatigué, le faciès exprime la souf¬ 
france, on constate un empâtement assez prononcé au niveau des 5° 
et 6” espaces intercostaux droits. remontant même au-dessus de la 
•5° côte. Pression douloureuse à ce niveau, murmure vésiculaire absent 
dans la moitié inférieure du poumon droit ; le foie paraît augmenté de 
volume, il dépasse de deux travers de doigt le rebord des fausses 
côtes. Une ponction pratiquée dans le 5' espace intercostal décèle en 
ce point l’existence d’une collection purulente assez superficielle. 

L’opération décidée, on chloroformise lemalade_el on pratique une 
incision dans le 5” espace intercostal en se guidant sur une aiguille 
Dieulalby plongée dans la collection purulente. L’incision des feuillets 
pleuraux accolés donne issue à une assez grande quantité de pus jaune 
brunâtre dont la sortie est favorisée par une quinte de toux survenue 
à ce moment. En introduisant le doigt, on tombe sur une poche en 
forme de cône allongé dont la base très large se prolonge au-dessus et 



502 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

au-dessous des côtes et dont le sommet constitue un tunnel se diri¬ 
geant vers le hile du poumon. La poche est curetée avec le doigt, puis 
lavée à l’eau boriquée et avec du sérum de Hayem jusqu’à ce que le 
liquide laveur ressorte parfaitement clair. Un drain de la centi¬ 
mètres est introduit et on panse aseptiquement. La température tombe 
à 38 degrés le soir même; le lendemain matin, elle est à 37 degrés; 
le soir elle remonte à 38 degrés; le malade éprouve un grand soula¬ 
gement. Le pansement est renouvelé tous les malins après le lavage 
de la cavité et le liquide remonte jusque dans la bouche en provoquant 
de violentes quintes de toux. 

L’auscultation après l’opération dénote une respiration normale 
dans la partie du poumon située au-dessus du h° espace et un bruit 
cavitaire très net entre le à* et le 3‘ après le lavage èl un gargouille¬ 
ment avant; disparition complète du murmure vésiculaire dans la par¬ 
tie inférieure du poumon. 

Le 37 juillet, brusque élévation de la température dans l’après- 
midi ( 4o degrés), qui ne se maintient que peu de temps ; elle tombe à 
38 degrés dans la soirée; le lendemain .89 degrés toute la journée. On 
constate l’existence de deux tunnels : l’un dirigé vers le hile, l’autre 
vers le diaphragme. Le 3o juillet, écoulement de pus insignifiant; le 
lavage ne peut être trop prolongé, à cause des quintes de toux qu’il 
détermine. Le s août, la convalescence se dessine de plus en plus; 
l’état général est bon, presque plus de fièvre, le malade s’alimente très 
bien. Pendant les mois d’août et de septembre, rien de particulier si 
ce n’est de temps en temps des accès de fièvre qui cèdent à la quinine. 
La convalescence suit son cours, la fistule broncho-cutanée se rétrécit 
de plus en plus; cependant au commencement de septembre le 
malade expectore après chaque lavage des crachats louches, parfois 
purulents. Bref on songe à rapatrier le malade lorsque le i" r octobre, 
à 9 heures du matin, il ressent tout à coup, alors qu’il était tranquille¬ 
ment couché, une sensation de picotement à la gorge. Des quintes de 
toux surviennent et sont suivies de l’expulsion par la bouche et par le 
nez d’une assez grande quantité de sang spumeux rouge noirâtre. Celte 
hémoptysie dure environ une heure, puis paraît s’arrêter. Les jours 
suivants des quintes de toux sont encore suivies d’hémoptysies malgré 
un traitement approprié; enfin le 1 k octobre le malade meurt, emporté 
en l’espace de 5 minutes par un écoulement abondant de sang par la 
bouche et les narines, qui persiste après la mort. 

Autopsie. — Pratiquée 12 heures après la mort, elle permet de 
constater du côté droit une adhérence assez forte de la plèvre et du 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 503 

poumon avec la face interne du gril costal. Les adhérences une fois 
rompues, on tombe sur l’orifice de la fistule réduite à 3 ou k milli¬ 
mètres. Une sonde cannelée introduite pénètre tout entière dans la 
direction du hile du poumon; on incise sur celte sonde et on tombe 
aussitôt dans une cavité grosse comme le poing, anfractueuse, irré¬ 
gulière , dans laquelle s’ouvrent largement des vaisseaux pulmonaires 
de 2° et de 3’ ordre ainsi que des tuyaux bronchiques. Cette cavité 
est remplie d’une substance semi-liquide, brunâtre, pulrilagineuse; à 
l’ouverture de cette poche purulente, le pus s’écoule, entraînant une 
vésicule de la grosseur d’une noix. Cette vésicule ouverte donne issue 
à trois vésicules semblables de dimensions moindres. 

Le foie pèse a kilogr. 5oo et ne présente aucun abcès. La rate pèse 
270 grammes. 

L’intérét de cette observation réside surtout dans la confusion faite 
entre une lésion du foie et celle du poumon. 

En résumé, on s’est trouvé en présence d’un kyste hydatique sup¬ 
puré du poumon et d’un abcès pulmonaire à marche lente et insi¬ 
dieuse. L’examen des crachats et du pus. pratiqué pendant la vie à 
plusieurs reprises, avait décelé la présence de microbes divers, mais on 
n’avait constaté ni vésicules ni crochets. 


RUPTURE DE LA RATE PAR TRAUMATISME 

CHEZ UN PALUDÉEN, 

par M. le Dr VIVIE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES. 

Ravelo, femme hova de la région de Mandritsara, a été souvent at¬ 
teinte d’accès palustres. Le 2 décembre 1901, après le repas de midi, 
au cours d’une dispute avec son mari, elle reçoit de ce dernier un 
léger coup de pied dans l’hypocondre gauche; elle pousse un cri, 
s’affaisse et meurt au bout de quelques instants. 

A l’autopsie, on constate dans la cavité abdominale une grande 
quantité de sang noirâtre, glutineux et de nombreux caillots adhé¬ 
rents à tous les organes, qui sont sains. 

Derrière l’estomac plein de riz non encore digéré, une rate 
volumineuse baigne dans du sang noirâtre; de nombreux caillots 
adhèrent au hile et à l’épiploon gastro-splénique, qui sont ecchy- 
mosés. Sur la face concave existe une longue déchirure de la capsule. 




504 CLINIQUE D'OUTRE-,\lER. 

zigzaguante suivant le grand axe et passant par le hile. La rate pèse 

58o grammes. 

Au point de vue médico-légal, il y avait eu homicide involontaire: 
le mari fut relâché, à sa grande surprise d’ailleurs. 

Au point de vue chirurgical, une laparotomie immédiate avec pince¬ 
ment des vaisseaux doit dans certains cas pouvoir sauver la vie. 

Au point de vue prophylactique, les vieux coloniaux impaludés 
porteurs de grosses raies doivent éviter les chocs et les exercices vio¬ 
lents. 

ABLATION D’UN KYSTE DE L’OVAIRE GAUCHE 

CHEZ UNE ANNAMITE, 
par M. le Dr DUBRUEL, 

IIÉDECIS-MAJ3B DK a” CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

A la fin d’octobre 1902, nous avons eu l’occasion de soigner une 
jeune Annamite de 18 ans, atteinte de kyste de l’ovaire. 

Celte femme frappait au premier abord par le volume insolite de 
son ventre qui était tel qu’elle ne pouvait rejoindre ses doigts au ni¬ 
veau du nombril. Petite, frêle, considérablement amaigrie et affaiblie, 
elle nous est amenée à l’hospice des-sœurs de Vinh-Ilang portée sur 
une civière, caria marche lui est impossible. Elle y est, somme toute, 
abandonnée par ses parents, qui ont épuisé les ressources de la méde¬ 
cine indigène, et, en désespoir de cause, s’adressentau médecin français. 

La malade nous raconte qu’elle n’a jamais été réglée et que depuis 
deux ans et demi environ le volume de son ventre n’a cessé d’augmenter 
d’une façon régulière. Au début, elle avait cru à l’existence d’une gros¬ 
sesse; mais le temps écoulé et les dimensions acquises l’avaient 
effrayée et elle s’était mise entre les mains de divers médecins chinois 
ou annamites qui lui avaient fait prendre, sans résultat, des substances 
purgatives et emménagogues. 

Auparavant elle n’avait jamais été malade et l’absence de ses 
règles n’avait occasionné aucun symptôme particulier se rapprochant 
du molimen menstruel. 

Jamais de douleurs abdominales vives ou de signes de poussées de 
péritonite. Elle se plaint de dyspnée intense, rendant le décubitus 
dorsal impossible, de constipation opiniâtre, de difficulté de la miction. 
Elle ne peut dormir autrement qu’accroupie et n’a plus la force de 
marcher, depuis six mois environ. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


505 


. L’état général est mauvais, le moral affecté, l’amaigrissement ex¬ 
trême. On ne note aucune lare tuberculeuse ou syphilitique, les 
antécédents héréditaires sont bons. 

A la palpation, on constate que la cavité abdominale est distendue 
par une tumeur lisse et régulière qui lui imprime la forme d’un 
ovoïde à grand axe vertical. Cette tumeur est liquide, et donne, très 
nettement la sensation de (lot ; elle a refoulé en haut et en avant le gril 
costal, de telle sorte que le sternum fait avec l’horizontale un angle 
d’environ 45 degrés. Les téguments sont sillonnés de veines flcxueuses. 
l’ombilic aplati et déplissé. A la percussion, on trouve une matité 
hydrique absolue dans toute l’étendue de la tumeur. 

Le loucher permet de reconnaître un vagin de dimensions nor¬ 
males: le col est petit, dur et conique, l’utérus mobile; le cul-de-sac 
droit est libre; le gauche, occupé par une tumeur que l’index ne peut 
refouler. 

Cet ensemble de signes nous porte à diagnostiquer un kyste mucoïde 
de l’ovaire gauche, et h proposer une intervention qui est acceptée. 

Toutefois, considérant le volume de la tumeur, la dyspnée qu’elle 
occasionne et le danger de l’anesthésie dans ces conditions, nous pen¬ 
sons être autorisé à pratiquer une ponction déple'tive qui donne issue 
à i4 litres d’un liquide sirupeux, visqueux, filant, d’un brun ver¬ 
dâtre, contenant de petites masses blanches et friables. 

Pendant six jours la malade, qui peut alors dormir étendue et a 
repris confiance, est soumise à un régime tonique. 

Elle est opérée le 2 novembre avec l’aide d’un infirmier et d’une 
sœur indigènes et d’une religieuse européenne qui est chargée du 
chloroforme. 

Les précautions antiseptiques d’usage prises, une incision de 
15 centimètres est menée de l’ombilic à 2 travers de doigt du pubis. 
La paroi est mince, les muscles pâles et friables, le tissu adipeux a 
disparu. Un écarteur, tenant tout seul, inspiré par celui de Leyneu et 
fabriqué sur nos indications par un ouvrier annamite, est alors mis 
en place. Le péritoine épaissi est incisé et repéré et l’on tombe sur 
la poche kystique, d’un blanc gris, fibreuse et brillante, qui donne la 
sensation d’un cuir épais, solide, souple et bien graissé. Au moment 
de l’ouverture du péritoine, il s’écoule environ deux verres de liquide 
ascitique. 

La tumeur, médiocrement tendue par le fait de la ponction deplé- 
live, est alors ponctionnée avec le plus gros trocart de Potaiu, muni 
d’un long tube de caoutchouc, mois le liquide recueilli en 1 o minutes 
de siphonage atteignant à peine trois litres, nous jugeons ce procédé 



506 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

beaucoup trop long. Le trocart est donc retiré. A défaut de pince à 
kyste pour fermer la petite plaie, nous faisons un pli au-dessous 
d’elle avec une pince tire-balles. Une forte pince (à phimosis) placée à 
la base du pli assure l'étanchéité. 

Le décollement s’opère sans trop de difficultés, les brides cèdent 
sous le doigt sans donner beaucoup de sang. Une fois que les faces 
antérieure et latérales sont libérées, le kyste, saisi par deux pinces 
tire-balles, est attiré le plus possible au dehors, et ponctionné au bis¬ 
touri. Il s’en écoule aussitôt un flot de liquide. Le décollement de la 
face postérieure est alors opéré sans difficultés notables. On trouve 
contre la colonne vertébrale un chapelet de kystes qui plongent jusque 
dans le petit bassin et dont le volume total atteint celui d’un fœtus à 
lerme. La tumeur est alors retirée du ventre, son pédicule étreint dans 
une ligature eu chaîne à la soie et le moignon réduit. 

Malgré l’affaissement de ses parois, le ventre semble alors presque 
vide, les intestins étant refoulés du côté du diaphragme et l’épiploon 
réduit à un mince voile celluleux. L’hémorragie est insignifiante et 
cède à quelques minutes de compression dans les endroits où elle est 
le plus considérable. Deux drains accolés sont introduits par le vagin 
dans le Douglas et la suture à 3 étages est pratiquée. 

Réaction nulle; la malade est alimentée au bout de 24 heures, le 
pansement abdominal laissé 8 jours en place, l’un des drains est retiré 
le 4” jour, l’autre le 6 e ; ils n’ont laissé écouler qu’un peu de sang et 
de sérosité. 

Malheureusement l’ouverture du pansement nous réservait une 
déception : les parois du ventre, ayant perdu leur tonicité, ne sont pas 
revenues à leurs dimensions normales et tendent à s’enrouler sur elles- 
mêmes. La ligne de suture se trouve enfouie au fond d’une sorte d’in¬ 
vagination et les surfaces cutanées en contact commencent à s’excorier 
et à suppurer légèrement, 

Malgré cela, l’état général devient de jour en jour meilleur et au 
bout d’une quinzaine, la malade commence à s’asseoir. Mais alors son 
ventre tend à former une véritable besace et il devient indispensable, 
pour y remédier, de faire une 2' opération destinée à rendre à la 
sangle abdominale la rigidité nécessaire. Cette opération (17 novembre) 
a consisté à découper sur la paroi et à enlever une surface en T, imi¬ 
tant en cela le procédé de Depage (de Bruxelles) pour combattre le 
relâchement de l’abdomen dans l’hépatoplose. 

Celte deuxième intervention est très bien supportée, et quand nous 
quittons Vinh-Long le 26 novembre, la malade est en très bonne 
voie. Une lettre de la supérieure de l'hospice nous apprend (22 dé- 



507 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

cembre) qu’elle a très sensiblement engraissé et a repris sa vie nor¬ 
male. 

La seule chose à noter est une diflbrmité qui résulte de la projection 
en avant des côtes et du sternum. La paroi abdominale, au lieu de con¬ 
tinuer le profil de la poitrine, rentre brusquement au-dessous des 
côtes et présente une surface fortement concave, au lieu de l’ordinaire 
convexité. 

En môme temps la cicatrice a diminué d’étendue par suite du peu 
d’obstacle qu’ont opposé les parois à sa rélractililé. Nous pensons, 
vu l’âge du sujet, que la difformité thoracique diminuera dans de 
grandes proportions. 

Quant à la tumeur elle-même, elle se compose d’abord d’une im¬ 
mense poche dans laquelle nous avons pu introduire facilement 
18 litres d’eaü. 

Epaisse par endroits de a centimètres, elle n’a guère que 1/2 ou 
î centimètre dans la plus grande partie de son étendue. Lisse, polie, 
brillante, sauf aux endroits où l’on a rompu des adhérences, elle porte 
accolé, suivant une ligne verticale, un chapelet de poches secondaires 
dont le volume varie de celui d’une orange à celui d’une noix et qui 
sont disposées en pyramide, le sommet dans le cul-de-sac vaginal 
gauche. 

Le poids total, la grande poche étant vide, est de 3 kilogr. 64o. 

Quant à la quantité primitive de liquide, on ne peut en faire une ap¬ 
préciation : la première ponction a donné 14 litres et le ventre parais¬ 
sait avoir diminué de moitié. 

Le jour de l’opération, la ponction donna 3 litres et l’on recueillait 
encore a4 litres dans des cuvettes. Cela ferait, sans compter 2 ou 
3 litres répandus, une quarantaine de litres. Mais nous estimons qu’il 
s’était reformé du liquide entre la i" ponction et l’opération et que le 
contenu do la poche devait, au début, être d’environ 35 litre-:. 

Enfin le pédicule était long, large et épais, les vaisseaux volumi¬ 
neux, l'artère comparable à la tibiale postérieure à sa sortie du tronc 
libio-péromier. Son bord libre contenait la trompe, qui était de volume 
normal, souple. perméable ainsi qu’on put s’en assurer en y passant 
un fil d’argent. Les franges du pavillon étaient courtes et grêles et 5 
ou 6 adhéraient à la tumeim 



308 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

LA PRATIQUE MÉDICO-LÉGALE 

DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE, 
par M. le D r J.-A. BUS3IÈRE, 

MEDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TOOUPES COLONIALES. 

La pratique médico-légale est une des plus rudes obligations pro¬ 
fessionnelles dans les pays tropicaux. Les expertises y comportent la 
solution de problèmes, délicats comme partout ailleurs, mais parfois 
nouveaux. Le climat, les races, le milieu social, les religions et les 
coutumes y impriment aux faits des modifications et l’observateur 
européen en est parfois dérouté. Enfin les opérations de nécropsie 
y sont périlleuses et répugnantes plus que dans les régions tem¬ 
pérées. 

La médecine légale exotique tient encore dans quelques faits isolés 
et il n’existe aucun travail d’ensemble sur ce sujet. Peut-être ne sera- 
t-il pas inutile d’attirer l’attention sur l’intérêt scientifique et pra¬ 
tique qu’il y aurait à mieux faire connaître et à étudier avec méthode 
celte partie de notre tâche quotidienne dans les possessions d’outre¬ 
mer. 

Les notes suivantes résument les observations recueillies dans l’Inde 
pendant une période de plus de deux ans. On sait que le Code pénal 
français s’applique dans cette colonie à tous les habitants sans distinc¬ 
tion de race avec des juridictions et des pénalités comme celles de la 
métropole. Les réquisitions aux fins d’expertise médicale se font sui¬ 
vant le protocole habituel, et si le lecteur veut bien considérer que le 
chiffre des expertises piur lesquelles j’ai été requis atteint environ 
une centaine, il sera persuadé que la médecine légale est un des côtés 
attrayants du métier dans ce pays. 

Tous les cas n’offrent pas un égal intérêt : aussi vais-je simplement 
feuilleter le registre sur lequel ont été transcrits tous les rapports ou 
certificats médicaux délivrés à la justice et aux particuliers, et laisser 
dè côté ce qui n’a point paru caractéristique d’une colonie et d’un 
peuple si étranges et si intéressants à tant de titres divers. 



VARIÉTÉS. 


'509 

A. — Certificats médicaux donnés à des particuliers. 

a. Coups et blessures. — L’Hindou du Sud, qu’on représente comme 
un être doux et passif, ayant horreur des violences, n’a pas à beau¬ 
coup près cette mentalité de convention. Les rixes sont fréquentes 
entre villageois. Le dénouement de ces disputes, rarement très meur¬ 
trières , a lieu devant le tribunal de paix, quelquefois en correction¬ 
nelle. H y a eu plus de paroles que de coups : les uns et les autres 
seront payés le plus cher possible. Le médecin délivre en effet des 
certificats où il constate la nature des blessures et contusions reçues 
dans ces bagarres. Sur i5 certificats ainsi dressés, trois fois seule¬ 
ment des sévices graves ont été notés qui entraînaient une incapacité 
de travail supérieure à vingt jours. La plupart du temps le plaignant 
avait reçu des coups de bâton, de bisques ou de cailloux, de mottes 
de terre, et la seule complication à craindre, toujours très rare cepen¬ 
dant, pour ers plaies faites avec un corps - soTt+fié sur une peau mal¬ 
propre, c’est le tétanos : le pronostic doit donc être réservé dans ces 
cas-là. 

b. Attestation de nubilité. — Le mariage des brahmaniques et des 
musulmans hindous a lieu pour la jeune fille souvent au-dessous de 
la dixième année. Les femmes de cette race sont en effet réglées vers 
11 à 12 ans — âge moyen d’après mes observations : 11 ans 7 mois 
— et mères vers la quinzième année. L’apparition des premières 
règles chez une fillette est un événement familial important et rendu 
public par des réjouissances avec festins, fleurs, musique et cérémo¬ 
nies religieuses, afin que nul n’en ignore. 

Aussi les Hindous dits renonçants, c’est-à-dire ayant renoncé à leur 
statut brahmanique et régis par la loi civile française, doivent-ils, 
pour marier leurs filles au-dessous de l’âge légal, produire un certi¬ 
ficat médical attestant la nubilité. Il n’existe de ce certificat aucun 
modèle officiel : mais il est facile de concevoir que le législateur permet 
le mariage si la fille examinée est nubile et peut supporter les charges 
de la maternité. Ce certificat d’aptitude physique est rarement de¬ 
mandé, les renonçants étant une infime minorité dans la colonie et 
prenant peu à peu les mœurs des Européens et des métis. 

c. Certijicat établissant l’dge approximatif d’un Hindou. — C’est 
encore là un acte spécial pour suppléer à l’absence d’état civil des 
indigènes brahmaniques. Il est délivré en cas de doute ou de fausses 
déclarations. Le médecin déclare après examen que le nommé X... 
peut, vraisemblablement ou non, avoir l’âge qu’il déclare. Il faut 



510 


VARIÉTÉS. 


tenir compte de la précocité des signes séniles dans les races colorées : 
la moyenne de vie est aussi chez les Hindous notablement inférieure à 
ce qu’elle est dans nos climats. En cas de doute, faire appel aux offi¬ 
ciers de santé indigènes; leur coup d’œil et leur expérience ne les 
trompent guère dans l’évaluation de l’âge d’uu individu de leur race. 

B. — Expertises et rapports sur réquisitions 
des autorités judiciaires. 

Ce sont les cas les plus nombreux et les plus intéressants. Les rap¬ 
ports écrits de la main de l’expert restent confidentiels jusqu’au pro¬ 
noncé du jugement. Les avocats indigènes, défenseurs au civil et au 
criminel, sont des procéduriers retors; ils ne manqueraient pas — 
cela s’est vu — de faire casser un jugement, s’ils trouvaient au dos¬ 
sier un rapport médico-légal qui ne serait pas autographe ou si une 
indiscrétion était commise par l’expert. Ce dernier doit donc rédiger 
tout de sa main et, comme il est souvent cité à la barre, il lui faut 
aussi garder copie de son travail. Par plus de 35 degrés à l’ombre, 
c’est un exercice sans attraits ; mais il y a une bonne compensation à 
ces misères stériles, c’est qu’il peut, plus tard, feuilleter des notes 
qu’il a positivement arrosées de ses sueurs. 

1. Examens oo obseiivations clinhjdes. — a. Coups et blessures. — 
Il s’agit le plus souvent de lésions sans gravité, exagérées ou simulées 
sans art. Les plaignants intéressés font une mise en scène émouvante, 
étalent des nippes sanglantes, se barbouillent de sang ou de terre, 
maquillent les plaies avec du sang de poulet, boitent ou geignent 
quand on les touche. Ces supercheries sont trop grossières en général 
pour en imposer. S’il y avait doute ou troubles internes, qu’un 
simple examen ne saurait permettre d’apprécier, l’observation du 
blessé à l’hôpital est le meilleur moyen d’arriver à la vérité. 

Voici le résumé de quelques cas singuliers : 

Gingivite exuulsive due à l’abus de la ciiique de bétel. 

Le nommé K • . . dit avoir reçu dans une rixe un coup de poing qui lui 
aurait cassé trois dents. Examiner les dents arrachées et dire si le trauma¬ 
tisme est réel ou simulé. 

K. . . chique constamment du bétel à la chaux. Les dents arrachées sont 
caractéristiques : i° le bord tranchant est laqué en noir, la dentine est jau¬ 
nâtre et infiltrée; a 0 le pourlour de la couronnp est enlisé dans une gangue 
épaisse de tartre très dur : 3° la racine est atrophiée et le canal dentaire si 




VARIÉTÉS. 


511 


petit qu’il paraît d’abord oblitéré. Les dents restantes sont en très mauvais 
état, cariées ou branlantes, à moitié chassées de leurs alvéoles, insensibles 
aux excitations thermiques, indolores: on pourrait presque tes arracher 
avec les doigts. Le périoste alvéolo-dentaire laisse en maints endroits sourdre 
du pus. Il n’existe aucune lésion contuse des lèvres, ni sur la peau, ni sur 
la muqueuse buccale. K. . . n’est pas diabétique; pas d’intoxication par le 
mercure ou le plomb. Il est atteint de gingivite expulsive par abus de la 
chique de bétel et simule un traumatisme ou tout au moins exagère la 
nature des violences qu’il dit lui avoir été faites. 

ÉllYTIlîiME PHENIQUÉ SU II DES PEAUX BRONZÉES. 

Une école primaire de filles avait été fermée pour une épidémie de 
rougeole. Lors de la réouverture, l’instilutrice crut bien faire en aspergeant 
ses élèves avec une solution phéniquée à 10 p. 100 ayant servi à la désin¬ 
fection des locaux scolaires. D’où production de taches brun foncé sur les 
parties du corps non couvertes de huit filleltes hindoues au-dessous de dix 
ans. Les parents affolés se plaignent à la police. Le parquet ouvre une en¬ 
quête et me requiert à l’effet d’examiner les victimes (!) de cette impru¬ 
dence. Je constate sur le visage, les bras et la poitrine, des taches en 
éclaboussures de dimensions et de nombre variables : il y a érythème, mais 
pas de brûlures, par conséquent accident sans gravité. En effet, au bout de 
huit jours, par la chute naturelle de la couche cornée de l’épiderme, toute 
trace brune a disparu, ainsi que l’émoi du parquet, des plaignantes et de 
l’imprudente institutrice. 

Dans i/6" des cas seulement les sévices ont été graves. La rareté 
des violences ayant causé des accidents sérieux tient à la psychologie 
intime de l’indigène. Il se comporte dans une dispute comme à la 
guerre; beaucoup de criailleries, quelques coups portés dans un mo¬ 
ment de colère, puis la relraite. Jamais il ne s’acharne au combat et 
il n’a pas les qualités d'un soldat : c’est un peu pour cela que l’empire 
des Indes nous a échappé et que 3,ooo vestes rouges suffisent actuelle¬ 
ment pour faire régner la paix anglaise de Madras au cap Gomorin, 
sur une population de 4o millions d’habitants. 

b. Cas de médecine mentale. — M. Blin (Ann. d’hyg. et de méd. 
coloniales, 1902) cite la curieuse observation d’un Hindou, mangeur 
de cadavres; le malheureux était atteint de la folie religieuse à forme 
circulaire. 

Le fanatisme et la superstition, sur terrain alcoolique ou syphilitique, 
donnent en effet naissance à des vésanies singulières. L’épilepsie se 
complique aussi de crises impulsives. C’est seulement quand la folie 
pousse l’individu à un acte délictueux que le médecin est appelé à 
l’étudier. Elle serait en réalité plus fréquente qu’on ne le suppose par la 
ann. d’hyg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1903. VI — 3è 



512 VARIÉTÉS. 

rareté des observations qui en ont été faites. Mais le diagnostic en est 
difficile et l’appréciation du degré de responsabilité est entourée d’obs¬ 
curités pour l’Européen ignorant la langue indigène. Ici encore, les 
officiers de santé natifs sont très utiles et montrent une certaine 
finesse d’observation. 

A noter les cas de deux incendiaires irresponsables, l’un paraly¬ 
tique général au début par alcoolisme et syphilis, l’autre épileptique 
à crises d’hallucination, deux fois conduit devant la justice pour 
incendie volontaire. 

Le vol n’est pas rare dans la colonie, mais il donne rarement lieu 
à expertise médicale. Pourtant j’eus à examiner un homme accusé 
d’avoir dérobé une bague en or, pour dire s’il n’avait pas avalé le 
bijou afin de le cacher aux recherches de la police. Il n’y a pas encore 
d’appareil pour la radiographie à Pondichéry. Il fallut donc recourir 
à un procédé beaucoup moins élégant et certes moins fidèle. 

Le résultat d’une observation assez longue fut que l’accusé, dans 
une de ses fonctions naturelles, n’avait rien de commun avec la poule 
du fabuliste. 

12. Rapports d’autopsie. — Les réquisitions aux fins d’autopsie 
sont assez fréquentes et représentent ao p. 1 oo d s cas. 

Les causes de la mort se partagent en : 

Crimes. 1 

Suicides.... 7 

Accidents.<. 2 

Causes diverses (non criminelles). 3 

Causes inconnues. 3 

Le suicide est très répandu; la race hindoue a le mépris de la vie, 
le fanatisme, la débilité mentale et la croyance à la métempsycose 
qui portent à comme!Ire cet acte. II y a aussi ce grand facteur de tous 
les pays : la misère. Nulle part au monde, elle 11e pèse plus lourde¬ 
ment sur le menu peuple des campagnes, asservi depuis des millé¬ 
naires à cultiver un sol qui ne lui appartient pas. De fait, tous les 
suicidés, les cadavres morts par une cause inconnue qui ont été 
autopsiés, appartenaient presque invariablement h des individus de la 
caste des panéals, véritables serfs des propriétaires fonciers indigènes, 
auxquels 011 adonné des libertés politiques, alors qu’ils n’ont même 
pas celle de quitter les terres de leurs tenanciers. Le mode de suicide 
varie peu et a pour caractère d’être à la portée de toutes les bourses : 
c’est, soit la noyade, soit la pendaison. 









VARIÉTÉS. 513 

Certains noyés s’attachent le cou et les membres avec des liens 
bizarrement entortillés et qui peuvent à un examen superficiel donner 
le soupçon de mort violente criminelle. L’étude attentive du mode 
d’atlache des liens, des clefs qu’ils forment, coïncidant avec l’absence 
de lésions indiquant une lutte ou des violences, ne laisse en général 
aucun doute sur leur origine. Naturellement, ces observations doivent 
être consignées dans le rapport et décrites avec minutie. 

Dans les pays tropicaux, les noyés présentent en outre. et de façon 
constante, des lésions tégumenlaires ou autres dues au séjour dans l’eau, 
sur la n iture et la cause desquelles il faut être instruit pour éviter 
des erreurs. Qu’ils aient été immergés dans les cours d’eau naturels, 
les canaux d’irrigation, les étangs, les mares ou les estuaires marins, 
ils sont rapidement attaqués par des animaux rongeurs ou carnassiers 
de mœurs aquatiques : crabes dits tourlourous, rats d’eau, poissons, 
requins de petite taille. 

La putréfaction, qui survient très vite, facilite ces dégâts: sur cer¬ 
tains cadavres immergés depuis plus de trois jours, le squelette des 
extrémités et de la face est souvent mis à nu; des segments de 
membres, les organes génitaux sont parfois détachés et dévorés. Les 
crabes en particulier sont d’une voracité étonnante. Ils attaquent dès 
le premier jour le cadavre et font sur la peau des solutions de conti¬ 
nuité de la couche pigmentaire de l’épiderme, qui simulent assez bien 
des éraillures par frottement sur un corps rugueux. 

Les pendus offrent un aspect encore plus singulier. Certains ani¬ 
maux rongeurs, et surtout les insectes nécrophores, les attaquent 
presque aussitôt après la mort. Les fourmis sont les premières averties, 
soit par leurs sens, soit par leur instinct, et les premières à l’ouvrage. 
On sait combien elles pullulent dans les pays chauds : le cadavre est 
couvert eu quelques heures de leurs masses grouillantes. Comme la 
température ambiante dépasse très souvent celle du corps humain, le 
refroidissement se fait avec lenteur dans les tissus périphériques. Les 
morsures des petites fourmis noires, si communes autour des habita¬ 
tions, celles des fourmis rouges de facajoulier et des autres espèces 
sylvestres, produisent une hémorragie tégumentaire très caractéris¬ 
tique. 

Le sang ruisselle sur la peau en rigoles verticales, se dessèche 
ou tombe sur le sol. Le pendu ensanglanté parait avoir été labouré 
de coups de griffes. La cause de ces hémorragies post mortem est en 
général indiquée par la présence des insectes qu’on surprend à l'œuvre 
sim le cadavre. Elles se produisent dans des conditions identiques qui 
sont importantes au point de vue médico-légal. II est probable que 

34. 



514 


VARIÉTÉS. 


sous l’influeuce de la chaleur atmosphérique, le sang reste plus long¬ 
temps liquide dans les capillaires de la peau ; en effet : 

î 1 Si la température ambiante a été inférieure, 3 o ou 35 degrés 
centigrades, au moment du décès, on ne note pas ces hémorragies. Je 
ne les ai pas observées pendant la saison fraîche, ni durant les pluies 
d’hivernage, alors que la température nocturne et même celle du jour 
restent en dessous de cette limite ; 

a 0 Elles ne peuvent se produire que dans les premières heures qui 
suivent la pendaison. Lorsque le corps est entièrement suspendu, ne 
touchant pas le sol ou une muraille, les insectes ne l’abordent que 
par le lien qui le suspend et les hémorragies tégumentaires ne sui¬ 
vent plus les morsures tardivement faites; 

3 ° Ces hémorragies sont localisées à certaines régions où se pro¬ 
duit une stase sanguine et où l’épiderme est le plus facilement 
entamé parles mandibules des fourmis: organes génùaux externes, 
face interne des cuisses, bas-ventre, paupières, nez, lèvres et oreilles. 

Le cadavre est-il examiné plus de vingt-quatre heures après la mort, 
on peut observer des dégâts plus sérieux et des traces indubitables 
de mors.ures de rats d’habitaliou ou de gros insectes nécropi.ores. 

Certains décès subits, pour lesquels il y a eu soupçon d’empoisonne¬ 
ment, méritent d’être l’apportés: 

S..., bel enfant musulman de 18 mois, meurt subitement à Pondi¬ 
chéry. La famille, qui soupçonne un voisin de lui avoir fait boire du vernis 
à l’essence de térébenthine, demande l’autopsie, ordonnée parle parquet et 
faite six heures après la mort. 11 y a trois lombrics intestinaux de forte 
taille dans le tube digestif. Deux d’entre eux, morts, sont dans le pharynx 
et les fosses nasales; le troisième, vivant, se tient dans le duodénum. Pas 
de traces de vernis ou d’essence dans l’estomac et les autres viscères. L’en¬ 
fant, au dire de la famille, a eu quelques vomissements jaunâtres, puis a 
succombé en quelques minutes comme s’il étouffait. La mort semble due à 
la présence des vers intestinaux dans les voies digestives supérieures. Leur 
contact et peut-être leurs mouvements ont amené un spasme réflexe de la 
glotte respiratoire et l’asphyxie. Cet orifice n’a pourtant pas été trouvé 
cblitéré, mais la surface des poumons présentait des suffusions sanguines 
par plaques (ecchymoses sous-pleurales). 

Un autre enfant de ja ans, N. . . , meurt en quarante-huit heures après 
de violentes douleurs d’entrailles. On soupçonne un empoisonnement cri¬ 
minel. L’autopsie révèle une péritonite circonscrite avec abcès d’origine 
appendiculaire. 

Dans (quelles conditions se font les autopsies de médecine légale.? 

Les hêpilaux des cenlres sont pourvus de salles spéciales avec 




VARIÉTÉS. 


515 


tables en maçonnerie et l’on y opère dans un confort relativement 
satisfaisant. Mais, le plus souvent, les nécropsies ont lieu sur place et 
l’expert doit s’ingénier à improviser une table avec des matériaux 
réquisitionnés au village voisin. A Karikal et à Pondichéry, il y a des 
boîtes à autopsies complètes. Il suffit d’emporter avec soi les solutions 
désinfectantes et antiseptiques indispensables. II n’est pas inutile 
d’amener un aide qui peut être un infirmier expérimenté ou un offi¬ 
cier de santé indigène. Ces derniers sont toujours heureux de venir 
travailler avec un de leurs chefs et de s’instruire en lui rendant ser¬ 
vice. Je les indemnisais en leur accordant une petite somme prélevée 
sur les honoraires de l’expertise. 

La rapidité avec laquelle les cadavres se putréfient dépend de plu¬ 
sieurs facteurs et varie beaucoup suivant les saisons et les milieux 
où ils ont séjourné. Dans les mêmes circonstances, les phénomènes de 
désintégration se succèdent plus vite qu’en France. L’humidité 
joue un rôle important et accélère la putréfaction, surtout si la tempé¬ 
rature est en même temps élevée. 

Pendant la saison sèche, qui est aussi la plus chaude, les noyés se 
décomposent très vite et leur examen est impossible dès le sixième ou 
le septième jour. Les autres cadavres restent au contraire plus long¬ 
temps intacts à cause de la sécheresse. Il n’est pas rare d’en trouver 
dont les extrémités déshydratées ont subi une sorte de momifi¬ 
cation. En toule saison, les grosses mouches bleues, les moustiques, 
les taons, les fourmis pullulent autour de l’opérateur. H est grande¬ 
ment importuné par ces bestioles assoiffées de sang, véhicules de 
germes morbides redoutables. Aussi faut-il, quand cela se peut, 
opérer sous un pankah ou Lien placer autour de soi des gens munis 
de branchages, d’éventails en feuilles de palmiers pour éloigner les 
insectes. Il m’est arrivé d’autopsier des cadavres tellement envahis par 
les mouches que les cavités naturelles étaient bondées de leurs larves. 
L’eau bouillante, les solutions phéniquées éliminent ces vers plus 
dégoûtants que dangereux. 11 est plus difficile de se débarrasser des 
mouches. J’ai dû parfois faire placer sous la table à autopsier des pots 
à braise sur lesquels on jetait incessamment de l’encens, qui, sous le 
nom de shambrâni ou salambrâni, est vendu dans tous les bazars. Ce 
n’est certes pas agréable de suffoquer dans une épaisse fumée, mais il 
n’y a rien de mieux pour se défaire des essaims immondes et bour¬ 
donnants de la mouche des cadavres. 

Les inoculations septiques sont particulièremen craindre dans 
les pays chauds au cours des autopsies. Un bon moyen de les éviter 
consiste à se munir de gants en caoutchouc. 



516 


VARIÉTÉS. 


L’exameu préalable des mains pour rechercher des lésions même 
insignifiantes de l’épiderme est de toute nécessité. La désinfection des 
plaies minimes, l’application de collodion riciné ou non, sont des 
détails de la plus haute importance : il y va de la vie de soigner ses 
mains, de supprimer par une toilette attentive les petites déchirures 
de la sertissure unguale. C’est pour avoir omis cette pratique minu¬ 
tieuse qu’un de nos jeunes camarades en service à Pondichéry con¬ 
tracta une septicémie mortelle sur un cadavre de noyé. 

3. Opérations avant trait à l’avortejibnt criminel et X l’infanti¬ 
cide. — La loi de Manou considère ces actes comme les plus odieux 
qu’un être humain puisse commettre : elle leur applique le châtiment 
irrémissible, la perte de la caste. Mais elle n’est plus guère observée: 
l’avortement et l’infanticide sont, dans le Sud de la Péninsule, une 
véritable plaie sociale. Les auteurs médicaux, les sociologues en font 
tous mention; parmi eux : Ddbois, Mœurs de l’Inde; Huillet, Hygiène 
des blancs, des métis et des Indiens à Pondichéry; L. Canou.e, L’avorte¬ 
ment criminel à Karilcal. 

On peut dire que, dans notre colonie, une affaire d’assises sur 
quatre se rapporte à ces actes coupables. 

Quelles en sont les causes? Peut-être la monogamie, coïncidant avec 
le relâchement des mœurs ; l'émigration des adultes mâles vers la Bir¬ 
manie ou le Siam, qui laisse au foyer la femme sans mari exposée à 
toutes les tentations; enfin la funeste coutume qui fait de la femme 
veuve un être à part en lui interdisant le mariage; — il y a des veuves 
qui n’ont pas dix ans I 

Quoi qu’il en soit, les crimes do cet ordre tiennent, parmi les opé¬ 
rations de justice, une place importante. Si l’on considère que le foyer 
hindou est discret, fermé à l’étranger, que la complicité du silence se 
fait sur tout ce qui s’y passe, on aura l’impression nette que les avor¬ 
tements et peut-être les infanticides qui s’y commettent réellement 
sont bien plus fréquents et qu’il en est un grand nombre ignorés et 
impunis. 

Cette opinion reçoit une confirmation indirecte: les traités me'di- 
naux indigènes citent’ùne quantité invraisemblable de drogues et de 
simples pouvant faire avorter. D’autre part, dans certaines castes, celles 
des barbiers et des blanchisseurs, les femmes se lèguent par tradition 
des formules et des procédés abortifs auxquels la population ajoute 
foi et dont elle use trop fréquemment. Ces faits sont de notion cou¬ 
rante, et la pratique médico-légale les met en pleine lumière. Malheu¬ 
reusement les répressions sont trop rares et les magistrats ne 



VARIÉTÉS. 


sont guère encouragés par le gouvernement à poursuivre les fai¬ 
seurs d'anges, complices d’avortements, exerçant illégalement la mé¬ 
decine. 

Avortement. — Les moyens employés sont de deux ordres : chirurgi¬ 
caux et médicaux. Les manœuvres chirurgicales consistent en massages 
violents du ventre pour exciter les contractions de la matrice et 
surtout dans la ponction des membranes. 

Cette dernière opération se fait peut-être couramment avec des ou¬ 
tils métalliques analogues h ceux dont les gynécologistes se servent en 
Europe pour interrompre le cours delà grossesse, mais je n’en ai pas 
de preuves positives. Il est au contraire certain que les avorteuses 
emploient des bâtonnets de bois quelconque, taillés au couteau, ou plus 
fréquemment le raplié médian de la feuille du cocotier, — en tamoul 
icle coulhi, — peut-être même les liges d’une certaine Asclépiadée. 
Mais ces dernières sont herbacées, molles, et ne pourraient percer les 
membranes. 11 est probable quelles ne sont introduites dans le conduit 
cervical utérin qu’à la façon d’une tige porte-caustique : à l’état frais 
elles laissent en effet suinter un latex blanc très capable de donner 
lieu à une révulsion locale énergique. 

Voici quelques observations d’avortement par manœuvres chirurgi¬ 
cales : 

Femme Ponammalle M. .. — Mort par péritonite à la suite de 
manœuvres abortives. Autopsie : 

Signes externes d’un accouchement récent : écoulement de pus fétide par 
la vulve. Péritonite avec adhérences récentes et friables de l’utérus à la 
vessie, aux anses grêles, au rectum et au petit bassin. Une ischio-pubiotomie 
double permet l’examen complet sur place des organes génitaux : périmétro- 
salpingite suppurée avec deux foyers purulents principaux, l’un dans la cavité 
de Retzius; l’autre au cul-de-sac de Douglas. Le col utérin (lèvre postérieure) 
et le cul-de-sac vaginal postérieur sont perforés suivant une ligne oblique 
en arrière et en haut. Le trajet fistuleux mesure 3 millimètres de diamètre 
environ, embroche la lèvre postérieure du col et, perforant les trois plans 
anatomiques de la paroi vaginale, débouche dans le cul-de-sac de Douglas. 

Femme G. . ., a3 ans. — Abcès de la fosse iliaque à la suite de 
manœuvres abortives : 

Entrée à l’hôpital de Karikal pour abcès de la fosse iliaque gauche en 
imminence d’ouverture spontanée. Au premier lavage qui suit l’incision, la 
canule de verre rencontre un corps dur qui est extrait avec le doigt. C’est 
un bâtonnet de bambou taillé en couteau, long de îa centimètres, pointu 



518 


VARIÉTÉS. 


à une extrémité, irrégulier à l’autre bout comme s’il avait été brisé. Il 
existe une métrite purulente et M. .. avoue qu’elle a avorté récemment. 
C’est une femme de la caste des barbiers qui lui a introduit une tige de 
bois dans le vagin. 

La tige s’est cassée au cours de cette manœuvre très douloureuse et n’a pu 
être tout entière retirée : la barbière lui a dit que ce fragment sortirait avec 
l’enfant, ce qui ne s’est pas produit. La femme G. . . a guéri de ses lésions, 
se refusant à nous désigner l’avorleuse qui l’avait ainsi traitée. 

L’affaire de la femme Tirounagavaly (Karikal, 1899) est un cas 
typique et complet des méthodes d’avortement criminel dans l’Inde du 
Sud. Sur dénonciation d’un voisin, l’adjudant de police indigène per¬ 
quisitionne chez celte femme, malade et alitée. 11 découvre, sous le lit, 
un panier contenant une niasse de chairs sanguinolentes roulées dans 
des cendres de bois. Dans un coffre, il trouve des mèches, liges, mé¬ 
dicaments suspects. La femme est envoyée d’urgence à l’hôpital avec 
les objets saisis, et le parquet me commet aux fins d’expertise. 

A. — La masse sanguinolente du panier est un œuf humain complet de 
160 jours environ avec, ses membranes perforées en un point diamétralement 
opposé à l’insertion du placenta intact (pôle inférieur?). 11 y a deux perfora¬ 
tions à bords déchiquetés, rougeâtres, distantes de 1 centim. 5, larges de 
3 millimètres. Le fœtus, sans blessures, est mort, macéré. 

B. —- Les objets saisis dans le coffre consistent en : 

1° Une tige en nervure de feuille de cocotier, ou iclecouthi, de 2 5 centi¬ 
mètres de long, diamètres de 1 millim. 5 à 2 millim. 5, flexible et résis¬ 
tante, récemment coupée. L’extrémité la plus mince est garnie d’une mèche 
de linge enroulée de façon à former un bourrelet de 4 centimètres de long et 
6 millimètres de diamètre à sa partie moyenne la plus renflée. Le bout pointu 
de la tige dépasse le linge d’environ 2 centimètres. Cette bandelette est im¬ 
bibée d’un liquide agglutinant et corrosif qui est probablement du latex 
(TAsclépios gigantea, en tamoul cody-cally; 

2 0 Une lige semblable, mais sans bourrelet ; 

3° Des tiges fraîches de cody-cally ; 

4° Une pâle noire à odeur alliacée, dans laquelle ont été reconnues les 
substances suivantes : graines de cumin noir pilées, assa fœtida, ail écrasé, 
racines de cody-vely pilées (autre asclépiadée), sucre de palmier dit jagre, 
graisse ou beurre dit mantègue. Celle pâte forme une masse pesant 60 grammes 
environ et répond, comme composition, à une des nombreuses formules 
d'abortifs données dans les livres tamouls traitant de pharmacopée ; 

5° Une masse de coton blanc formée d’une bandelette enroulée, imbibée 
de suc de cody-cally ( Ascl. gig.). 

C. — Le femme Tirounagavaly présente quelques-uns des signes externes 
de l’avortement récent : sécrétion de colostrum par les seins durcis, utérus 




VARIÉTÉS. 


519 


dépassant le pubis et douloureux, lochies fétides issant do la vulve. La lèvre 
antérieure du col utérin porte sur sa face vaginale, à 1 centimètre du bord 
muqueux, une plaie borgne pénétrante de. 1 centimètre de profondeur et 
3 millimètres de diamètre. L’hysléromètre marque 8 cenlim. 5. 11 n’y a pas 
de déchirures du col, qui laisse sourdre des lochies très fétides. 

L’instructiou et les débats furent très intéressants : l’inculpée avoua 
qu'une femme de blanchisseur l’avait aidée à avorter. La lige d'iclc 
coutlii, munie de mèches de coton, imbibée de latex de cocly-caUy, a 
été employée pour percer les membranes et fut laissée en place jusqu’à 
la production des coliques expulsives, c’est-à-dire une heure environ. 

Les médications abortives sont d’un usage plus courant parce que 
plus faciles à suivre. La liste des substances auxquelles les Hindous 
attribuent une efficacité doit être très longue, mais il est probable que 
le nombre de celles vraiment abortives est peu considérable. Il entre, 
du reste, dans l’esprit hindou de composer des élecluaires complexes 
du genre de celui dont s’était servi la femme Tirounagavaly. Un cer¬ 
tain nombre des composants sont ajoutés comme véhicules, adjuvants 
ou correctifs. Lorsque la justice veut être éclairée sur l’efficacité de ces 
singuliers remèdes, l’expert cherche d’abord dans les auteurs des ren¬ 
seignements qu’il trouve rarement. Il lui reste, s’il est consciencieux, 
à faire des expériences pour les substances suspectes; MM. Vibert et 
Pouchet ont agi de même pour le marrube blanc et ont nourri des 
femelles d’animaux en état de grossesse avec cette plante. 

Les médicaments le plus en usage intus et extra comme abortifs, 
dans le Sud de l’Inde, sont les suivants : 

i° Le cumin noir, petite graine triangulaire de la Nigella sativaL. Elle 
s’emploie rarement en applications externes, le plus souvent à l’inté¬ 
rieur. ir Réduit en poudre, mélangé au sang de serpent capelle ( cobra 
capella) ou de chauve-souris et appliqué sur le bas-ventre, le cumin 
noir ( carou siragam en tamoul) délivre une femme de sa grossesse. 
D’après le Compendium médical de Seyadou Abdoubrayèmane Saëb, 
Younânipodarla kouna sarasanguiragom, Karikal 1876. 

J’aurais peu de confiance dans l’emploi externe du cumin noir. Mais 
ses propriétés comme médicament interne sont autrement intéressantes. 
Il entre dans la composition de la délicieuse poudre de carry à l’in¬ 
dienne et se vend pour un prix infime dans toutes les droguerirs indi¬ 
gènes , si bien que son emploi comme condiment, à très petite dose, est 
quotidien dans la cuisine. Les créoles, les métis et les Hindous s’eu 
servent ouvertement comme emménagogue. On fait infuser 5 à 
6 grammes de graines dans environ 100 grammes d’eau. Un de nos 
anciens camarades, L. Canolle, a reconnu l’efficacité de cette médica- 



520 VARIÉTÉS. 

lion dans la dysménorrhée el les officiers de santé indigènes affirment 
que son usage est très répandu pour provoquer le retour des règles 
chez les jeunes filles ; les femmes s’en serviraient dans un but moins 
innocent; mais aucune expérience précise n’avait jusqu’alors prouvé 
que le carou siragam méritait bien sa réputation d’abortif. Dorvault le 
cite comme emménagogue très prononcé. Pellacano a isolé dans le 
cumin noir deux principes actifs : la nigelline et la conigelline. Léon 
Canolle (thèse in au g., Paris, 1881) le qualifie d’emménagogue à dose 
mesurée et d'abortif à haute dose. 

J’ai expérimenté sur des cobayes femelles el des lapines l’extrait fluide 
d’alcoolalure de cumin. De ces expériences je crois pouvoir conclure 
qu’une dose quotidienne de i5 grammes de cumin prise en infusion 
pendant quelques jours consécutifs est douée de propriétés actives pou¬ 
vant amener l’avortement; comme les autres abortifs, il n’agirait qu’en 
causant des troubles graves de la santé. 

En elfet, sur le cobaye et la lapine, l’extrait fluide de cumin produit 
des troubles de la gestatioii qui se succèdent dans l’ordre suivant : hé¬ 
morragies ponctuées de la matrice et du vagin; mort des fœtus dans 
l’utérus après hémorragies répétées; expulsion spoulanée des fœtus. 
Chez une lapine en état de grossesse avancée, les petits ont été expulsés 
vivants dès la première dose de cumin: ils pesaient en moyenne 
9 5 grammes. Je procédais par injections hypodermiques quoti¬ 
diennes. 

L’extrait dont je me suis servi vaut (Guillermond, Extraits d’alcoola- 
tures) 5o fois son poids d’alcoolature et approximativement a5 fois 
la graine elle-même. Une lapine pleine reçut en une seule fois une 
dose représentant i5 grammes de graines et mourut en moins d’une 
heure. A l’autopsie, qui fut pratiquée sans délai, la matrice contenait 
cinq fœtus du poids de 5 grammes, morts. De la pointe de chacune 
des cornes utérines partaient des contractions énergiques, se renouve¬ 
lant 8 à b fois par minute et se propageant jusqu’au vagin. Elles per¬ 
sistèrent pendant plus de deux heures. Les placentas étaient à demi 
décollés par des caillots hémorragiques. 

La rue et le gingembre sont aussi regardés comme des abortifs, 
mais leur emploi est beaucoup moins répandu. 

L'assa Jœtida fait partie d’un grand nombre de pâtes et d’électuaires 
abortifs; je ne crois pas qu’on puisse lui attribuer un rôle efficace, pas 
plus qu’à l’ail trouvé dans la pâte de la femme Tirounagavaly. Les 
asclépiadées connues sous les noms tamouls de cody-eally el cody-velly 
sont très souvent employées et j’ai cru qu’il était utile d’en expéri¬ 
menter les effets sur les animaux. En applications externes, le latex de 




VARIÉTÉS. 


521 


cody-cally ( Asclcp. gisant. ) n’a pas sur la peau les propriétés révulsives 
que lui attribuent les Hindous. Mais sur les muqueuses, son action 
irritante est très vive. Je n’ai pas pu savoir s’il était employé à l’inté¬ 
rieur. La poudre de racines de cody-velly est vomitive à dose mesurée, 
et à dose forte elle produit en outre une irritation intense des voies di¬ 
gestives supérieures avec de la diarrhée sanglante. Aucun des animaux 
qui en a pris n’a avorté. Ces plantes ne semblent donc pas constituer 
des emménagogues directs, mais par leurs propriétés irritantes sur les 
muqueuses, elles peuvent agir indirectement sur l’utérus gravide. 
Leur administration avec le cumin noir semble judicieusement résulter 
de cette action adjuvante. 

Dans une réquisition, il me fut demandé si les jeunes pousses de 
bambou et le verre pilé sont abortifs. Les tiges tendres des bambous 
étant comestibles, il me sembla inutile de les expérimenter. La question 
du verre pilé parut plus singulière, et c’est probablement pour la pre¬ 
mière fois qu'il est soupçonné de propriétés abortives. 

En France, son administration est qualifiée d’empoisonnement 
(Cour d’assises de la Meuse, 18 décembre 1884), mais on ne voit pas 
d’abord très bien comment il pourrait causer l’avortement. 

Cependant tous les animaux auxquels j’en ai fait prendre par la 
sonde œsophagienne ont eu des selles striées de sang et la muqueuse 
intestinale était, à partir du côlon ascendant, éraillée et saignante. Nul 
doute que ce corps ne provoque des coliques violentes. Ont-elles un 
retentissement réflexe sur la matrice pleine ?... Eu tous cas, les femmes 
qui recourent à de pareils moyens ne sont pas loin de consentir à 
des manœuvres infiniment plus efficaces, mais auxquelles, sous toutes 
les latitudes, il leur répugne de prime abord de se prêter. 

L'examen des inculpées d’avortement criminel réserve des surprises. 
La dénonciation anonyme sévit dans la population hindoue, et le mé¬ 
decin est souvent en présence de victimes d’une calomnie inconsciente 
ou intéressée. Il ne m’est cependant pas arrivé d’examiner des vierges ; 
mais, à plusieurs reprises, la police m’adressait des jeunes femmes 
n’ayant manifestement jamais été enceintes. 

Dans la société hindoue, la femme qui n’est pas une prostituée 
reconnue est, en général, victime de l’ascendant du mâle, et il faut 
reconnaître que notre code pénal est bien peu approprié à la loi civile 
brahmanique. Lorsqu’une malheureuse doit choisir entre la perle de 
sa caste et un avortement qui passera peut-être inaperçu, personne ne 
l’encourage à courir les risques d’un déshonneur certain, tandis que 
tout la porte à se débarrasser d’un fardeau compromettant ; la chose 
est si facile dans l’Inde et d’un bon marché! Le consentement de 




522 VARIÉTÉS. 

l’entourage, l’irresponsabilité du se'ducteur, font disparaître les der¬ 
niers scrupules en voilant l’immoralité de l’acte. 

Ces misères morales sont les mêmes dans tous les pays; mais la 
passivité de l’Hindoue et les circonstances atténuantes de son crime 
éveillent plus particulièrement la pitié. 

Infanticides. — Ces affaires sont moins nombreuses, moins inté¬ 
ressantes: aussi les expertises qui s’y rapportent offrent-elles une 
grande uniformité. 

Autopsies des fœtus à terme. — Les cadavres sont, en général, dé¬ 
couverts fortuitement dans les champs ou aux abords des habitations. 
La première des questions posées est de dire si l’enfant a vécu, mais 
les expériences de docimnsie pulmonaire se font rarement d’une façon 
aussi satisfaisante, à cause de la rapidité de décomposition de ces or¬ 
ganes. Le genre de mort et l’intention criminelle sont parfois très nets 
et ne varient guère : strangulation avec un morceau de pagne et sub¬ 
mersion dans les canaux d’irrigation. Dans un cas seulement, l’enfant 
avait été exposé devant un pngotin, au bord d’une mare; il était mort 
d’insolation. 

Examen d’inculpée. — On sait la facilité avec laquelle évoluent les 
phénomènes de l’accouchement dans les races colorées, Ces suites de 
couches sont aussi très courtes et le retour à l’état normal des organes 
génitaux se fait un peu plus rapidement que dans la race blanche. Les 
lochies disparaissent vers la lin du premier septénaire. La sécrétion 
lactée, au contraire, persiste parfois plusieurs années après la parluri- 
tion, eL j’ai pu observer une femme de a7 ans, primipare, qui présen¬ 
tait, cinq ans après ses couches uniques, une sécrétion lactée assez 
abondante pour qu’elle ait pu être soupçonnée d’infanticide. 

Cet exposé de cas intéressants d’une pratique médico-légale relative¬ 
ment courte aurait rempli le but pour lequel il a été écrit, s’il entraî¬ 
nait la persuasion que le médecin légiste colonial assume une tâche 
intéressante et une grave responsabilité en appliquant dans de nou¬ 
veaux milieux les données de la science européenne. H semble que ses 
connaissances antérieures doivent le guider sans asservir son jugement. 
Les n espèces » qu’il a sous les yeux ont de nombreux points communs 
avec celles observées sous d’autres latitudes, mais un examen attentif 
lui fait découvrir des dissemblances. 

C’est à leur étude qu’il doit s’appliquer; nul doute qu’il n’y trouve, 
avec le charme du nouveau et de l’imprévu, l’occasion de travailler 
utilement pour la science et la société. 



VARIÉTÉS. 


523 


SUR LA RÉSISTANCE DES MALGACHES 

AUX BRÛLURES ELECTRIQUES ET PARTICULIEREMENT À l’ÉHYTHÈME 
PROVENANT DES RAYONS ROENTGEN, 

par M. le D r JOURDRAN, 

MKDEC1N-M UOR DE 2’ CLASSE DES TEODPES COLONIALES. 

L’action vésicante des rayons lumineux et plus particulièrement 
de certains rayons chimiques ultra-violets est un fait bien connu, sur 
lequel il est à peine besoin d’insister. Il suffit de songer à l’érythème 
solaire et h l’insolalion, dont la pathogénie est aujourd’hui sinon élu¬ 
cidée complètement, du moins beaucoup moins obscure qu’autrefois. 

Celte action de la lumière sur les cellules vivantes et sur les agents 
microbiens a été utilisée par la merveilleuse méthode de Finsen pour 
la thérapeutique des maladies infectieuses et des maladies cutanées, et 
depuis Lortet et Genoud, les appareils se sont multipliés en se perfec¬ 
tionnant pour l’utilisation pratique de la photothérapie. 

Les rayons Roentgen ont été employés dans le même but, et à côté 
de la photothérapie s’est développée parallèlement la roeutgenlhérapie. 
Mais celle méthode, malgré tous les perfectionnements qui y ont été 
apportés, a souvent donné de désastreux résultats et a occasionné des 
brûlures au deuxième degré, inquiétantes par la lenteur de la cicatri¬ 
sation, et nombreux déjà sont les radiographes qui ont été poursuivis 
devant les tribunaux. C’est qu’en effet il est plus difficile de mesurer 
le degré de résistance de la peau à la pénétration des rayons qu’au 
passage des courants électriques. On connaît maintenant, depuis la 
découverte des ingénieux appareils de Bergonié, le moyen de mesurer 
la résistance variable de chaque individu, et on s'explique pourquoi 
certains ouvriers ont pu être traversés par des courants de 5oo volts 
sans être foudroyés, tandis que des accidents graves sont survenus 
dans d’autres cas avec des courants d'une force électromolrice moindre. 

Quoi qu’il en soit, il est un fait que nous avons remarqué et sur 
lequel nous tenons à attirer l’attention, c’est que les indigènes de 
Madagascar n’ont jamais éprouvé, du fait de l’application de la radio¬ 
graphie ou de la radiothérapie, les accidents signalés chez les Euro¬ 
péens. 

Nous avons soumis depuis trois ans, dans notre service de radiogra¬ 
phie à l’hôpital indigène de Tananarive, des centaines de malades à 
l’action des rayons X, et jamais nous n’avons eu à déplorer aucun 



524 


BIBLIOGRAPHIE. 


accident, même pas le plus léger érythème. Nous avons employé sou¬ 
vent des courants de 98 h 3o volts sous une intensité de 7 à 8 am¬ 
pères, souvent pendant 4o à 5o minutes et sans accident. Le fait mé¬ 
ritait d’être signalé. 


BIBLIOGRAPHIE. 

FEUILLE HEBDOMADAIRE D’OBSERVATIONS POUR FIEVRES 
DES PAYS CHAUDS. 

M. le D r Firket, professeur à l’Université de Liège, qui s’est consacré 
depuis de longues années à l’étude des maladies coloniales, vieut de 
faire paraître un modèle de feuille hebdomadaire d’observations appelé 
à rendre de grands services aux médecins pratiquant aux pays chauds, 
qui n’ont ni le temps ni les moyens de transcrire de longues observa¬ 
tions. 

Le modèle proposé par notre confrère mesure 20 centimètres do hau¬ 
teur, 19 de largeur. Chaque feuille comprend deux pages repliées. La 
1 " est du modèle ci-dessous : 

Nom-, -ans 


profession -- 

habitant- 

Anamnèse. — Le malade 
déennes à - 




La fièvre actuelle a débuté_ 

Cause probable------ . 

Traitement déjà institué__ 

La h' page a pour titre : Observations du au igo . 

La double page intérieure, la plus importante du feuillet, contient 
sept colonnes longitudinales subdivisées elles-mêmes en 8 colonnes desti- 




BIBLIOGRAPHIE. 


525 

nées chacune à la transcription des températures qui peuvent être notées 
toutes les trois heures. Au bas de chacune des 7 grandes colonnes 
existe un petit espace en blanc qui permet de noter les principaux 
symptômes observés. 

La planche ci-dessous. qui a été réduite, donnera une idée de la dis¬ 
position de ces tableaux dans lesquels les heures de nuit sont teintées : 



Sur ces feuilles ; faciles à mettre en poche, le médecin pourra noter 
ses observations' au cours du traitement et gardera ainsi le souvenir 
d’un grand nombre de faits qu’il sera bien aise de retrouver un jour 
et qu’il aurait négligé de transcrire s’il avait été obligé de recourir à 
de grandes feuilles, très pratiques dans un hôpital, mais incommodes 
pour le praticien sujet à de nombreux déplacements. 






526 


BIBLIOGRAPHIE. 


Dü PALUDISME À FORME TYPHOÏDE, 

par M. le Dr BILLET, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 ro CLASSB, 

MÉDECIN CHEF DE L 1 HÔPITAL DE CONSTANTINK. 

Noire collègue vient de faire paraître dans la Revue de médecine du 
10 décembre 190a un travail sur une forme particulière de palu¬ 
disme très fréquente en Algérie et qui ne doit pas être confondue avec 
la typho-malarienne. 

Pendant les années 1900 et 1901, M. Billet a relevé à l’hôpilal de 
Conslanline 4o cas de paludisme à forme typhoïde sur plus de 4oo ob¬ 
servations de paludisme. C’est donc une proportion de 10 p. 100 en 
faveur de cette forme spéciale. caractérisée par une grande analogie 
avec les allures infectieuses du groupe typhoïde. 

La différenciation peut être faite au moyen des éléments suivants : 

1° Périodicité des rémissions et paroxysmes dans la courbe ther¬ 
mique ; 

a 0 Présence constante de l’hématozoaire de Laveran; 

3° Hyperleucocytose mononucléaire avec prédominance des grànds 
mononucléaires chargés de pigment mélanique; 

4“ Absence constante de taches rosées lenticulaires, et épreuve né¬ 
gative de la séro-réaction de Widal ; 

5“ Efficacité du traitement quinique. 

Lasnet. 


LA MALADIE DU SOMMEIL CHEZ LES NOIRS 

( schlafkrankef.it ) 

EST-ELLE UNE MALADIE D’INFECTION OU D’INTOXICATION? 

Sous ce litre, le docteur Hans Ziemann, médecin-major de la marine 
impériale allemande, a publié dans le Cenlralblall (1) une étude for! 
intéressante sur la maladie du sommeil (léthargie des noirs, maladie 
du Congo, maladie du sommeil de la côte occidentale d’Afrique, 
liypnosie, sleeping-siclcness, Schla/lcrankheit). Nous avons pensé qu’il 
serait utile aux médecins de l’armée coloniale de leur retracer les 

O (tGentralblall fur Bactériologie, Parasilenkundo und Infectionskrank- 
heitenn [Journal de bactériologie et des maladies parasitaires et infectieuses ), 
léna, septembre 190a. 



BIBLIOGRAPHIE. 


527 


points principaux du travail de notre savant et laborieux confrère de 
la marine allemande, travail empreint d’une grande originalité et qui 
apporte une contribution importante à la pathologie africaine. 

Prenant pour base de ces travaux les études de Ferguson sur la ma¬ 
ladie du sommeil, que ce médecin avait observée dans les Guyanes et 
aux Antilles, chez des noirs provenant de la côte occidentale d’Afrique, 
le docteur Hans Ziemann a recherché des cas de cette maladie pendant 
une campagne qu’il a faite dans la mer des Antilles, et au cours de 
laquelle il a eu l’occasion de visiter les îles principales, les Guyanes, 
la côte ferme et particulièrement le Vénézuéla. Ferguson attribuait la 
cause de cette affection à l’ankylostome ( Uncinaria duodenalis). Ziemann, 
dans toutes ses observations, n’a jamais pu constater la présence de 
ce parasite sur les malades qu’il a rencontrés au Vénézuéla, et à la 
Jamaïque, à Saint-Thomas, à la Trinidad, ses recherches ont été 
également infructueuses. 

Chargé depuis 1899 du service médical de la colonie allemande du 
Cameroun, il a poursuivi ses travaux sur la maladie du sommeil, par¬ 
ticulièrement fréquente parmi les populations indigènes de ces régions 
de la côte occidentale d’Afrique. 

11 lui a paru certain que l’hypnosie, rare dans certains districts, 
apparaît dans d’autres et chez certaines tribus avec une extrême fré- 
■quence et une formidable intensité. Chez les Duala, il n’a jamais pu 
en rencontrer un seul cas, alors que la maladie est commune au 
Congo et cause de grands ravages dans les populations du Nord de 
l’Angola, où des villages entiers payent un tribut considérable et sont 
pour ainsi dire décimés par cette maladie. Les enfants au-dessous de 
3 ans sont généralement indemnes ou du moins très rarement 
atteints. Aucun cas certain n’a pu jusqu’ici, d’après l’auteur, être 
observé chez un Européen. 

La maladie, chez les noirs, débute par une lassitude extrême, ac¬ 
compagnée d’une envie irrésistible de dormir ; le sujet ne tarde pas à 
tomber dans une léthargie profonde d’où il est impossible de le tirer, 
et il meurt d’inanition. La mort survient généralement en quelques 
mois, plus rarement au bout d’une année, parfois plus rapidement, 
en quelques semaines. Les affections mentales sont assez rares chez 
les noirs africains ; cependant Ziemann a pu constater un cas de folie 
religieuse chez un presbytérien noir. 

D’après Manson, c’est à la fdaire du sang ( Filaria perstans) que 
serait due la maladie du sommeil, la lilaire pénétrant et séjournant 
dans les vaisseaux cérébraux. Ziemann s’est livré à des recherches dans 
ce sens ; il a constaté la présence de la Filaria perstans dans le sang de 
ann. d’hyo. colon. — Juillet-aoùt-sept. igo3. VI — 35 



528 BIBLIOGRAPHIE. 

nombreux noirs qui n’avaient jamais présenté de symptômes de ma¬ 
ladie du sommeil; il a retrouvé la même filaire dans le sang des Duala, 
sans que jamais on ait noté de cas d’hypnosie chez les populations 
appartenant à cette tribu africaine. Ses observations ne lui permettent 
pas d’admettre les idées de Manson et d’adopter la théorie fdarienne de 
la maladie. 11 ne peut croire davantage à son étiologie microbienne, 
qui a aussi ses partisans; ses recherches bactériologiques ne lui ont 
jamais permis de constater dans le sang des malades la présence 
d’aucun organisme(diplocoque, bacille, streptocoque,etc.)susceptible 
d’être cultivé par les procédés usuels. 

Pour Hans Ziemann, le sleeping-sickness a une étiologie toute diffé¬ 
rente ; ce serait, comme la pellagre, une midadie d’origine toxi- 
alimentaire, et la cause devrait en être attribuée à l’usage que font du 
manioc cru, altéré ou mal préparé, certaines tribus africaines pour 
leur alimentation. On sait que la racine de manioc renferme une fécule 
alimentaire et un suc volatil extrêmement vénéneux et fort riche en acide 
cyanhydrique. Par le lavage, l’expression et la dessiccation, on sépare 
le suc toxique de la fécule pour préparer le pain de cassave et le ta¬ 
pioca , si usité en Europe. 

L’étiologie nouvelle du sleeping-sickness, qui fait de cette affection 
une maladie d’intoxication alimentaire, doit-elle être, dès à présent, 
admise sans conteste? Nous ne le pensons pas. Le docteur Ziemann pro¬ 
met d’ailleurs de poursuivre ses recherches à ce point de vue et 
d’étayer sa théorie sur de nouvelles observations. Ses idées nous 
semblent néanmoins devoir être retenues, car elles émanent d’un mé- 
décin des plus consciencieux et des mieux préparés pour l’élude des 
problèmes encore imparfaitement résolus de la pathologie tropicale. 
Les médecins des troupes coloniales en service dans les diverses 
régions de l’Afrique occidentale française et ceux qui se trouvent aux 
Antilles et à la Guyane sont aussi très heureusement placés pour 
étudier cette maladie et fournir d’utiles contributions à ce sujet. 

Nous les engageons vivement à ne pas négliger l’étude des cas qui 
pourraient se présenter à leur observation. 


L. Vincent. 



BIBLIOGRAPHIE. 


529 


DÉCOUVERTE D’UN TRYPANOSOME 

DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 

(extrait du unir. med . j.) 

Traduction de M. le Dr MOREL, 

uéDECIN-MAJOn DE 3° CLASSE DES TltOUPES COLONIALES. 

A la réunion du i4 mai de la Société Royale, le Comité de la Ma¬ 
laria de cette Société communiquait une lettre du docteur Castellani. 
Cette lettre, adressée d’Entebbe (Uganda), à la date du 5 avril 190B, 
portait pour litre : Découverte d’une espece de trypanosome dans le liquide 
cérébro-spinal, dans des cas de maladie du sommeil. 

EXPOSÉ DES OBSERVATIONS. 

Le docteur Castellani s’exprime ainsi : 

Le 12 novembre 1902, examinant un spécimen de liquide cérébro- 
spinal obtenu par ponction lombaire pendant la vie, dans un cas bien 
net de maladie du sommeil, je fus surpris d’observer un trypanosome 
vivant. Depuis cette date, j’ai fait le plus d’observations que j’ai pu 
dans cette voie et les résultats sont, à mon avis, suffisamment sur¬ 
prenants pour m’excuser de présenter celte note préliminaire. 

Ces trypanosomes ne sont pas en nombre considérable, au point 
que, pour les trouver, il est nécessaire d’enlever au moins i5 centi¬ 
mètres cubes de liquide cérébro-spinal. 

Il est préférable de rejeter les premiers, ceux qui pourraient contenir 
du sang. Quand le liquide arrive clair, on retire encore 10 centimètres 
cubes, qui sont centrifugés pendant i5 minutes. Au bout de ce temps, 
on trouve au fond du tube un léger dépôt de sédiment blanc et, dans 
quelques cas aussi, de légères traces de sang. 

On décante le liquide qui surnage au-dessus du sédiment et ce dé¬ 
pôt est examiné sous un faible grossissement. Comme les trypano¬ 
somes sont au début très mobiles, on les trouve aisément. 

Le docteur Castellani donne alors deux tableaux ; l’un relatif à 34 cas 
de maladie du sommeil et l’autre à 12 cas réservés comme contrôle. 

Les trypanosomes ont été trouvés dans le liquide cérébro-spinal 
pris pendant la vie, par ponction lombaire, dans 20 des 34 cas de 
maladie du sommeil, soit 70 p. 100. 

A propos de ces deux tableaux, le docteur Castellani ajoute: Dans 



530 BIBLIOGRAPHIE. 

deux occasions, j’ai aussi examiné le liquide des ventricules laté¬ 
raux et, dans les deux cas, j’ai trouvé le même parasite. Dans le 
sang, j’ai trouvé une fois le trypanosome, avec certitude, mais peu de 
fcas furent confirmés. 

On peut supposer que les trypanosomes sont trouvés dans le liquide 
cérébro-spinal, à cause de la trace de sang qui, quelquefois, forme 
une partie du sédiment, mais, dans plusieurs cas, il n’y avait pas 
trace de sang. 

Dans 12 cas de maladie ordinaire, pas une seule fois le liquide 
cérébro-spinal pris pendant la vie, par ponction lombaire, ne contint 
de trypanosome, et ce qui est important h faire remarquer, c’est que 
trois de ces témoins étaient des cas de fièvre à trypanosomes ordi¬ 
naire, telle que l’ont décrite Forde, Dulton, Manson, Daniels, etc. 

Il est bon de remarquer que la fièvre à trypanosomes n’est nulle¬ 
ment rare chez les natifs de l’Uganda, 3 cas ayant été observés par le 
docteur Baker, un des médecins coloniaux d’Entebbe, pendant les trois 
dernières semaines. Je crois que le docteur Backer a l’intention de 
publier la plus intéressante de ces observations. 11 doit être bien éta¬ 
bli que ces cas de fièvre à trypanosomes n’ont aucune ressemblance, 
dans leurs symptômes cliniques, avec la maladie du sommeil. 

Les trypanosomes trouvés dans le liquide cérébro-spinal de ma¬ 
ladies du sommeil ne diffèrent pas sensiblement, autant que j’ai pu 
en juger, au point de vue de la forme et des dimensions, de l’espèce 
trouvée dans le sang des malades atteints de fièvre à trypanosomes 
(trypanosome de Gambie-Dulton), mais il est possible de le diffé¬ 
rencier cependant de ce dériver, parce que, en général, le nucléole 
est plus près de l’extrémité et la vacuole semble plus grande. En plus, 
ses mouvements ne semblent pas aussi actifs, mais ce fait peut être 
dû aux effets de la centrifugation. Dans le cas où U serait prouvé que 
le trypanosome que j’ai décrit est bien une nouvelle espèce, il pourrait 
porter le nom de la contrée où je l’ai trouvé pour la première fois : 
Trypanosome Uganda. 

RAPPORT DU TRYPANOSOME DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Par l’examen post morlem, dans 8o p. too des cas où j’avais trouvé 
le trypanosome pendant la vie, j’ai retiré du sang du cœur et du 
liquide des ventricules latéraux la variété de streptocoques que j’ai 
décrite, il y a plusieurs mois, dans ma première note. A cette époque, 
je n’avais jamais trouvé le trypanosome, mais cela s’explique facilement 
du fait que je n’employais pas la technique que j’ai décrite dans celte 



LIVRES REÇUS. 531 

note-ci, surtout i’examen d’une grande quantité de liquide ayant subi 
une longue centrifugation. 

De mes dernières recherches je voudrais tirer une hypothèse devant 
servir de base aux recherches futures : que la maladie du sommeil est 
due à cette espèce de trypanosome que j’ai trouvée dans le liquide 
cérébro-spinal des malades, et que dans la dernière période de cette 
affection il y a une infection d’un streptocoque associé qui joue un 
certain rôle dans l’évolution de la maladie. 

NOTE DU SECRÉTAIRE DE LA «SOCIÉTÉ ROYALE». 

La note suivante est ajoutée à la lettre par M. Michaël Foster, 
secrétaire de la Société Royale : 

A l’appui des observations du docteur Castellani, relatées dans la 
communication ci-dessus, il est bon d’établir que le colonel Bruce, à 
qui, dans l’Uganda, le docteur Castellani fit connaître sa découverte 
de ce trypanosome et qui continue maintenant les recherches com¬ 
mencées par le docteur Castellani, a envoyé à la Société Royale un 
télégramme reçu le 4 mai, établissant que depuis le départ du doc¬ 
teur Castellani, dans 38 cas de maladie du sommeil, il avait trouvé 
le trypanosome dans tous les cas, dans le liquide obtenu par la ponc¬ 
tion lombaire, et qu’il avait trouvé le trypanosome dans le sang, î 2 fois 
sur 13 cas de maladie du sommeil. 


LIVRES REÇUS. 


Traité de toxicologie, par L. Lewin, professeur à l’Université de 
Berlin ; traduit et annoté par G. Pouchet, professeur de pharmaco¬ 
logie et matière médicale à la Faculté de médecine de Paris, 
membre de l’Académie de médecine. Un volume grand in-8°, de 
1128 pages, avec figures dans le texte et une planche chromo¬ 
lithographique hors texte : 20 francs. — Octave Doin, éditeur, 
place de l’Odéon, 8, Paris. 

Résultats de la rééducation dans le traiteuent des troubles du 
mouvement (i4* congrès international de médecine, Madrid, 23- 
3 o avril 1903), par le D r Maurice Faure, ancien interne des hôpi¬ 
taux de Paris et de la clinique des maladies nerveuses de la Faculté 



BULLETIN OFFICIEL. 


332 

(clinique Charcot, Salpêtrière), directeur de l’établissement de La 
Malou (Hérault). In-8° de 36 pages : 1 franc. — Octave Dow, édi¬ 
teur, place de l’Odéon, 8, Paris. 

L’Alcoolomaxie (intoxication alcoolique latente), son tbaitehent 
par le serusi axtiétiiylique , par le D r Sapelieb, ex-chef de clinique 
médicale de la Faculté, médecin de la maison départementale de 
Nanterre, et le D' Dromard, ex-interne de la maison départementale 
de Nanterre, interne des asiles d’aliénés de la Seine. Un volume 
in-18 jésus, de 216 pages : 3 francs. — Octave Dow, éditeur, 
place de l’Odéon, 8, Paris. 

Le Rhum et sa fabrication , par M. E.-A. Pairault, pharmacien prin¬ 
cipal de 2' classe des troupes coloniales, chargé d’une mission 
scientifique aux Antilles par le Ministère des colonies, avec une 
préface de M. le D r A. Calmette, directeur de l’Institut Pasteur de 
Lille, membre correspondant de l’Académie de médecine. — Un 
volume de 289 pages avec 24 planches intercalées dans le texte. — 
C. Naud, éditeur, rue Racine, 3, Paris. ( Bibliothèque des grandes 
cultures coloniales. ) 

Au end a des malades, publié par M. le D' M.-A. Legrand, médecin 
principal de la Marine en retraite, directeur de l’Oflice médical, rue 
d’Argenteuil, i4, Paris (1"' arr.). — Prix : 1 franc. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Tableau de concours pour la Légion d’honneur. 

Pour le grade d’officier. 

MM. Dblrieo, médecin principal de 1" classe; Pethbllaz, médecin principal de 
h’classe; Pascalis, médecin-major de 1" classe; Lidui, médecin principal de 

Expéditions lointaines : 

M. ItoosBELor-BÉNAUD, médecin-major de 1" classe. 

Pour le grade de chevalier. 

Ancienneté : 

MM. i° IIdtbe, médecin-major de a" classe; 2” Güebcubt, médecin-major de 
2” classe; 3 ° Lerat, médecin-major do 1” classe; h" Letr'ibr, médecin-major de 
a" classe; 6 ’ Etcheoabay, pharmacien-major de a° classe ; G’ Ilbect, médccin-ma- 



BULLETIN OFFICIEL. 


533 


jor de t“ classe; 7' Faraüt, médecin-major de 1” classe; 8° Bonneau, médecin- 
major de a" classe ; 9° Coudé , médecin-major de a" classe ; 10' Cla vérin , pharma¬ 
cien-major de a’ classe; 11° Loste, pharmacien-major de 1" classe; ia" Logerais, 
médecin-major do a” classe; i3 ° Cloüard, médecin-major de 1” classe. 

Expéditions lointaines : 

MM. 1” Marchand, médecin-major de a' classe; a° Biraiid, pharmacien aide- 
major de 1" classe; 3 ° Mainguv, médecin-major de a' classe; 4 ° Gautier, méde¬ 
cin-major de a’ classe. 

Palmes académiques. 

Officiers de l’instruction publique : 

MM. Grall, médecin-inspecteur; Primet, médecin principal de 1" classe; 
Yersin, médecin-major de 1" classe. 

Officiers d’Académie : 

MM. Pineao, Métin, LEvniER, médecins-majors de 1" classe. 

Médailles des épidémies. 

Médailles de vermeil. — MM. Mas, médecin-major de a* classe. 

Médailles d’argent. — MM. Rouffiandis et Mesny, médecins des troupes colo¬ 
niales. 

Promotions. 

Ont été promus dans le Corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. Lafage et Simond, médecins-majors de 1" classe; 

Au grade de médecin-major de i" classe ; 

MM. Neiret, Alqdier, Rebouc, Levrier, Gellard, Pdjot; 

Au grade de médecin-major de a" classe : 

MM. Leffay, Delabaude, Guitard, Mcl, Renault, Chagnolleau, Le Strat, Pag- 
cot, Charezieux, Chartres, Portes, Prouvost, Gauducheau: 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

M. Birard, pharmacien aide-major de 1" classe. 

Nominations et promotion dans la Légion d’honneur 
À l’occasion de la catastrophe de la Martinique. 

Au grade d’olRcier : 

M. Lidin, médecin principal de i rc classe; 

Au grade de chevalier : 

MM. Damian et L’ Herminier , médecins-majors de a" classe. 

Le Directeur de la Rédaction , 

A. Kermoroant. 


Imprimerie nationale. — Juillet-août-sept. 1903. 








LUS IL K S MAItQUISl 


I^Slgr/)^\1A 


AIIQUISIENS. 535 


G É 0 G R A fâi B 4 EJ) IC A L K. 


LES ILES MARQUISES ET LES MARQUISIENS, 

par M. le Dr BUISSON, 


Les Marquises ont été découvertes en i 5 g 5 par Mendana, 
qui débarqua à Vaitahu (lie Taluiala), mais ne reconnut que 
le groupe Sud-Est. Les îles du Nord ne furent découvertes que 
deux cents ans plus tard, en 1791, presque en même temps 
par Ingraham et Marchand. 

Les Marquises sont situées par 7 0 5 o et io °33 de latitude 
Sud, et i 4 o °45 et iA 3 °o 5 de longitude Ouest. 

Elles ont été annexées à la France en i8Ù2, par l’amiral 
Du Petit-Thouars. 

L’archipel se compose de huit lies principales divisées en 
deux groupes : le groupe Nord-Ouest comprenant Nukahiva; 
Uapou, Uahuka, Eiao; le groupe Sud-Est forme' par les îles 
Hivaoa, Tahu a ta, Fatuhiva et Motane. 

Deux de ces îles, Eiao et Motane, sont inhabitées. 

Les Marquises ont touLes la même conformation. D’origine 
volcanique, elles possèdent toutes une arête centrale, allant 
d’un bout à l’autre de l’ile, et assez large en certains endroits 
pour former des plateaux, d’où partent des contreforts qui vont 
se perdre dans la mer en délimitant de belles vallées profondes 
et d’aspect très pittoresque. Ces vallées, en général très étroites, 
affectent cependant parfois la forme d’un vaste hémicycle ou 
d’un immense cratère. 

La température du pays est à peu de chose près celle de 
Tahiti, quoique la saison des pluies y soit moins marquée; 
à des périodes de sécheresse de plusieurs années succèdent 
parfois des années pendant lesquelles tombent des pluies quoti¬ 
diennes. 


)N. — Oclobre-nov.-tléc. 1 y 0 3. 


VI — 3 fi 




53G 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


GROUPE NORD-OUEST. 

Nukahiva, appelée aussi île Martin, a pour capitale Taioliac, 
siège de l’administration et où existe une eau alcaline gazeuse 
très agréable à boire. C’est le port le plus sûr et le plus impor¬ 
tant, le seul ouvert au commerce. Jusqu’à ces derniers temps 
le médecin résidait à Taiohae, mais, l’He de la Dominique étant 
beaucoup plus peuplée, sa résidence est aujourd’hui à Atuona, 
centre le plus populeux et où sont réunis en grande partie les 
enfants du groupe Sud-Est. La population de Nukahiva, d’après 
le dernier recensement, est de 672 habitants. 

Les principales vallées de l’île sont, outre Taiohae, Hakaui, 
remarquable par ses rochers en forme d’aiguilles, son camp 
retranché, sorte de forteresse naturelle où les indigènes se ré¬ 
fugiaient jadis en cas d’attaque, et par sa cascade, rivière qui 
tombe de 5 oo mètres environ de hauteur; Taipivai, Houmi, 
Hatiheu, une des plus pittoresques; AtuatuaetHanaho presque 
inhabitées, c’est dans cette dernière que les bateaux vont se 
réparer, la haie constituant un vrai bassin de radoub naturel; 
Hakapa et Pua, cette dernière habitée seulement pendant la 
récolte du coprah. Entre elle et Hakaui se trouve la terre déserte 
occupant le tiers de l’île et sur laquelle paissent de nombreux 
troupeaux de chèvres sauvages et quelques bœufs descendant 
du plateau de Tovii. Ce plateau d’où partent tous les cours d’eau 
de Pile est un massif central de 800 à 900 mètres d’altitude; 
son pic le plus élevé a 1,178 mètres. 

Uapou (lie Marchand) est comme superficie la moitié de 
Nukahiva; elle est très accidentée et remarquable par ses pointes 
de rochers qui la font ressembler de loin à une immense 
cathédrale. Hakahau et Hakahetau sont les principales vallées, 
celles où les goélettes vont faire du commerce. Uapou compte 
273 habitants. 

L’île Uahuka, de même grandeur que sa voisine Uapou, est 
moins escarpée surtout entre Haué et Vaipaé, où existe un 
vaste plateau sur lequel paissent des troupeaux de bœufs. De 
l’autre côté de la vallée de Vaipaé on trouve un immense trou¬ 
peau de moutons. 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 537 

Ualiuka n’a que i 84 habitants. C’est dans celte île qu’on 
avait transporté les rebelles de Raiatéa en 1896. 

Eiao, l’ile Masse, est inhabitée; elle possède un troupeau de 
bœufs. 

Dans ce groupe on trouve encore deux ou trois petits îlots 
sans habitants, Motu-iti et Hatulu. 

GHOUPE SUD-EST. 

Hivaoà, appelée encore la Dominique, est la plus habitée et 
aussi la plus grande des îles Marquises : 1,622 habitants. Elle 
possède de nombreuses et profondes vallées qui malheureuse¬ 
ment se dépeuplent de jour en jour. Ces vallées sont dominées 
par de hauts plateaux sur lesquels paissent de nombreux trou¬ 
peaux de bœufs vivant à l’état sauvage. 

Dans la baie des Traîtres s’ouvrent trois grandes vallées dont 
l’une Atiiona est le chef-lieu du groupe Sud-Est et la résidence 
de l’évèque catholique et depuis peu du ministre protestant. 
On y trouve une école de filles tenue par des sœurs de Saint- 
Joseph, une école de garçons tenue par des frères de Ploërmel, 
et enfin l’école mixte du pasteur protestant. C’est également là 
qu’a résidé dernièrement le médecin détaché aux Marquises. 

C’est aussi dans cette baie qu’aboutit la vallée du Taaoa, 
une des plus fertiles, contenant de vastes cultures de coton¬ 
niers, de cocotiers, de caféiers et aussi de mci (Artocarpus 
incisa) et de meika de toutes sortes (bananes). Cette vallée 
nourrirait facilement tous les Canaques de l’île. Tahauku, 
vallée très profonde, donne aussi dans cette baie. La petite 
crique qu elle forme dans l’immense baie des Traîtres sert d’abri 
aux bateaux, c’est le port d’Atuona. Il y a près de Taaoa une 
source sulfureuse intermittente. 

Au-dessus d’Atuona, dans le fond de l’immense vallée en 
hémicycle qui porte ce nom, existe une chaîne de montagnes 
presque à pic de 1,000 à 1,100 mètres et plus de hauteur. 
Derrière cette montagne, à 6 ou 7 kilomètres à vol d’oiseau 
d’Atuona, se trouve la vallée d’Hanamenu et le vaste plateau 
du même nom sur lequel paissent plusieurs milliers de bœufs 



538 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


sauvages. Cette vallée possède à proximité de la mer une 
source renommée qui attirait jadis les baleiniers. Pour se 
rendre à Hanamenu en suivant le chemin qui longe la mer on 
met une dizaine d’heures, il y a au moins 5 o kilomètres. Pour 
éviter ce détour on a construit un sentier qui monte en zig¬ 
zaguant dans le rocher, chemin d’une hardiesse incroyable, 
qui permet de gagner Hanamenu en trois ou quatre heures 
au plus. 

On jouit à ces hauteurs de 1,000 à 1,100 mètres d’une 
fraîcheur délicieuse; j’ai pu constater un jour que, jusqu’à 
dix heures, le thermomètre ne dépassait pas 1 h degrés et qu’en 
plein midi il ne montait pas à 21 degrés. La végétation diffère 
tout à fait de celle de la vallée, les fougères arborescentes 
dominent et les arbres sont rabougris et couverts de mousses 
les plus variées. 

Puamau, une des plus grandes vallées de l’île, en forme de 
vaste cratère, est fermée par des montagnes de 700 mètres 
environ de hauteur. Elle a perdu depuis peu la moitié de sa 
population par suite de tuberculose. On y trouve des tiki, 
dieux énormes en pierre. C’est dans cette vallée que le docteur 
Marestang avait créé une léproserie qui malheureusement ne 
survécut pas au départ de son fondateur, l’établissement étant 
trop onéreux pour le pays. 

L’ile Tahuata (Santa Chrislina) est située très près de la 
Dominique dont elle n’est séparée que par un bras de mer, le 
canal du Bordelais, de deux milles de largeur. Elle n’a plus 
que 332 habitants. La vallée de Vailahu était autrefois très 
peuplée et avait une école de garçons très florissante tenue par 
un père de Picpus. La phtisie a fait de tels ravages qu’on a 
du fermer l’école. En quelques années la vallée a été dépeuplée, 
et le maître lui-même a été enlevé par le fléau qui avait 
emporté la moitié de ses élèves. Vaitahu était le port le plus 
fréquenté des baleiniers. Les Canaques y opposèrent une vive 
résistance aux Français, lors de la conquête de l’île. 

Fatuhiva est assez éloignée des précédentes, un peu plus 
petite que Tahuata et d’accès très difficile. La baie de Hana- 
vave, appelée aussi baie des Vierges, est très pittoresque mais 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUIS1ENS. 539 
très étroite, aussi les voiliers y pe'nètrent-ils difficilement. La 
baie d’Omoa ou Oomoa a aussi un mouillage fort mauvais. Celte 
dernière vallée a été dépeuplée récemment par la phtisie. 

Voies de communications. — Dans toutes ces îles, les vallées 
sont reliées entre elles par des chemins muletiers tracés, tantôt 
sur les falaises en bordure de la mer, tantôt sur les crêtes des 
montagnes. Le chemin des crêtes de Hivaoa, qui relie Atuona à 
Puamau et qui a un parcours de 5 o kilomètres environ, offre 
un des plus beaux coups d’œil qu’il y ait au monde. 

RACE. - MOEURS. - COUTUMES. 

Les Marquisiens sont de même race que les Tahitiens. Les 
hommes sont peut-être plus forts et les femmes en général plus 
grandes que les Tahitiennes. On a prétendu qu’ils étaient plus 
bronzés, cela se peut, mais les tatouages qui les recouvrent 
doivent avoir été pour beaucoup dans cette appréciation, en 
les faisant paraître plus noirs qu’ils ne le sont en réalité. Le 
tatouage est pour eux le necplus ultra de la beauté, aussi sont-ils 
tous tatoués, ou du moins i’étaient—ils tous, car aujourd’hui, 
après des ordres et des défenses réitérés, ils ont laissé, comme 
ils le disent, la figure pour nous, et ne se font tatouer que le 
corps. Tous les vieux, à partir de quarante ans, sont tatoués à 
peu près complètement. En général, ils ont tout un côté de la 
figure tatoué, ou bien le front, les yeux, le nez et le menton; 
le tatouage varie du reste d’une île à une autre et même de 
vallée à vallée. A première vue, les hommes ont avec leur tiki 
(tatouage) un regard cruel qui impressionne. Les femmes au 
contraire, ont un tatouage gracieux qui consiste en pelits dessins 
discrels déposés arlistement sur les paupières, les oreilles cl 
les lèvres. Beaucoup ont aussi les mains et les pieds tatoués, 
aux mains le travail est si finement fait qu’il ressemble à s’y 
méprendre à des gants brodés. 

Famille. — La famille à proprement parler n’existe pas chez 
le Marquisien; on ne peut en effet donner ce nom à une 
réunion de gens adoptés. 



5AO GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Il est excessivement rare de voir un père et une mère garder 
leur et surtout leurs enfants. Us auront huit et dix enfants, ils 
les donneront tous dès leur naissance pour en adopter un plus 
tard. Dès les premiers jours, plus souvent à la première ou à 
la deuxième semaine, l'enfant nouveau-né est donné à des 
étrangers qui non seulement n’habitent pas la même vallée 
mais qui assez souvent résident dans une autre lie. Il se fait un 
échange de cadeaux, ce sera pour plus lard l’occasion de fêtes 
lorsqu’on portera des taetae, objets canaques à l’enfant. Ces 
objets consistent en vieilleries canaques : des couronnes en 
dents de marsouin, des boucles d’oreilles en dénis de cachalot, 
ou en corne et en verroteries, des cheveux arrangés, des barbes 
de vieillards finement attachées avec des fibres de coco, des 
tapas (étoffes), etc. 

Ces échanges d’enfants mettaient autrefois un terme aux 
guerres terribles qu’ils se déclaraient, non seulement de vallée 
à vallée, mais quelquefois de tribu à tribu, dans la même 
vallée. 

Un intérieur marquisien se compose, par suite, de gens 
recueillis un peu partout; il n’y a que des familles d’adoption. 
Mais du moment que les indigènes se sont adoptés, ils sont 
unis à la vie, à la mort. Un étranger se présente chez un Ca¬ 
naque, il lui demande de l’adopter, c’est fini, ils échangent 
leurs noms, l’un prend le nom de l’autre et les voilà Joli, c’est- 
à-dire parents. On avertit les parents et on donne une fête en 
l’honneur de l’étranger devenu féti et ami; à cette occasion on 
égorge des cochons qui feront les frais du repas. 

Mœurs et coutumes. — Krusenslein, en i 8 o 4 , avait bien jugé 
les Marquisiens lorsqu’il les traitait «d'horribles cannibales 
adonnés aux vices les plus révoltants». Il était resté sans doute 
sous l’impression d’une de ces koika. fêtes qui ont toujours 
terrifié ceux qui en ont été témoins. Aujourd’hui même, que 
ces scènes d’anthropophagie ont disparu, lorsqu’on arrive à 
l’iinprovisle dans une koika réunie au fond d’une vallée, dans 
un endroit presque inaccessible, loin des regards des blancs et 
surtout du gendarme, on est effrayé de voir la sauvagerie des 






LES' ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 541 
Marquisiens. L’ivresse est pour eux le summum du bonheur; 
ils vous avouent qu’une fête sans namu (boisson) n’est pas une 
fête. Lorsque hommes, femmes et enfants se rassemblent ainsi 
en masse, ce n’est que pour ce motif. Us renferment dans de 
grands bambous le jus fermenté des fleurs du cocotier, se réu¬ 
nissent et boivent tout ce qu’ils peuvent absorber. Ce sont alors 
des scènes de sauvagerie sans pareille : pêle-mêle, les uns sur 
les autres, ivres-morts, ils hurlent, gesticulent, murmurent des 
chants obscènes, et se battent souvent, comme d’horribles sau¬ 
vages. Ce qui ajoute encore à leur hideux aspect, c’est leur 
nudité absolue et la couleur jaune safran dont il se teignent 
tout le corps. 

Les mœurs des Marquisiens sont ignobles. Grâce aux mis¬ 
sionnaires, les indigènes se sont un peu amendés sous ce 
rapport, mais il n’est pas rare d’en voir encore quitter leurs 
femmes parce qu’ils ne les trouvent pas assez vicieuses, ou sous 
prétexte que leurs grandes lèvres ne sont pas assez développées, 
chose fort appréciée des vahana (hommes) qui n’hésitent pas à 
pratiquer les tractions nécessaires et souvent répétées, afin de 
doter leurs compagnes de ce genre de beauté. 

Le père et la mère ne s’occupent nullement de leurs filles, 
toujours adoptives, qui sont libres de faire ce que bon leur 
semble; ils les poussent en général à aller vers les hommes, 
et si un étranger entre dans une case où il y a une jeune fille, 
immédiatement les vieux s’éloignent pour laisser le champ 
libre. La fille se glorifie du nombre des amants qu’elle a eus. 
Lorsqu’elle arrive à l’âge de la puberté, elle subit l’assaut de 
tous les mâles de la vallée, jeunes et vieux, et cela en une 
seule séance qui se renouvelle au gré des vahanas. Plus tard, si 
elle a une querelle avec une femme, elle ne manquera pas de 
se vanter du chiffre des faveurs accordées, s’il surpasse celui de 
l’autre. Le mot kailcino sonne mal aux oreilles d’une Marqui- 
sieune, c’est une véritable injure qui signifie avare, mais avare 
de son corps. 

Lorsqu’une femme vient d’accoucher, elle court se laver à la 
rivière et-son mari est tenu de lui faire une politesse, séance 
tenante; en cas d’absence, c’est au frère du mari que revient de 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


542 

droit cette faveur. Car ii faut savoir qu’aux Marquises, lors¬ 
qu’une femme se marie, elle devient de ce fait la femme de 
tous les frères de son mari. 

A la mort de son époux, la veuve se livre sur la tombe à une 
série d’excentricités réellement risibles. Elle se dépouille de 
ses vêtements, s’arrache les cheveux, se déchire le corps et la 
figure avec ses ongles et se livre à une danse échevelée en pous¬ 
sant des cris et en faisant semblant de sangloter. 

La sorcellerie est fort en honneur dans ce pays de kaikaias 
(anthropophages); toutes les maladies sont traitées par un 
sorcier ou une sorcière qui communique directement avec la 
divinité. La malédiction d’un parent mort est la cause de toutes 
les maladies, aussi pour calmer le défunt, organise-l-on une 
fêle en son honneur, on tue force cochons qu’on arrose, si on 
peut, de namu (boisson) et on lui jette sa part par-dessus la 
maison. 

La circoncision a été pratiquée de tout temps; on s’inquiète 
peu de l’âge, cependant c’est généralement lors de la puberté 
que se fait l’opération. On passe d’abord un bambou lisse entre 
le gland et le prépuce, sur lequel on coupe ce dernier par une 
simple incision dorsale pi’atiquée au moyen d’un bambou bien 
affilé. On laisse l’inflammation se développer pendant trois 
jours, le circoncis se rend alors à la plage. Là on fait chauffer 
des cailloux, on place la verge sur l’un d’eux, et lorsqu’il se 
refroidit on en remet un autre et ainsi de suite, jusqu’à ce 
que tout gonflement ail disparu. Pendant un mois, le patient 
est enfermé dans une case à part, d’où il ne peut voir les 
femmes, ce qui a pour but de lui éviter toute érection. Les 
morceaux de bois qui ont servi à l’opéralion sont soigneusement 
enterrés sur un chemin ou passent souvent les femmes; si on 
manquait à cette coutume, l’opéré serait impuissant pour le 
reste de ses jours. 11 n’en est pas de même pour les cheveux 
qu’ils ont soin de se faire tailler sur un cours d’eau pour que 
personne ne puisse marcher dessus : c’est tapit, défendu. 

La liste des tapu est infinie : 

Tapu de sauter par-dessus un enfant, il mourra à bref délai. 

Tapu pour un enfant de passer sous un lit, une natte. Il mourra 




LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUJSIENS. 543 

bientôt si on ne fait pas brûler ou si on ne détruit pas l’objet sous 
lequel il a passé. 

Tapu tous les objets appartenant à l’enfant, sur lesquels vous ne 
pouvez passer sans l’exposer à périr. 

Jamais on ne fait sécher le parcu (pagne) d’une femme sur une 
corde ou un objet élevé de peur qu’uu enfant passe dessous ; il devien¬ 
drait lépreux. S’il touche un pareu de femme, il devient inévitable¬ 
ment lépreux. 

On ne peut toucher le sang d’une femme qui a ses règles sans 
devenir lépreux, à moins de se baigner ensuite dans la même eau 
que la femme. 

Tapu de marcher sur les paepae (amas de pierres) sous lesquels 
ont été enterrés des gens ou qui ont servi jadis aux sacrifices. 

Tapu aussi de prendre les fruits d’un arbre sur le tronc duquel on 
a attaché d’une certaine façon une feuille de cocotier. Le ventre devient 
immédiatement ballonné et on meurt dans d’horribles souffrances si 
celui auquel appartient l’arbre ne vous fait pas grâce. 

Les chiens eux-mêmes sont tapu s’ils portent le nom d’un Canaque 
défunt. 

C’est inimaginable tout ce qu’il y a de tapu. 

Les maladies, d’après leurs taua (sorciers), sont souvent 
dues à des causes bizarres. J’ai soigné un de mes voisins, 
beau gars de 3 o ans, pour un psoitis droit. Pendant un mois 
et demi on m’avait caché sa maladie. On avait fait venir d’une 
vallée assez éloignée un taua renommé qui les entretenait 
dans l’idée que la maladie était due à ce qu’il avait mangé d’un 
certain poisson. Bien plus bizarre encore était le traitement : 
il lui faisait avaler tous les jours une soupe faite avec des os 
pourris du même poisson. 

A Hatiheu (Nukahiva), le fds de l’ancien chef Koamua (ce 
nom signifie la partie supérieure du corps, il fut ainsi nommé 
parce que, dans les festins cannibales il affectionnait celle partie) 
a été soigné d’une angine par l’application extérieure de rats 
pourris. 

Les taua ordonnent tout ce qui leur passe par la tête. Pour 
certaines maladies ce sont des os humains râpés qu’on avale 
avec de l’eau. 

Pour les plaies de mauvaise nature, ils se servent de la chair 



54/5 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

d’un mollusque qu’ils mettent dans un hipu (noix de coco). Ce 
liipu n’a qu’un petit trou. Ils font chauffer quelques pierres 
poreuses au four canaque et, lorsqu’elles sont chaudes, ils 
posent dessus le hipu. La vapeur qui s’en dégage est dirigée sur 
la plaie. Ces fumigations d’un nouveau genre guériraient très 
bien les plaies de mauvaise nature, au dire d’un missionnaire 
dans le pays depuis plus de quarante ans, qui pense que celte 
chair agit par l’iode quelle contient ! 

Lorsqu’un homme se fracture un bras ou une jambe et qu’au 
bout de deux ou trois mois, la consolidation étant complète, 
les mouvements ne reviennent pas, on lui attache des pierres 
aux pieds et aux mains et on le jette à la mer pour l’obliger à 
faire des mouvements. 

PRODUCTIONS. -- FAUNE ET FLORE. 

La flore est assez riche, mais encore en partie inconnue, il 
y a, sur les hauteurs de 1,000 à 1,100 mètres séparant 
Aluona de Hanamenu, des plantes, des fougères surtout, qui 
n’existent nulle part-ailleurs aux Marquises, et que personne 
n’a, je crois, déterminées. 

Parmi les plantes utiles et bien connues, nous citerons : 

Le Dioscorea alata L. (en marquisien ttpua uhin), sorte d’ig¬ 
name qui croît à l’état sauvage sur tous les flancs des montagnes 
comme à Tahiti et qui est très estimé des indigènes. 

Pour la mieux découvrir, ils mettent le feu à la brousse, 
parce qu’elle repousse avant les fougères, et il est alors facile 
de la déraciner, sans être gêné par les herbes. 

Le pia, qui fait un excellent arrow-root (taccapinmlifida, L.), 
est cultivé un peu partout. 

Musacécs. — Le Musa féhi (Daak) est rare aux Marquises, où 
il a été probablement importé de Tahiti. On en trouve cepen¬ 
dant dans des vallées inaccessibles à 800 et 900 mètres d’alti¬ 
tude. 

Le genre Musa est très commun. Il y en a de toutes sortes 
et en quantité. Dans les fêtes, on voit souvent 100 et 200 ré¬ 
gimes de bananes alignés sur des cordes. 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 5/(5 

Aroïdacées. — Il existe aussi de nombreuses variétés de Coln- 
casia esculenta, le tào des indigènes, qui entre pour une bonne 
part dans leur alimentation. 

Une autre Aroïdacée, que les Marquisiens appellent kape 
(Colocasïa macrouhizii Sholl), pousse en abondance dans toutes 
les vallées humides. Il a des feuilles et des rhizomes énormes, 
mais est moins estimé que le tao. 

Pandanécs. — Le Panilanus odoratissimus pousse partout, 
depuis la mer jusqu’aux hauteurs de 600 et 700 mètres. Les 
indigènes mangent parfois les petites graines que contiennent 
les fruits, mais ils en font surtout des colliers dont le parfum 
est délicieux. Ils l’appellent ha<i et se servent des feuilles comme 
papier à cigarettes et comme paille à chapeau. A Tahiti, les 
indigènes recouvrent leurs maisons avec la feuille du Panda- 
nus, qui dure très longtemps. 

Un autre genre de Pandanus beaucoup plus petit, le Freyci- 
nelia demissa? se rencontre dans toutes les montagnes, sur les 
lianes les plus esearpe's. Il recouvre le sol de ses racines adven- 
tives et de ses nombreuses tiges. Les fleurs sont très grosses et 
Irès belles. La racine, connue sous le nom de kiékié, sert à la 
confection d’une corde d’une solidité à toute épreuve. 

Le Cocos nucifera est très abondant, on en rencontre jusqu’à 
600 mètres d’altitude, mais il pousse surtout bien dans les 
vallées à proximité de la mer. C’est le coco qui est la principale 
richesse du pays; on en fait du coprah qui se vend toujours 
très bien sur le marché de Papeete. 

Le lcava-kava (Piper methysticum) se retrouve encore dans 
certaines vallées où il était jadis cultivé avec amour. Certains 
vieillards s’adonnent encore au kava, mais au lieu de le faire 
mâcher, comme autrefois, par les jeunes fdles, ils le mâchent 
eux-mêmes. Une variété de kava pousse à l’état sauvage dans 
les montagnes. 

Le Broussonetia papy ri fer a Wild, connu aux Marquises sous 
le nom de aidé, est assez répandu dans le pays, surtout à Hivaoa. 
Son écorce sert à la confection de certaines étoffes donl les 
indigènes se servent pour ensevelir les morts. 





546 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


L'Artocarpus incisa, l’arbre à pain, le moi des Marquisiens, 
est un grand et bel arbre à feuilles découpées très ornemen¬ 
tales. C’est lui qui produit le pain du Canaque. Il y en a à 
profusion dans certaines vallées; la plus riche est sans contre¬ 
dit celle du Taaoa. C’est avec les fruits du méi qu’ils préparent 
leur plat national, la popoi , qui constitue leur nourriture 
presque exclusive. Elle se compose de ma, c’est-à-dire de fruits 
conservés dans la terre, et de fruits frais. 

Pour préparer le ma, ils cueillent les fruits à maturité, en¬ 
lèvent le pédoncule, creusent un trou dans le fruit à l’insertion 
de ce pédoncule, puis les laissent en tas pendant deux ou trois 
jours. Ils enlèvent alors l’épicarpe et la graine (le support des 
graines avortées), et jettent les fruits ainsi préparés dans un 
grand trou pratiqué en terre et tapissé de feuilles de Corcly- 
lisse australis (ti). Ils arrosent avec une certaine quantité d’eau 
et pétrissent avec les pieds ou les mains, selon la plus ou moins 
grande quantité de fruits. Ils recouvrent enfin le tout des 
mêmes feuilles eL laissent ainsi fermenter pendant quinze jours 
au moins, d’ordinaire pendant des mois, et quelquefois même 
des années. Le ma nouveau a bel aspect, il est assez blanc et 
possède une odeur aigrelette assez agréable. Le ma ancien est 
gris sale, nauséabond; c’est en cet état qu’il est le plus prisé 
par les vieux. 

Pour faire la popoi, on prend une certaine quantité de ma 
qu’on pétrit, pour enlever les impuretés, avec la pierre à popoi 
(kea-tuki popoi) dans un plat en bois nommé koka. On fait des 
petits tas qu’on enveloppe dans des feuilles de burau et on fait 
cuire à l’eau dans une marmite. On fait rôtir en même temps 
des fruits de méi frais. Quand le tout est cuit, on mélange ces 
deux sortes de méi en frappant avec le même pilon et en arro¬ 
sant de temps en temps. Cette préparation est assez délicate. 
La popoi ainsi préparée n’est pas désagréable, elle a une sa¬ 
veur aigrelette et fraîche; faite, au contraire, avec du ma 
vieux, elle est âcre et révoltante. On mange la popoi avec les 
doigts, en ayant soin de se les mouiller chaque fois qu’on 
revient au plat. 

Le Santalum insulare (ahi en canaque) croît un peu partout 



LES J LES MARQUISES ET LES MARQU1SIENS. 547 
sur les hauteurs de toutes les îles, surtout sur celles de Tahuata. 
Autrefois on en a exporté beaucoup, aujourd’hui on n’y 
touche plus. 

Le Gardénia tahitensis, le fameux tiaré, pousse bien aux Mar¬ 
quises, mais il a été importé. 

Le Burau (au en marquisien) Paritium tiliaceum, se rencontre 
dans toutes les valle'es, depuis la mer jusqu’à 600 et 700 mè¬ 
tres d’altitude. Cette Malvacée est excessivement utile, les 
branches servent à la construction des maisons et à la fabrica¬ 
tion de cordes très solides, les fleurs sont employées comme 
remèdes et les feuilles enveloppent le ma dans la marmite. 

Le mio (Thespesia populnea Mira), de la même famille, bois 
de rose du pays, sert à fabriquer de très beaux meubles, mais 
son odeur finit par disparaître à la longue. 

Le plus bel arbre du pays est le temanu ou tamanu ( Calophyl- 
lum inophyllum), qui atteint des dimensions colossales. Au con¬ 
traire de Tahiti, il pousse jusqu’à 4 oo et 5 oo mètres d’altitude. 
Cet arbre gigantesque sert à faire de beaux meubles, mais, aux 
Marquises, il est exclusivement employé à fabriquer des koka, 
plats canaques. 

Le Tanghinia manghas, appelé par les Marquisiens eva, 
est très commun. On l’aperçoit dans toutes les vallées avec ses 
belles fleurs blanches longuement tubulées. Le suc de cette 
plante est très ve'néneux; les indigènes s’empoisonnaient fré¬ 
quemment avec les fruits de cet arbre. Us le font encore quel¬ 
quefois aujourd’hui. Ils écrasent deux ou trois graines et les 
avalent lorsque, poussés par un trop gros chagrin, ils veulent 
se détruire. 

Pendant mon premier séjour aux Marquises, il m’a été donné 
devoir deux empoisonnements de ce genre chez deux femmes. 

L’une est morte sans secours; la deuxième, à qui j’ai pu à 
temps administrer un vomitif, n’a pas été trop incommodée. 

Un arbre très commun et très curieux, poussant en groupe 
sans mélange d’autres plantes, c’est le mapé, VInocaipus edulis. 
Les indigènes mangent avec délices le fruit, sorte de marron 
insipide et indigeste. 

L'Almriles mollucana, dont le fruit est connu sous le nom 




548 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


de noix de Bancoul, pousse à loules les altitudes, jusqu’à 600 
et 700 mètres. Les indigènes l'ont, avec les fruits, des chan¬ 
delles économiques. Ils enfilent simplement les unes à là suite 
des autres un certain nombre de noix sur une corde de coco¬ 
tier ou de cotonnier; la chandelle brûle très bien, mais 
donne beaucoup de fumée. Le noir de fumée recueilli sert à 
faire l’encre pour tatouer. On l’appelle ama, qui veut dire 
lumière. 

Toutes les plantes tropicales poussent aux Marquises et, si 
011 voulait se donner la peine de planter à certaines altitudes 
les fruitiers des pays tempérés, on arriverait certainement à 
les acclimater. L’avocatier, le manguier, l’oranger, le citron¬ 
nier, le caféier, la canne à sucre, etc., y poussent admirable¬ 
ment. Le cotonnier a été cultivé sur une vaste échelle, malheu¬ 
reusement, on a dû abandonner sa culture, qui n’était plus 
assez rémunératrice. 

Le tabac pousse très bien. Les légumes d’Europe y viennent 
aussi admirablement, sauf cependant l’asperge, l’artichaut et 
quelques autres encore, qui réussiraient probablement à cer¬ 
taines hauteurs. 

Ilègne animal. — Le règne animal est beaucoup moins riche, 
à part quelques oiseaux originaires du pays, tous les animaux 
ont été importés. On y trouve le cheval, le bœuf, quelques 
ânes et mulets, des cochons, des moutons, des chèvres, des 
chiens, chats, lapins et rats. Parmi les oiseaux: la poule, le 
canard, quelques oies et dindes; une tourterelle verte et jaune, 
un pigeon noir verdâtre, qu’011 appelle le rupé, qui est très 
gi’os et très goûté; plusieurs variétés de denliroslres dont un, 
le komako, chante comme un rossignol; une petite perruche 
verte et bleue dans le genre de l’inséparable, l’oiseau des tro¬ 
piques et plusieurs autres oiseaux de mer. On y voit rarement 
des oiseaux de passage, tels que canards et courlis. 

Les insectes ne sont pas très variés et ont dû être presque 
tous importés. On y trouve des guêpes, véritable fléau, des 
abeilles, des mouches de toutes sortes dont une très petite, de 
la grosseur d’une tête d’épingle, appelée nono par les indigènes, 



•LES ILES MARQUISES ET LES JIARQUISIENS. 549 
à piqûre très douloureuse. Il en existe des myriades à Nuka- 
liiva e! pas dans les autres îles. Autrefois il y en avait à Uapou 
et pas à Nukaliiva, elles ont changé d’habitat sans qu’on ait 
jamais su, ni pourquoi, ni comment. Les laua, qui ne sont jamais 
embarrassés quand il s’agit de donner une explication, ne 
manquèrent pas d’attribuer le départ des nonos de Napou à la 
mort d’un grand chef de cette île. 

Il existe aussi des Myriapodes dont la piqûre est douloureuse 
mais n’entraîne pas de graves désordres. Quelques Coléoptères, 
des fourmis, quelques Orthoptères et des Lépidoptères. Les 
Hémiptères sont représentés par des punaises assez variées; les 
Aphaniptères par la puce; les Culicidés par les moustiques; les 
poux, parasites de l’homme ou des animaux, sont nombreux. 
Les Arachnides sont assez variés, mais pas un n’est dangereux, 
sauf le scorpion qui est de petite taille et ne fait pas grand 
mal. Les Acarides sont représentés par une tique et probable¬ 
ment par un acarien du genre du sarcopte de la gale. 

Dans les rivières, près de la mer, vivent quelques rares 
petits poissons; plus en amont, on trouve des quantités d’an¬ 
guilles et de crevettes. La mer regorge de poissons de toutes 
sortes. 


1 ° Endémiques. — Lèpre. — La plus terrible des maladies 
endémiques, du moins la plus horrible, la lèpre, existe aux 
Marquises dans des proportions effrayantes. On peut dire sans 
crainte de se tromper, et tout en restant au-dessous de la 
vérité, qu’un quinzième des habitants sont des lépreux avérés. 
Actuellement, beaucoup d’Européens sont atteints et il est à 
craindre, si on n’y met ordre, que la maladie ne fasse de nou¬ 
velles victimes. 

Il est à présumer que la lèpre a existé de tout temps aux 
Marquises. Le mot kovi, qui sert à la désigner, appartient bien 
à la langue maori et n’a pas été créé pour une maladie nou¬ 
velle, il est le même qu’à Tahiti, oovi. Elle existait certaine¬ 
ment avant l’arrivée des Chinois, mais, de même qu’à Tahiti, 
la lèpre ne semblait connue que sous sa forme anesthésique, et 




550 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

les indigènes attribuent aux Chinois l’introduction de la lèpre 

tuberculeuse, qu’ils appellent, à Tahiti, lépra. 

Les causes de la grande fréquence de cette maladie ne sont 
pas très difficiles à saisir. La tuberculose et la syphilis, très com¬ 
munes dans le pays, sont des causes prédisposantes de premier 
ordre par la cachexie et la faiblesse consécutive qui en résultent. 
D’autre part, l’absence de mesures hygiéniques, l’horrible pro¬ 
miscuité dans laquelle vivent les habitants, favorisent certaine¬ 
ment la contagion. La mauvaise alimentation entre aussi comme 
facteur, mais c’est surtout la contagion qu’il faut incriminer. 
Certains prétendent n’avoir jamais vu de contagion conjugale; 
je crois que, sans chercher beaucoup, on en trouverait facile- 
lement des exemples aux Marquises. Pour ma part, j’ai connu 
un nommé Eriko, surnommé Kovi à cause de sa maladie, qui 
vivait depuis de longues années avec une femme indemne. Un 
beau jour, elle fut atteinte de vitiligo des membres et devint 
parfaitement lépreuse. La femme d’un nommé Hirârio, qui 
était lépreux depuis dix ans, très saine à son mariage, a eu 
une fdle parfaitement saine. Le- mari est mort laissant sa femme 
lépreuse et la fille, peu de temps après, a eu un mal perforant 
plantaire dont la nature ne permettait aucun doute. 

La contagion saute aux yeux bien souvent, surtout parmi les 
Européens, chez lesquels on ne peut invoquer d’antécédents 
héréditaires. Deux enfants blancs, d’une famille nombreuse, 
qui jouaient d’ordinaire avec un lépreux qui travaillait chez 
eux, ont contracté le mal; or il n’y avait dans cette famille 
aucune trace de lèpre et, jusqu’ici, les autres membres sont 
restés indemnes. Mais ce qui prouve suffisamment que les dif¬ 
férentes formes de lèpre sont bien une seule et même maladie, 
et qu’en cela les vieux du pays se trompent lorsqu’ils disent 
que la lèpre anesthésique était seule connue, c’est que ces en¬ 
fants ont présenté de la lèpre léonine et que le lépreux qui a dù 
la leur communiquer était atteint d’une lèpre anesthésique pure. 

Un autre Européen, marié à une Canaque dont la famille 
comptait un lépreux, a eu de nombreux enfants; trois de ses 
filles sont devenues lépreuses et lui-même a fini par être con¬ 
taminé. 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUIS1ENS. 551 

La forme aneslhésique est la plus commune, la tuberculeuse, 
est cependant loin d’être rare et semble plus commune chez 
les Européens. 

Les Marquisiens n’éprouvent aucune répulsion pour les 
lépreux et la maladie ne les effraye pas, parce qu’elle ne tue pas 
rapidement. En général, elle leur permet de vivre de longues 
annés parce que, arrivée à la forme anesthésique, elle semble 
ne plus progresser. A Haliheu (Nukahiva), une lépreuse anes¬ 
thésique est malade depuis plus de trente ans. Le lépreux jouit 
dans la famille des mêmes avantages que les autres membres, 
il plonge dans la kolca, comme tout le monde, ses mains quel¬ 
quefois mutilées et ulcérées, sans qu’on lui fasse jamais la 
moindre observation sur son état, et les femmes n’hésitent pas 
d’ailleurs à le prendre comme mari. 

2 ° Épidémiques. — Dengue. — La dengue apparut pour la 
première fois avec le Protêt au mois de février 1902. Pas 
un Canaque ne fut épargné et tous ceux qui étaient débilités 
par la tuberculose ou par une maladie chronique succom¬ 
bèrent. 

Elle a fait, paraît-il, une nouvelle apparition en décembre, 
mais a été moins meurtrière. Je ne serais pas étonné quelle 
ait été confondue avec certaine forme de la grippe. Celle de 
février 1902, que j’ai pu observer et qui n’était que la conli- 
nuation de celle de Tahiti, à laquelle j’avais également assisté, 
avait tous les caractères de la dengue classique, qui fait horri¬ 
blement souffrir, et dont on se ressent parfois pendant plu¬ 
sieurs mois. 

Grippe. — Depuis qu’elle a fait son apparition dans ces îles, 
c’est-à-dire depuis une douzaine d’années, la grippe s’est im¬ 
plantée dans le pays, où elle se réveille trois ou quatre fois 
l’an. Bien quelle soit généralement bénigne, elle n’en est pas 
moins à redouler dans un pays où le bacille de Koch abonde 
et guette l’occasion favorable pour éclore et se multiplier. 

Varicelle. — Elle s’observe assez souvent et est toujours très 
bénigne. J’ai vu cependant un cas, isolé il est vrai, d’une 
ann. d'hyg. colon. — Oclobre-nov.-déc. 1905. VI — B 7 






GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


confluence telle que pendant quarante-huit heures j’ai dû sus¬ 
pendre mon diagnostic. 

Conjonctivite. — Dans l’île d’Hivaoa, mais là seulement, il 
m’a été donné d’observer, à sept ans d’intervalle, deux véri¬ 
tables épidémies de conjonctivite caractérisée par une photo¬ 
phobie intense, une injection assez prononcée de la conjonc¬ 
tive, du gonflement des paupières et un peu de purulence. La 
première fois, en 18g 5 , foutes les élèves de l’école des sœurs 
d’Aluona et trois des maltresses furent prises en même temps. 
Il n’y eut pas de complications fâcheuses, mais il subsista pen¬ 
dant longtemps une gêne pour travailler le soir à la lumière. 
L’année dernière, nouvelle épidémie, mais beaucoup moins 
violente. 

3 ° Sporadiques. — Parmi les maladies sporadiques, trois 
seulement méritent une mention spéciale. Ce sont : le rhuma¬ 
tisme articulaire aigu, la phtisie et les maladies des femmes : 
dysménorrhée, aménorrhée, métrorrhagie. 

Rhumatisme articulaire aigu. — Lors de mon premier séjour, 
je n’avais jamais enlendu parler de cette maladie. J’ignorais son 
existence dans le pays, et les indigènes ne paraissaient pas la 
connaître. Pendant mon deuxième séjour, en 1901, j’en ai 
observé cinq cas. Depuis peu de temps, trois ou quatre ans au 
plus, on observe un grand nombre d’abcès et de lymphangites. 
Ces abcès n’existaient pas non plus autrefois, lors de mon 
premier séjour. Y aurait-il une corrélation entre ces deux mala¬ 
dies, qui semblent avoir apparu en même temps aux Marquises? 

Maladies des femmes. — Les femmes sont toutes malades, 
elles se plaignent toutes de la matrice, elles ne peuvent plus 
avoir d’enfants. Il n’y a pas lieu d’en être trop surpris, quand 
on connaît leurs mœurs. Les unes ont de l’aménorrhée, les 
autres de la métrorrhagie, beaucoup de la dysménorrhée. Elles 
n’osent pas l’avouer et, parlant, viennent rarement se faire soi¬ 
gner. La récidive est du reste fatale, les malades 11e voulant 
pas rien changer à leurs habitudes. 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 553 

Phtisie. — La tuberculose, le terrible pokolco, est aujour¬ 
d’hui très répandue aux Marquises, où elle a dépeuplé quan¬ 
tité de vallées. Elle évolue avec une grande rapidité: en six 
mois, quelquefois moins, ses victimes sont emportées. C’est 
la maladie la plus redoutée des indigènes, qui ne veulent 
pourtant rien faire pour s’en préserver. La moitié au moins des 
décès est due au pokoko. Lorsque la maladie s’abat dans une 
de ces cases infectes où grouillent, pêle-mêle, huit, dix et jus¬ 
qu’à douze ûu quinze êtres humains, elle a vile fait de vider 
les lieux. En moins de deux ans, parfois d’un an, la maison est 
déserte, tous les habitants sont au cimetière. Les planchers 
des cases consistent en paepae, gros cailloux mal ajustés, 
laissant entre eux des intervalles dans lesquels ils crachent, 
urinent même, sans jamais les nettoyer; et comme ils couchent 
sur le sol, le lit étant presque inconnu, la contagion par les 
crachats se fait facilement et avec une grande rapidité. 

Pendant mes deux séjours aux Marquises, j’ai eu souvent 
l’occasion de voir disparaître cinq, six et huit membres d’une 
même famille. Je n’ai cessé de leur donner des conseils , les 
suppliant parfois de se construire une case à côté de leurs ma¬ 
lades, leur expliquant qu’ils pourraient ainsi les soigner, sans 
s’exposer à la contagion. Il n’y a rien à faire, ils sont sourds à 
tout conseil; il leur faudrait des ordres émanant de haut pour 
les contraindre à faire le nécessaire pour se mettre à l’abri du 
lléau. La construction d’un abri esl cependant chose bien 
facile dans ce pays, les matériaux sont à deux pas dans la 
brousse et il sullit d’un jour ou deux de travail. 

J’avais espéré, à mon dernier séjour, grâce à un interprète 
intelligent et ayant de l’autorité sur les indigènes, arriver à 
leur faire modifier leur genre de vie, mais j’ai perdu mon 
temps et ma peine. Ils couchent jusqu’au dernier dans la 
maison où ils ont vu mourir successivement tous les membres 
de la famille et, cependant, ils ont une peur terrible de la 
maladie; mais chez eux, la peur du mort est encore plus forte 
que celle de la maladie. Le mort viendrait les chercher si on 
l’avait abandonné pendant sa maladie, c’est du moins ce 
qu’affirment les taua. 




554 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


4° Chirurgicales. — Les maladies chirurgicales offrent peu 
d’intérêt. Il y a bien de temps en temps quelques fractures, 
des luxations, mais jamais d’opérations sérieuses à pratiquer, ils 
ne se laisseraient pas faire. J’ai déjà mentionné les abcès comme 
ayant fait leur apparition depuis peu. Ils sont d’une fréquence 
inouïe. En un an, j’ai ouvert à Àtuona plus de cent abcès, 
dont quelques-uns énormes, étant donné qu’ils attendaient 
souvent le dernier moment et ne recouraient à moi qu’après 
avoir essayé tous les remèdes de leurs taua. C’est aux membres 
inférieurs qu’ils sont de beaucoup le plus fréquents, viennent 
ensuite ceux des membres supérieurs. J’ai eu occasion d’ouvrir 
un psoitis traité pendant plus d’un mois par un sorcier. 

Cutanées. — Les maladies de la peau sont très fréquentes. 
Il est rare de trouver un Canaque avec une peau indemne, 
presque tous ont du pityriasis versicolor ou de l’herpès circiné. 
Depuis peu, ils sont atteints d’un prurigo, pueva, qui cause des 
démangeaisons intolérables, surtout pendant la nuit, et qui ne 
cède qu’au traitement employé contre la gale, avec laquelle il 
a une grande ressemblance. Il est caractérisé, en effet, par de 
petites vésicules, mais je n’ai jamais constaté de sillons. 

Les lieux de prédilection de la gale ne sont pas plus atteints 
que les autres. Ce sont surtout la ceinture et les bourses qui 
sont le siège des plus vives démangeaisons. Au début, on se 
gratte sans trop savoir pourquoi, on ne voit rien et on sent 
pourtant des piqûres. Au bout de quelques jours apparaissent, 
aux endroits grattés, de petites élevures, sortes de papules, 
à peine colorées qui, par suite de nouveaux grattages, peuvent 
atteindre la dimension d’une grosse lentille et deviennent plus 
brunes. Certains indigènes sont couverts de plaies eczémateuses 
ou impétigineuses, résultat d’infections secondaires. 

Les autres maladies de la peau qu’on observe sont le pso¬ 
riasis, l’impétigo, l’urticaire, très fréquent à la suite de l’in¬ 
gestion de crustacés ou de certains poissons de mer. 

Vénériennes. — Les maladies vénériennes sont fort communes. 
Il existe, dans ce pays d’anthropophages mal convertis, un tel 
communisme, une telle promiscuité que, fatalement, toute 



LES ILES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 555 

maladie vénérienne se répand comme une traînée de poudre, 
c’est ce qui s’est produit à différentes époques, pendant les¬ 
quelles il y a eu de véritables épidémies de syphilis. 

Eu i 8 g 3 , un Chinois, cuisinier de la Gauloise, goélette fai¬ 
sant le service postal, atteint d’accidents Iransmissibles, eut 
des rapports avec une fdle de la vallée de Taaoa. Quelque 
temps après, elle perdait les cheveux et les sourcils; puis, suc¬ 
cessivement, une foule d’autres Canaques, hommes, femmes 
et enfants, non seulement de Taaoa, mais d’Atuona et des val¬ 
lées voisines, éprouvaient les mêmes symptômes. On ne lit 
attention tout d’abord qu’à cet accident bizarre, qui avait 
revêtu la forme épidémique, mais qui fut suivi peu après 
d’autres accidents, dont quelques-uns terribles, considérés par 
les indigènes comme autant de maladies distinctes. Aujour¬ 
d’hui cependant, ils y voient plus clair et viennent demander 
du hailia ou faainu no te tona, médicament pour la vérole. 

L’année dernière, la même goélette débarqua à Atuona un 
matelot de Raiate'a qui avait un chancre mou phagéde'nique. 
11 se fit féti avec un des chefs de la vallée, tout le monde lui ou¬ 
vrit les portes, et, pour reconnaître l’hospitalité si généreuse 
dont il avait été l’objet, il contamina quantité de filles de la 
vallée et du pays. Peu de temps après, je fus appelé à ouvrir 
quantité de bubons : encore une véritable épidémie. Pour la 
blennorragie, c’est encore la même chose; elle semble dispa¬ 
raître pour un temps, et tout à coup, à l’occasion d’une fêle ou 
de l’arrivée d’un navire, une épidémie se déclare. Il faut savoir 
que, lorsqu’un bâtiment mouille dans une baie, toutes les 
femmes se rendent à bord et, faute d’embarcations, elles ga¬ 
gnent le bord à la nage. 

La vérole lue beaucoup de Canaques, beaucoup plus qu’on 
ne serait tenté de le croire.Elle est cependant relativement bé¬ 
nigne, mais ils ne se soignent pas. J’ai vu un homme et une 
femme de la vallée d’Hanamenu atteints tous deux d’ulcéra¬ 
tions et de nécrose du frontal. La femme est morte, l’homme 
s’en est merveilleusement tiré, grâce à un traitement mixte. 
Un Chinois, de Puamau, avait la moitié du sternum dévoré par 
un vaste ulcère depuis de longues années, et, comme il avait 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


556 

la main en griffe, je songeai tout d’abord «à la lèpre. Dans le 
doute, je lui donnai de l’iodure à forte dose et le vis avec satis¬ 
faction guérir. Sa cachexie disparut et son ulcère se cicatrisa, au 
grand e'tonnement de la population qui le croyait lépreux. Chez 
les Canaques, il est presque impossible de remonter à la source 
de l’infection; ils ne voient aucune corrélation entre le chancre 
et des accidents survenant longtemps après et croient tous à 
une nouvelle maladie, aussi est-ce le plus souvent le traitement 
qui sert de pierre de touche. 

DE LA NÉCESSITÉ DE FONDER UNE LÉPROSERIE. 

Etant donné le danger que courent tous les Européens qui 
habitent les Marquises, l’Administration devrait s’efforcer de 
diminuer les chances de contagion. 

Le système des léproseries par district qui n’est pas appli¬ 
cable en Nouvelle-Calédonie, à cause du manque d’autorité des. 
chefs canaques, peut très bien réussir aux Marquises, à condi¬ 
tion quelles soient mises sous la surveillance des gendarmes 
munis à cet effet des pouvoirs nécessaires. 

La léproserie créée à Puamau par notre collègue le docteur 
Marestang était certainement ce qu’il y avait de mieux, mais 
les dépenses qu’elle entraînait l’ont fait abandonner. Elle n’a 
duré que quelques mois, les indigènes étant ravis de relourncr 
dans leurs foyers et l’Administration trouvant également son 
compte dans la suppression d’une dépense qu’elle trouvait trop 
lourde. Ce n’est, du reste, que forcés et contraints que les lé¬ 
preux étaient allés à Puamau; depuis cette époque, ils évitent 
autant que possible de se montrer au médecin. Des raisons 
budgétaires empêcheront toujours le relèvement de l’œuvre de 
Marestang. Mais si on trouve que le système des léproseries 
séparées offre trop de dangers et qu’une léproserie unique coûte 
trop cher, ne pourrait-on pas affecter une vallée entière aux 
lépreux? Il ne manque pas de vastes terrains inoccupés où 
poussenl à foison des cocotiers et des arbres à pain. J’eslime 
que ce serait la façon la plus simple de résoudre la question, 
les lépreux auraient ainsi une liberté relative el seraient beau- 



LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 


557 


coup plus heureux. Les plus valides pourraient travailler et 
pourvoir à leur nourriture et à celle de leurs camarades plus 
maltraités par la maladie. Cette vallée pourrait être choisie à 
proximité de la résidence du médecin; un missionnaire et des 
sœurs seraient attachés à un semblant d’hôpital qu’on pourrait 
faire construire pour recueillir les plus malades et aussi poul¬ 
ies soigner tous. Car il ne faut pas perdre de vue que si on ne 
parvient pas à guérir la lèpre, on arrive au moins à soulager 
ces malheureux. 

Voudra-t-on faire la dépense d’un médecin? Sa présence est 
cependant indispensable au milieu d’une population aussi 
éprouvée que celle des Marquises. Les missionnaires et les 
sœurs sont sur place, il suffira donc de faire appel à leur dé¬ 
vouement pour assurer des soins aux malheureux lépreux. 

DÉPOPULATION. - SES CAUSES. - MOYEN D’Y REMÉDIER. 

La population des Marquises a considérablement diminué 
depuis le milieu du siècle dernier; elle disparaîtra sous peu si 
on n’y porte un prompt et sur remède. Vers 1860, ces îles 
comptaient encore de i 5 à 20,000 habitants; aujourd’hui, il 
n’y en a pas 4 ,000. Depuis longtemps, le chiffre des nais¬ 
sances est bien inférieur à celui des décès. En dix ans, de 
1891 à 1900, il y a eu 838 naissances en moins, ainsi qu’on 
peut s’en convaincre par le tableau des naissances et des décès 
dans les six îles pendant ces dix années : 












558 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La situation, loin de s’améliorer, s’aggrave. 

En 1901 et 1909, dans beaucoup de circonscriptions du 
groupe Sud-Est, le chiffre des décès est devenu triple de celui 
des naissances. Dans une vallée de Hivaoa, à Hanapaoa, il n’y 
a pas eu de naissance depuis plus de dix ans. D’après le der¬ 
nier recensement, il y avait 3 ,317 habitants aux Marquises, 
dont 2,5a4 au-dessus de 1 à ans et 793 au-dessous. 

Les causes de cette dépopulation sont nombreuses. En i 863 , 
la variole fit périr la moitié de l’i'le de Nukahiva. Un mission¬ 
naire, témoin oculaire, dit que, dans certaines vallées, celte 
maladie enleva plus des deux tiers des habitants. 

Trois maladies contribuent surtout à l’extinction de ces po¬ 
pulations. Ce sont la tuberculose, la syphilis et la lèpre, qui, 
étant donnée la promiscuité dans laquelle vivent les indigènes 
et leur insouciance, font d’incessants progrès. Mais il ne fau¬ 
drait pas croire que ces maladies soient les seules causes de la 
dépopulation. Les mœurs y contribuent pour une large part en 
entravant complètement la fécondation. On conçoit sans peine 
que les faits cités plus haut qui se passent au moment de la 
puberté soient une cause de stérilité. Aussi il est un fait digne 
de remarque, c'est qu’il n’y a à avoir d’enfants que les jeunes 
filles mariées dès leur sortie de l’école et qui restent plus ou 
moins complètement sous la surveillance des missionnaires. 11 
existe ainsi dans plusieurs vallées quelques jeunes femmes qui, 
pendant tout le temps qu’elles se tiennent bien, apportent tous 
les ans, ou à peu près, leur contingent de naissances; les autres 
sont infécondes. 

Mais comment faire pour régénérer cette race? Comment 
arriver à supprimer leurs vices et à accroître la population? 
Point n’est besoin, à mon avis, d’y introduire une autre race 
qui, au contact du Canaque, deviendra comme lui. Il y a un 
moyen qui peut paraître arbitraire de prime abord, mais qui, 
au fond, ne l’est pas, si on considère que la famille n’existe pas 
et qu’il faut absolument arriver à un résultat. 

H faudrait faire évacuer une île, ce qui est facile, car quel- 
ques-ui/es comptent à peine 200 habitants, détruire par le feu 
toutes les baraques et les cases qui s’y trouvent et y construire 




559 


LES ÎLES MARQUISES ET LES MARQUISIENS. 

dos écoles de garçons et de fdles sur lesquelles seraient dirigés 
tous les enfants dès l’àge le plus tendre, avant qu’ils aient connu 
leurs parents adoptifs, c’est-à-dire vers lage do cinq ou six ans. 
Lorsqu’ils seraient grands on les marierait, on leur apprendrait 
à travailler, et en peu de temps on aurait, au point de vue des 
mœurs, une race absolument différente de celle qui existe 
actuellement. Ils se multiplieraient très rapidement, et, quand 
les autres auraient disparu, ce qui ne sera pas long, on les 
mettrait en possession des terres de leurs ancêtres. Mais il fau¬ 
drait empêcher toute communication avec les autres Canaques, 
sous peine de perdre en quelques heures le fruit de plusieurs 
mois et de plusieurs années de travail. Ne voit-on pas, en effet, 
tous les ans des enfants qui, après avoir fréquenté les écoles 
pendant plusieurs années, perdent en très peu de temps, au 
contact de leurs parents, les bénéfices acquis. Pour aider au 
repeuplement, on pourrait aussi prendre des mesures pour que 
tous les enfants des écoles actuelles soient pensionnaires et ne 
sortent jamais pendant les vacances. 

Le moyen parait bizarre, impossible à mettre en pratique, 
il est cependant très facile à appliquer; il eu est temps encore, 
bientôt on ne le pourra plus. Les missionnaires actuellement aux 
Marquises accepteraient, j’en suis sûr, cette tâche, avec plaisir. 


NOTE 

SUR L’ABSORPTION DE L’ANTITOXINE TETANIQUE PAR LES PLAIES; 
ACTION IMMUNISANTE DU SERUM ANTITETANIQUE SEC EMPLOYÉ 
AU PANSEMENT DES PLAIES TETANIGENES, 

par M. le D r A. CALMETTE, 

On peut facilement conférer aux cobayes l’immunité contre 
le tétanos en faisant absorber à ces animaux de petites quan¬ 
tités de sérum antitétanique par une petite plaie de 3 ou 
h millimètres de longueur, en boutonnière, intéressant toute 
l’épaisseur du derme. 



560 NOTE SUR L’ABSORPTION 

L’expérience ne réussit ordinairement pas si l’on se contente 
de badigeonner la plaie avec un pinceau trempé dans du sé¬ 
rum liquide. Au contraire, elle réussit toujours si l’on sau¬ 
poudre la plaie avec une très petite quantité de sérum sec. 
finement pulvérisé. Quelques milligrammes de sérum suffisent 
ainsi à vacciner les animaux contre des doses de toxine téta¬ 
nique dix fois mortelles. 

Cette constatation m’a déterminé à rechercher s’il serait pos¬ 
sible d’empêcher l’infection tétanique de se produire en em¬ 
ployant le sérum antitoxique « l’état sec au pansement des 
plaies tétanigènes. 

Des poussières de balayage, mélangées d’un peu de terre, 
sont copieusement imprégnées de spores tétaniques fraîches 
non lavées. La poussière ainsi préparée est séchée à l’étuve à 
35 degrés et conservée pour l’usage. 

Si l’on fait sur le dos ou à la cuisse d’un cobaye une petite 
plaie pénétrante à l’aide de ciseaux et qu’on saupoudre celle-ci 
avec cette poussière, l’animal prend un tétanos mortel en 
quatre à six jours. 

Dix cobayes ainsi infectés, en variant le siège de la blessure, 
ont tous succombé. 

Dix autres cobayes infectés de la même manière que les 
précédents ont été traités de deux à six heures après l’infec¬ 
tion : leurs plaies, légèrement avivées, furent saupoudrées avec 
du sérum antitétanique sec, finement broyé. Ce sérum préser¬ 
vait à la dose de o millig. 1 (pesé à l’état sec) les cobayes 
de Aoo grammes environ contre une dose de toxine sûrement 
mortelle en quarante-huit heures. 

Aucun de ces animaux n’a pris le tétanos. 

Lorsque les plaies tétanigènes sont saupoudrées de sérum 
plus de sept heures après l’infection, les résultats deviennent 
inconstants : quelques animaux prennent le tétanos et suc¬ 
combent plus ou moins tardivement. Après douze heures, le 
pansement au sérum se montre toujours inefficace. 

Ces expériences, dont plusieurs ont été faites dans mon 
laboratoire par le docteur Rivas, assisté du professeur Mac Far- 
land, de Philadelphie, montrent qu’on peut aisément vacciner 




DE L’ANTITOXINE TÉTANIQUE PAR LES PLAIES. 561 
les animaux et empêcher l’infection tétanique par la simple 
absorption du se'rum à la surface d’une plaie souille'e des germes 
de tétanos. 

Elles m’ont conduit à penser qu’il y aurait de très grands 
avantages à appliquer la même méthode de traitement chez 
l’homme, lorsqu’on se trouve en présence de plaies souillées de 
terre ou de déjections animales susceptibles d’être infectées par 
le bacille de Nicolaïer. 

Le cas est surtout fréquent à la campagne ou sur les champs 
de bataille, ou encore dans les pays chauds, où le tétanos est 
très commun. 

En adoptant cette méthode pour le pansement des plaies 
ombilicales chez les jeunes enfants, on réalisera de la manière 
la plus simple la meilleure des prophylaxies contre le tétanos 
des nouveau-nés (sarrette, mal-màchoires) qui, dans certaines 
régions du globe, représente un des principaux facteurs de la 
mortalilé infantile. En Indo-Chine, par exemple, un cinquième 
des enfants qui naissent, disparaissent avant le dixième jour 
par le fait de cette maladie. 

Le sérum antitétanique à l’état sec conserve indéfiniment 
son activité préventive. Son emploi pour le pansement des 
plaies ne présente, s’il est bien préparé, aucun inconvénient 
d’aucune sorte et n’exige aucune instrumentation spéciale. Il 
peut être mis entre les mains les plus inexpérimentées. 

Il y aurait donc le plus grand intérêt à en généraliser 
l’usage sous cette forme commode, en médecine et en chi¬ 
rurgie humaines, particulièrement en chirurgie militaire et 
aux colonies. 



562 


LÉSIONS AINHIQUES 


LÉSIONS AINIIIQUES 

DANS UN CAS DE LÈPRE AUTHENTIQUE 
(présence DU BACILLE DE HANSEN DANS LE MUCUS NASAl), 

par M. le Dr THIROUX, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TBOUI'ES COLONIALES. 

Il y a déjà sept ou huit ans, l’illustre léprologue Zambaco 
Pacha entra en campagne pour rattacher à la lèpre de nom¬ 
breuses affections qu’il ne jugeait pas devoir exister comme 
entités morbides. Depuis, presque tous les léprologues se sont 
rangés à son avis et la maladie de Morvan, la syringomyélie, 
la sclérodermie, la sclérodactylie, la gangrène symétrique des 
extrémités et l’ainhum rentrent actuellement dans le cadre de 
la lèpre. 

En examinant des lépreux, nous avons eu la bonne for¬ 
tune de trouver un malade présentant des lésions ainhiques 
en même temps que des lésions lépreuses indubitables et du 
bacille de Hansen dans son mucus nasal. Ces observations 
n’étant pas encore très nombreuses dans la science, nous croyons 
intéressant de rapporter ici celle qui va suivre. 

Observation. — Rainisoa, Malgache de a a ans, cultivateur 
à Andianovelona. 

Le père est vivant et a eu la syphilis; la mère, vivante, est bien 
portante. Deux frères et une sœur sont indemnes. 

H est marié à une femme indemne et dont il a eu deux enfants. 
l’un mort de bronchite, l’autre indemne. 

A eu la variole dans son enfance, la syphilis dans son adolescence. 

La lèpre a débuté chez lui, il y a dix ans environ, par la sen¬ 
sation de fourmillements dans les membres et des taches érythéma¬ 
teuses. 

Etat actuel : grandes macules claires sur le dos et les reins. 

Insensibilité des membres jusqu’au coude et au genou, sensibilité 
diminuée au-dessus ainsi qu’au niveau des macules. 



563 


DANS UN CAS DE LÈPRE AUTHENTIQUE. 

A droite, il manque les deuxième el quatrième orteils; ceux qui 
restent présentent de ce côté un sillon constricteur typique que la 
planche ci-jointe rend mieux que toute description. 



A gauche, les orteils sont au complet ; mais le gros orteil est dévié 
en haut et en dedans. 

En l’espace d’un mois, les pieds sont devenus légèrement éléphan- 
tiasiques et les ganglions inguinaux se sont engorgés. 

Les mains sont eu grille, les muscles des éminences thénar el 
hypothénar, ainsi que les interosseux sont atrophiés: le cubital est 
normal. 

Pas d’alopécie sourcilière ni d’effondrement du nez, bacille de 
Hansen dans le mucus nasal. 

Cette observation présente d’autant plus d’intérêt, que Coni 
et Corre ont signalé depuis longtemps l’ainhum à Madagascar, 
où la lèpre existe depuis la plus haute antiquité. De plus, ces 
lésions ainliiquesse rencontrent chez un homme atteint de lèpre 
incontestable, tant par les lésions existant aux mains el aux 
pieds que par la présence du bacille de Hansen dans son 
mucus nasal. 



564 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 

ET DE LA PÀTIIOGENIE DE LA LÈPRE, 

par M. le D>- THIROUX, 

MEDECIN-MAJOR DK 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les auteurs qui se sont occupés de la lèpre ont de tout temps 
incriminé connue une de causes principales de contagion le coït. 

Les docteurs Leloir ( Traité de la lèpre), Cameron et Allison 
(Rapport de la Guyane, 1875) rapportent 6 observations de 
lèpre consécutive à des relations sexuelles. Une des plus frap¬ 
pantes est la suivante : 

Un jeune Ecossais, dont les parents n’avaient jamais quitté l’Ecosse 
et dont la famille était aussi bien portante qu’on peut le désirer, ren¬ 
contre une nuit, étant en état d’ivresse, une femme avec laquelle il eut 
des rapports. Cette femme étant venue le lendemain lui réclamer quelque 
salaire, il lut frappé d’horreur lorsqu’elle lui dit qu’elle était la per¬ 
sonne qu’il avait vue la nuit précédente. 11 avait devant lui une femme 
dégoûtante de lèpre, qui avait perdu les doigts, le nez, les orteils, le 
palais. 

Dix mois après,' des taches de lèpre se déclarèrent et il mourut lé¬ 
preux (1) . 

Clarac [Rapport de la Guyane 1902) se range également à 
l’avis que la lèpre est surtout contagieuse par le coït. 

Babès et Kalindéro ont découvert le microbe spécifique sur 
les muqueuses vaginale et utérine, et on a signalé des iéprides 
du gland, du prépuce, de la vulve et de l’anus. (Dom Sauton, 
La Léprose, p. 375.) 

D’un autre côté, Sticker pense que la lèpre est une affection 
qui se conlracle par les fosses nasales, et il retrouve le bacille 
dans 83 p. 100 des cas examinés. Petersen et Jcansclme con¬ 
firment ces résultats. Lie ne renconlre le bacille que dans 
35 p. 100 des cas. 

Il existe de fait un assez grand nombre d’observations de 

a) Docteur Cameron, loc. cil. 



ET DK LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 


565 


lèpre débutant par de la rhinite. Leloir et Zambacco Pacha en 
citent dans leurs ouvrages; cependant, il existe des rhinitcs 
tardives chez de vieux lépreux chez lesquels le bacille n’a jamais 
été trouvé au début de l’affection. 

LÉSIONS LÉPREUSES DES ORGANES GÉNITAUX. 




Rainisalama. (Page 397.) Rainibozaka. (Observ. XII). 


De même qu’il peut être éliminé par tous les émonctoires, 
sa porte d’entrée peut être infiniment variée, et il ne faut pas 
vouloir faire de la lèpre une maladie primitivement, exclusive¬ 
ment génitale, je ne crois même pas que l’on doive en faire 
une maladie primitivement, exclusivement rhinologique. 

Si nous nous sommes borné à rechercher la porte d’entrée 
dans ces deux conditions spéciales, c’est qu’elles peuvent être 
mieux déterminées et que, dans ces cas particuliers, on a plus 
de chances de prendre la contagion sur le fait. 




566 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 


Nous avons en premier lieu examiné au point de vue bacté¬ 
riologique le mucus nasal de deux cenls lépreux, et, comme dès 
le début, nous nous sommes aperçu que les conditions étaient 
différentes quand il s’agissait de lépreux tuberculeux ou de lé¬ 
preux présentant la forme trophoneurotique, nous les avons 
divisés en deux classes; les formes mixtes ont été classées dans 
les formes tuberculeuses, ainsi que les formes dans lesquelles 
on a pu constater des épaississements exsudatifs. Ces formes, à 
notre avis, se rapprochent à tous les points de vue de la forme 
tuberculeuse; ce sont des formes à tubercules en nappe, et il 
n’y a pas lieu de les en séparer. 

Nos résultats coïncident à peu près avec ceux indiqués par 
Sticker, Jeanselme et Lie. Nous avons retrouvé le bacille dans 
90.3a p. 100 des cas dans la lèpre à forme exsudative et tuber¬ 
culeuse et dans 15.9/1 p. 100 seulement des cas dans la lèpre 
trophoneurotique, le pourcentage total n’arrivant qu’à 3 g p. 100. 
Ce dernier est évidemment très variable avec la prédominance 
de l’une ou de l’autre forme, et c’est ce qui explique le défaut 
de concordance des chiffres donnés par les différents auteurs 
(Sticker 83 p. 100, Lie 35 p. 100.) 

Nous avons été, de plus, frappé par la quantité formidable 
de bacilles que contiennent certaines préparations; jamais cra¬ 
chats tuberculeux n’en ont montré autant, et les cellules dispa¬ 
raissent presque à côté du microbe. 

Pour colorer, nous avons employé la coloration par la fus- 
chine de Ziebl, avec décoloration à l’acide azotique à 1 jh , 
et nous avons pu remarquer qu’alors que l’acide au quart était 
la plupart du temps trop fort pour les autres préparations, en 
particulier pour les bacilles souvent granuleux contenus dans 
la peau, les bacilles du mucus nasal supportaient en général 
assez bien cette décoloration. Quoique cela n'ait pas été absolu, 
ces microbes, en particulier dans les préparations qui en con¬ 
tiennent beaucoup, ont un aspect que je qualifierais de floris¬ 
sant, sans granulations, ni dégénérescence. 

Bien que ces bacilles paraissent parfaitement virulents et 
d’autant plus dangereux qu’ils existent en plus grand nombre, 
nous ne croyons pas que toutes les rbinites soient primitives 



567 


ET DE LA PATHOGENIE DE LA LÈPRE, 
dans la lèpre et indiquent le début de l’intection. Ainsi que 
nous l’avons dit plus haut, on trouve de nombreux exemples de 
rbinites secondaires, ce qui n’empêche pas d’ailleurs les voies 
ae'riennes d’être une des voies d’introduction probablement les 
plus fréquentées du bacille de Hansen, mais on a le tort de vou¬ 
loir à tout prix retrouver, comme dans la syphilis, une lésion 
à la porte d’entrée; c’est un des nombreux points par lesquels 
pèchent les inoculations de tubercules lépreux à d’autres 
lépreux, pratiquées en particulier par Zambacco Pacha. 

Les expériences faites récemment au laboratoire de M. le 
professeur Melchuikoff par M. le docteur Iwanow (Annales de 
l’Institut Pasteur, 1902, p. 706) semblent en effet prouver 
que le bacille de Hansen ne se cultive pas d’ordinaire au point 
d’inoculation, mais est transporté par les mononucléaires en 
d’autres points où il se développe. Nous reviendrons sur celte 
importante question à propos de la pathogénie de l’affection. 

En même temps que l’examen du mucus nasal, nous avons 
pratiqué chez toutes les femmes, au nombre de cent, la 
recherche du bacille de Hansen dans le mucus vaginal en divi¬ 
sant les maladies en Lubcrculeuses et en trophoncuroliques. 

La présence du microbe, quoique moins fréquente dans le 
mucus vaginal que dans le mucus nasal, n’en a pas moins été 
constatée dans 27.27 p. 100 des cas pour la lèpre tuberculeuse 
et 3.84 p. 100 des cas pour la lèpre trophoneurolique (pour¬ 
centage général 9 p. 100). 

Dans deux cas seulement de lèpre trophoneurolique nous 
avons constaté la présence du bacille de Hansen dans le mucus 
vaginal, alors qu’il était absent du mucus nasal. 

L’observation des cas dans lesquels le bacille de Hansen a 
a été retrouvé dans le mucus vaginal a été prise le plus scru¬ 
puleusement possible, mais nous devons d’abord insister sur 
ce point, c’est que les Malgaches qui ne savent même pas leur 
âge, la plupart du temps, nous donnent des renseignements 
d’une authenticité tout à fait relative et que le mode d’exis¬ 
tence de ces indigènes permet difficilement de savoir s’il y a eu 
infection génitale et d’où vient l’infection, les femmes qui ont 
des enfants n’en connaissant pas le plus souvent le père. 
ann. n’iivc.. colon. — Oclobre-nov.-déc. iç)o3. VI — 38 



5(58 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 

Observation I. •—■ Ramangazafy, femme de ô2 ans, tisseuse 
à Amboalavo. 

Le père est vivant et bien portant, la mère est morte d’une affection 
inconnue. Elle a eu quatre enfants avant le début de la lèpre. Ces en¬ 
fants sont indemnes ainsi que leur père. 

Depuis son entrée à la léproserie, Ramangazafy s’est remariée à un 
lépreux, Ratsimanahyna, dont les organes génitaux sont sains et dont 
les fosses nasales ne contiennent pas de bacille de Hansen. 

A contracté la syphilis à l’âge de 10 ans (chancre vulvaire), a 
constaté à Rage de 35 ans environ une tache claire sur la face dorsale 
de la main gauche et quelque temps après de nombreuses taches sur 
tout le corps. 

Actuellement on constate des macules claires sur les épaules et la 
nuque, des bulles pemphigoïdes ulcérées sur les fesses. La pbalanginc 
cl la phalangette de l’index droit manquent, la phalaugine de l’index 
gauche est presque entièrement résorbée, les doigts sont en griffes 
des deux côtés, les muscles des éminences thénar et hypothénar sont 
atrophiés. 

La sensibilité est diminuée sur les fesses et sur les avant-bras, pas 
d’alopécie sourcilière. Le nez est en bon état, mais les fosses nasales 
renferment du bacille de Hansen. 

Les règles sont conservées régulières, le vagin et le col sont nor¬ 
maux. Le mucus vaginal contient du bacille de Hausen. 

Observation II. — Ramiadana II, femme de 20 ans envi¬ 
ron, tisseuse à Ambohikely. 

Le père est mort d’une affection indéterminée, la mère est morte 
probablement tuberculeuse, elle a un frère et une sœur bien portants. 
Elle n’est pas mariée et n’a pas eu d’enfants. 

La lèpre a débuté chez elle il y a huit ans environ par des plaques 
rouges sur la peau de la face et du dos. 

Actuellement, le visage est léonin, le front est épaissi, les paupières 
sont à demi-pendantes, le nez est aplati, les lobules des oreilles sont 
épaissis, alopécie sourcilière. Les muscles des éminences thénar et 
hypothénar sont atrophiés, le médius, l’annulaire et l’auriculaire 
droits sont rétractés; on remarque du peniphigns généralisé, la peau 
des jambes est craquelée. 

Le cubital présente des deux côtés des épaississements monili- 
formes. 




ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 


569 


La sensibilité est diminuée sur les fesses, les cuisses, ies jambes, 
les bras et ies avant-bras ainsi que sur les pieds et les mains. 

Les époques sont irrégulières, précédées de fortes douleurs de 
ventre, depuis un an et demi. A l’examen K on constate de la métrite 
du col et de la vaginite. Le mucus vaginal conlienl des bacilles de 
Hansen. 

Rhinite ancienne et mucus nasal bacillifère. 

Observation III. — llakétaka I, femme de 46 ans, tisseuse 
à Andrefanbohitia. 

Le père et la mère sont morts d’affections indéterminées, elle a 
deux frères et trois sœurs indemnes, un de ses frères est mort de 
fièvre intermittente. 

Mariée à un mari sain, elle a eu deux enfants avant le début de la 
lèpre. L’un est mort de diarrhée, le second est indemne. 

A eu un chancere à 19 ans. La lèpre a débuté chez elle vers l’âge 
de 39 ans par des plaques érythémateuses de la face et du bras 
droit. 

Actuellement, le visage offre l’aspect léonin, le front est épaissi, 
les paupières à demi-tombantes, les sourcils sont tombés, les lobules 
des oreilles sont infiltrés, le nez est en bon état. La phalangine de 
l’auriculaire droit est résorbée. Kléphantiasis des deux jambes. 

11 existe des macides pigmentées sur les fesses. 

Le cubital est normal. 

La sensibilité est tri 1 ge l diminu u niveau des membres. 

Rakétaka n’est plus réglée depuis un an, le col de l'utérus et le 
vagin sont sains, le mucus vaginal renferme des bacilles de Hansen. 

Le mucus nasal est bacillifère. 

Observation IV. — Rabao, enfant de n ans, sans profes¬ 
sion, habitant Ampiorihana. 

Père inconnu, sa mère est morte lépreuse, à la léproserie, a une 
sœur indemne. 

A eu la variole dans son enfance. 

Actuellement on remarque du pempliigus généralisé, de l’éléphan- 
liasis des deux pieds, avec engorgement des ganglions inguinaux des 
deux côtés. 

Faciès léonin, alopécie sourcilière, rhinite et effondrement du nez, 
bacille de Hansen dans le mucus nasal. 

L’insensibilité est absolue sur les quatre membres et la malade 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 


regarde avec étonnement sa peau fumer sous le thermocautère. La 
sensibilité est diminuée sur le tronc. 

Le cubital est normal. 

Cette enfant n’est pas encore réglée. La membrane hymen est 
intacte, légèrement épaissie, le mucus vaginal est bacillifère. 

Observation V. — Ratiaray, feiînne de 45 ans, tisseuse à 
Ambatomanga. 

Le père est mort d’une affection indéterminée mais probablement 
lépreux. La mère est vivante, indemne. 

Elle a un frère indemne et une sœur lépreuse, morte à la lépro¬ 
serie. Elle a eu deux enfants avant le début de la lèpre, ces enfants 
sont sains, le père est inconnu, la malade n’est pas mariée. 

A eu la variole dans son enfance et la syphilis de bonne heure. 

La lèpre aurait débuté chez cette malade par des macules situées 
sur le visage et les membres, apparues vers l’âge de 35 ans, aussitôt 
après le second accouchement. 

Actuellement le front est épaissi et la face léonine, les ganglions 
sous-maxillaires augmentés de volume. Alopécie sourcilière, œil 
gauche complètement perdu, nez légèrement aplati, mucus nasal 
bacillifère. 

Macules claires sur la poitrine. 

La phalangette de l’index droit est en train de se résorber, l’auri¬ 
culaire est rétracté à gauche. 

Le cubital présente des épaississements moniliformes des deux côtés. 

Anesthésie des membres inférieurs jusqu’au creux poplité et des 
membres supérieurs jusqu’au coude, sensibilité diminuée au-dessus. 

Vergettures sur l’abdomen. 

N’est plus réglée depuis deux mois, était réglée régulièrement 
auparavant, sans dysménorrhée, le col de l’utérus et le vagin sont 
sains. Le mucus vaginal renferme des bacilles de Hansen. 

Observation VI. —Rambola, femme de 35 ans, tisseuse à 
Antsavondranina. 

Le père est mort d’une affection indéterminée, la mère est morte de 
pneumonie. A trois frères dont l’un est mort de fièvre intermittente, 
les autres sont sains. Quatre sœurs, dont l’une est morte d’une affec¬ 
tion indéterminée, les autres sont saines. 

A eu, avant le début de la lèpre et d’un mari bien portant, trois 
enfants qui sont sains. 



ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 


571 


Depuis sou entrée à la léproserie, s’est remariée avec un lépreux 
(Ramanandafy), dont elle a eu un enfant de trois mois indemne. Les 
organes génitaux de ce dernier sont sains, son mucus nasal ne ['en¬ 
ferme pas de bacilles de Hansen. 

La lépreuse Rambola a eu la syphilis de bonne heure et des accès 
fréquents de fièvre intermittente. La lèpre a débuté chez elle il y a 
quinze ans environ, par des macules et la sensation de fourmillement 
des extrémités. 

Actuellement on constate des macules claires sur la poitrine, les 
épaules, les cuisses, le dos et les fesses. 

Pemphigus à petites bulles sur les fesses. Exsudais avec épaississe¬ 
ment du tégument sur le bras droit. 

Les deux premiers orteils manquent à droite, ainsi que le cinquième 
à gauche. 

Main en griffe, atrophie des muscles, des éminences thénar et 
hypothénar et des interosseux, résorption de la phalangette à tous les 
doigts. 

Le cubital est moniliforme. 

La sensibilité est normale, sauf sur les avant-bras où elle est légè¬ 
rement diminuée. 

Pas de rhinite ni de bacilles de Hansen dans le mucus nasal. 

Les règles sont conservées et régulières, le col de l’utérus et le 
vagin sont normaux. Le mucus vaginal renferme des bacilles de Hansen. 

Observation VII. — Rasikina, femme de 43 ans environ, 
tisseuse à Ambohimakatsinjo. 

Le père est mort de la variole, la mère d’une affection indéterminée. 
A un frère et deux sœurs indemnes. 

N’est pas mariée, mais a une fille saine. A eu la variole à l’âge de 
10 ans, la lèpre a débuté chez elle vers l’âge de ao ans par des 
macules. 

Actuellement, on constate une tache de couleur claire sur le thorax 
et h gauche, du pemphigus à petites bulles aux coudes. Les doigts 
n’existent plus. Aux pieds, il ne reste plus que le gros orteil droit. 

Sourcils rares, cubital normal. 

Sensibilité abolie sur les membres inférieurs jusqu’aux creux poplité 
et sur les membres supérieurs jusqu’aux coudes, diminuée au-dessus, 
normale sur le reste du corps. 

Le nez est en bon état, pas de bacilles de Hansen dans le mucus nasal. 

Règles régulières, col et vagin normaux, mucus vaginal bacillifère. 




572 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 

Observation VIII. —- Razanaka III, femme de a5 ans, sans 
profession, demeurant à Ambohimetombo. 

Le père est mort de pneumonie? la mère, lépreuse, est morte à la 
léproserie. A trois frères vivants et sains, n’est pas mariée, n’a pas eu 
d’enfants. 

La lèpre a débuté chez elle vers l’âge de h ans par des macules de 
la face et des épaules. 

Actuellement on constate des macules sur le dos et la poitrine. H 
n’y a pas d’alopécie sourcilière. Le nez est en bon état, mais le mucus 
nasal renferme des bacilles de Hansen. 

Les orteils ont complètement disparu des deux côtés, les doigls 
sont rétractés et présentent une forme hélicoïdale en tire-bouchon. 

La sensibilité est absolue sur les quatre membres, jusqu’aux genoux 
et jusqu’aux coudes, diminuée au delà. 

Le cubital est normal. 

Razanaka III n’a eu de menstrues que deux fois depuis sept ans 
qu’elle est réglée. Le col de l’utérus et le vagin sont normaux. Le 
mucus vaginal est bacillifère. 

Observation IX. — Ratsaratiana, femme de 37 ans, 
tisseuse à Antaninarina. 

Le père est mort de lièvre intermittente, la mère d’une affection 
indéterminée. A un frère et une sœur vivants et sains. A fait une 
fausse couche avant le début de la lèpre, n’a pas d’enfants. S’est 
mariée depuis son entrée à la léproserie avec un lépreux, le nommé 
Rainimiaramana, dont les organes génitaux sont sains et dont le 
mucus nasal ne renferme pas de bacilles de Hansen. 

A eu la syphilis dans son enfance. La lèpre a débuté chez elle, il y 
a trois ans, par de petites vésicules de pemphigus accompagnées de 
démangeaisons sur tout le corps et des épistaxis précédées de céphal¬ 
algie. 

Actuellement, le front est épaissi, les paupières à demi-pendantes, 
les lobules des oreilles infiltrées, le nez est en bon état; mais le mucus 
nasal renferme des bacilles de Hansen. 

Alopécie sourcilière. 

La peau est squammeuse et parsemée de tubercules sur les jambes, 
les genoux, les cuisses et les fesses. Elépbanliasis. On rencontre éga¬ 
lement des tubercules sur les mains et les avant-bras. 

Les doigts et les orteils sont au complet. Le cubital est normal. 



ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 


La sensibilité est absolue sur les quatre membres jusqu’aux genoux 
et aux coudes, diminuée au delà. 

Les règles sont régulières, le col et le \agin sont normaux, le 
mucus vaginal est bacillifère. 

Si ces neuf observations ne nous ont pas beaucoup éclairé 
sur la contagion due au coït, nous devons cependant eft retirer 
le profit des remarques suivantes : 

r La présence du bacille de Hensen dans le mucus vaginal 
n’est pas le signe d’une inflammation des organes génitaux de 
la femme. 

Dans un seul cas, en effet, sur neuf observés, nous avons 
rencontré de la métrite du col et de la vaginite. 

Dans tous les autres cas dans lesquels la présence du bacille 
de Hansen a été constatée, nous avons été surpris du bon état 
des organes. Nous n’avons jamais retrouvé le bacille dans les 
pertes blanches. Il semble alors être éliminé par concurrence 
microbienne, processus déjà étudié par Menge et Kronig('). Et 
la meilleure preuve que le coït n’est pas une nécessité pour 
l’infection vaginale chez la femme, c’est que nous avons ren¬ 
contré le bacille de Hansen chez une enfant présentant une 
membrane hymen intacte. 

Ce ne sont pas non plus les menstrues qui l’amèneraient 
dans le vagin, nous avons eu l’occasion de le rechercher chez 
des femmes, au moment du flux menstruel, et nous l’avons 
toujours trouvé absent. On peut d’ailleurs le rencontrer chez 
des enfants qui ne sont pas encore réglées ou chez des femmes 
qui ne l’ont été qu’une ou deux fois. 

Quel est donc dans ce cas le convoyeur des bacilles? Ce 
sont toujours les mononucléaires; nous savons, en effet, que 
les phagocytes viennent remplir leur rôle jusque sur la mu¬ 
queuse vaginale 1 ’ 2 ). Dès lors, il devient tout naturel de penser 
que ce sont eux qui apportent dans les organes génitaux de la 
femme le bacille de Hansen, qui peut y séjourner et peut-être 

ÿl Menge et Kiionig. Bactériologie des Weiblichen Geschlechts Kanales. 

(a) Autopurification microbienne du vagin chez les animaux (Cabanesco, 
travail du laboratoire de M. MetchnikolV. Annales île l'Institut Pasteur, tt)Oi, 



574 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 
même s’y développer en saprophyte, sans occasionner, ainsi 
que nous l’avons vu, aucune réaction locale. 

Pour compléter ces observations nous avons également fait 
des recherches sur les organes génitaux de l’homme et il nous 
a été donné de rencontrer des lésions fort intéressantes dont 
nous donnons ci-après les observations, observations que nous 
ferons suivre de celles des femmes mariées aux porteurs de ces 
lésions que nous avons eu la chance de pouvoir examiner. 

Observation X. — Handriamiarana, Malgache, 35 ans, 
instituteur. 

Père vivant indemne, mère morte d’une affection indéterminée. Deux 
frères et une sœur indemnes. Marié à une femme indemne dont il a eu 
dix enfants dont six vivants, les autres morts d’affections indéterminées. 

A perdu, il y a environ deux ans, la plialangine et la phalangette de 
l’index droit à la suite d’une affection semblable à celle qu’il présente 
au médius du même côté (panaris analgésique), cette élimination 
aurait été précédée de fièvre et de sensation de froid. 

Il y a quinze mois, ce lépreux a eu sur la verge un petit bouton 
qui s’est ulcéré, puis des bubons qui ont suppuré pendant quatre mois. 

Deux mois après le début de ces accidents, il s’est fait un effondre¬ 
ment incomplet du nez et le malade a perdu les cheveux et les sourcils 
(les cheveux actuellement repoussés sont clairsemés sur les tempes, 
les sourcils dégarnis dans leur moitié externe). 

Toujours deux mois après le début de la plaie chancreuse, la 
verge s’est couverte d’épaississements de couleur plus claire que le 
reste de la muqueuse et cela même eu dehors des limites de l’ulcéra¬ 
tion cicatrisée. 

Ces épaississements intéressent la muqueuse du gland qui se trouve 
parsemée de plaques. Le méat est entouré d’un bourrelet légèrement, 
proéminent qui en diminue très notablement l’ouverture. 

Ces plaques excisées montrent à la coupe, et après inclusion à la 
paraffine, une très grande quantité de bacilles de Hansen. 

Troubles sensitifs : anesthésie des membres supérieurs jusqu’au- 
dessous du coude, plus marquée à droite, ainsi que des deux jambes; 
une grande zone anesthésique partant de l’épaule droite en arrière 
pour venir finir à la région trochanlérienne droite: hyperesthésie au 
niveau de la muqueuse du gland, les relations conjugales persistent. 
Le mucus nasal renferme des bacilles de Hansen. 



ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 575 

Observation XI. — Raiizahika, femme de Randriamiaraua, 
ne connaît pas son âge, 35 ans environ. 

Père et mère sains, assure n’avoir pas eu de lépreux dans sa fa¬ 
mille. 

N’a pas eu de maladie grave dans son enfance, aurait eu un chancre 
et des plaques muqueuses dans la bouche vers l’âge de i3 ans, la 
variole à 9.3 ans, ne se rappelle pas quand elle a été réglée, époques 
régulières. 

A l’examen, cicatrices chéloïdiques au-dessus du pli interfessier, 
sur la fesse droite et au milieu du dos, consécutives à des furoncles. 
Cicatrices du même genre sur l’épaule droite consécutives à des pus¬ 
tules vaccinales. Ces cicatrices dateraient d’avant l’époque où elle a 
contracté la syphilis. 

Sensibilité normale. 

Examen des organes génitaux : la lèvre antérieure du col est un 
peu rouge, on peut recueillir un peu de mucus filant, transparent. 
Ce mucus ne contient pas de bacilles de Hansen. Le vagin et l’urèthre 
sont sains, le mucus vaginal ne contient pas le bacille de la lèpre. Le 
mucus nasal n’en contient pas non plus, ni la peau prise au niveau 
des cicatrices chéloïdiques signalées plus haut. 

Mariée depuis seize ans environ à Randriamiaraua, dont elle a eu 
il enfants. Sur ces _iî enfants, 5 sont morts : 3 de syphilis congé¬ 
nitale; î de variole; î d’une affection intestinale. 

Les enfants vivants sont : 

i“ Ralsimbaza, i5 ans, garçon, présente une cicatrice vicieuse du 
médius droit avec flexion de la phalangette, consécutive à une plaie 
par instrument tranchant, cicatrice linéaire authentique, indemne; 

a" Marovelo, fille de î 4 ans, scrofuleuse. Ganglions cervicaux aug¬ 
mentés de volume, aurait eu des accidents syphditiques buccaux à 
deux ans, contagionnée par la mère, indemne de lèpre; 

3" Soaniara, fille de i3 ans, saine, un peu chétive; 

4° Vélo, fille de 3 ans, saine; 

5° Ratavao, garçon de a ans, sain; 

6° Ikatomainty, enfant de îo mois, sain, en très hon état, nourri 
par la mère. 

Observation XII. — Rainibozaka, 4o ans, Malgache, bour- 
jane. 

Père mort lépreux, mère morte d’une affection indéterminée (folie). 
Trois sœurs saines, une femme et deux enfants indemnes. 





576 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 

L’affection aurait débuté, ii y a quatre mois, par un gonflement 
des pieds (actuellement éléphantiasiques); le malade a des plaies de 
chiques ( Culex penelrnns). Ce gonflement a été accompagné de 
fièvre. 

Un mois plus tard, il s’est produit une ulcération de la partie infé¬ 
rieure du scrotum non cicatrisée, qui a actuellement le diamètre d’une 
pièce de a francs; en même temps, le nez s’affaissait et les cils tom¬ 
baient. 

Quelque temps après, ii se produisait sur la verge une petite 
phlyctène qui s’ulcérait et était suivie de bubons non suppurés. Les 
ulcérations de la verge sont actuellement cicatrisées. On observe sur le 
gland des épaississements de la muqueuse semblables à ceux signalés 
dans l'observation X, survenus après cicatrisation de la plaie pé- 
nienne. 

Le méat est rétréci, la miction douloureuse et le malade nous dé¬ 
clare qu’il a une blennorragie chronique dont l’origine remonte à sa 
puberté. 

Sensibilité au toucher, au froid et à la chaleur, diminuée principa¬ 
lement aux membres inférieurs, ainsi qu’au niveau du gland. Appétit 
sexuel conservé. 

Les épaississements de la muqueuse du gland, ainsi que la goutte 
d’uréthritc chronique de ce lépreux contiennent des bacilles de Hansen. 

Mucus nasal bacillifère. 

Observation XIII. — Ratsarainanampy, ho ans, femme de 
Rainibozaka. 

Avant le début de la lèpre chez son mari a eu de Rainibozaka deux 
enfants actuellement vivants et bien portants. 

Aurait eu trois enfants d’unions antérieures ; deux morts d’affections 
indéterminées, un vivant et sain. 

Ne connaît ni son père ni sa mère; c’est une enfant d’esclave volée 
sous le gouvernement malgache. 

A l’examen, on trouve des cicatrices de furoncles à la fesse gauche 
et à la cuisse droite. 

Le gros orteil gauche est dévié vers la partie externe du pied et 
passé en dessous du second (accident, chute). 

Sensibilité normale. 

Les deux enfants de Rainibozaka sont nés environ un an avant le 
début des accidents lépreux chez le père. 

A été réglée régulièrement; elle ne l’est plus depuis sept mois. 






ET DE LA PATHOGENIE DE LA LÈPRE. 


577 


L’examen des organes génitaux pratiqué au spéculum permet de 
constater que le col de l’utérus est sain, ainsi que la muqueuse vagi¬ 
nale : seul, le méat urinaire est un peu rouge. 

Le bacille de Hansen n’existe ni dans le mucus recueilli au 
niveau du méat, ni dans celui du vagin, de l’orifice du col, du 


Chez un lépreux tuberculeux léontiasique, nous avons con¬ 
staté des placards indurés sur le gland, dans lesquels des 
coupes nous ont permis de retrouver le bacille de Hansen. 

Ce malade semblait, au premier abord, atteint de gale; les 
recherches les plus minutieuses ne nous ont pas permis de 
trouver chez lui d’acares, mais nous avons retrouvé le bacille 
lépreux dans un grand nombre de phlyclènes. 

Chez un autre lépreux tuberculeux, Rainisalama, qui pré¬ 
sentait des tubercules sur le scrotum, nous avons également 
constaté dans des coupes de nombreux bacilles de Hansen. 

Les lésions exsudatives de la muqueuse du gland chez 
l’homme n’ont pas été très souvent signalées. Dom Saulon 
en fait mention dans ron ouvrage La Lépiose de la manière 
ci-après : 

trLes léprides tuberculeuses et l’infiltration en nappe peuvent 
se produire sur les muqueuses du gland, du prépuce, de la 
vulve et de l’anus. » 

Ces lésions provoqueraient, d’après cet auteur, une excita¬ 
tion locale pouvant occasionner la nymphomanie ou le saly- 
riasis. 

L’observation X nous montre qu’en effet la sensibilité est 
exagérée au niveau de la muqueuse du gland du lépreux en 
question, et nous avons tout lieu de penser que ses relations 
avec sa femme ont subsisté jusqu’au moment de son interne¬ 
ment à la léproserie de Manankavaly. 

Les observations X et XII nous montrent que les deux Mal¬ 
gaches dont il est question, quoique ayant des organes génitaux 
malades, n’ont pas été une source de contamination lors des 
relations sexuelles et prouvent en outre qu’il peut y avoir, dans 
ces conditions, procréation d’enfants indemnes. 

Si maintenant nous examinons le processus de ces lésions, 



578 CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DE LA CONTAGION 
nous pourrons également affirmer que les lépreux qui en sont 
porteurs n’ont pas été contaminés par ces accidents qui sont 
postérieurs à d’autres lésions nettement lépreuses, et il est très 
intéressant de noter que ces malades, déjà lépreux, ont con¬ 
tracté des accidents d’origine très probablement syphilitique 
et chancrelleuse et que les cicatrices qui y ont succédé ont 
subi une infiltration en nappe, renfermant des quantités de 
bacilles. 

Je rapprocherai de ce fait le fait suivant : 

fin recherchant YAcarus svabiei chez des lépreux, il m’a été 
donné de remarquer que, très souvent, l’on prenait pour de 
la gale du simple pemphigus lépreux à très petites bulles, 
ressemblant à du zona ou à de i’hydrosis, et cela d’autant 
plus facilement que ce pemphigus siège particulièrement sur 
les poignets, les extrémités des doigts, des orteils et sur les 
organes génitaux. 

Ces lésions pemphigoïdes se renouvellent par poussées suc¬ 
cessives, à des intervalles réguliers, pendant plusieurs mois ou 
plusieurs années, ce qui fait que les infirmiers ou même les 
médecins, peu au courant de ces lésions, affirment que la gale 
est beaucoup plus tenace chez les lépreux que chez les autres 
personnes. 

Dans ces bulles pemphigoïdes on ne rencontre pas d’acarus; 
mais on y trouve souvent du bacille de Hansen, et cela princi¬ 
palement au niveau des régions anesthésiques. 

Le bacille peut être également rencontré, en très petite 
quantité, dans la couche sous-papillaire qui est, on le sait, 
son lieu d’élection en dessous de ces lésions, ainsi que nous 
l’ont démontré les coupes que nous avons pratiquées. 

Mais toutes les bulles pemphigoïdes ne renferment pas de 
bacilles, et leur rapprochement avec les bulles du zona ou 
d’hydrosis fait immédiatement penser à des troubles troplio- 
neurotiques dont l’origine peut être purement toxique, dans les 
mêmes conditions que les urticaires ou érythèmes consécutifs 
à des injections de sérum ou à l'ingestion de certaines sub¬ 
stances médicamenteuses. 

Je serais, en effet, très porté à croire que les régions où l’on 



ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 579 

rencontre le bacille de Hansen sont des régions qui ont subi 
une altération qui peut être d’origine traumatique, ainsi que 
l’on en trouve des exemples dans quelques observations dues à 
Zambaco Pacha (Les lépreux ambulants de Constantinople) ou à 
une altération due à des toxines. 

Quoique l’infiltration bacillaire puisse exister d’emblée, la 
majorité des auteurs s’accorde en effet à reconnaître qu’elle 
est presque toujours précédée d’une inflammation érythéma¬ 
teuse in situ. 

Schilling nie même le début d’emblée des tubercules lé¬ 
preux, et nous revenons ici à la théorie'd’Unna, qui admet 
deux stades dans la formation des macules : 

i° Formatien des macules par troubles d’innervation; 

2° Arrivée des bacilles sous forme d’embolies. 

Nous dirons plutôt que les bacilles arrivent apportés par les 
phagocytes. 

Tout semble plaider en faveur de la théorie de l’infection 
secondaire par le bacille, de lésions quelconques ou de lésions 
dont l’origine peut être attribuée à une toxine étrangère ou à 
la toxine propre du bacille de Hansen. 

Le cas de Gairdner nous montre que le vaccin pris chez un 
enfant ne présentant pas de lésions lépreuses apparentes s’est 
montré virulent et a communiqué la lèpre. Le fait s’est repro¬ 
duit deux fois, et il y a eu deux passages consécutifs : 

« Le père de l’enfant, capitaine de navire, et qui faisait 
des voyages continuels entre l’Ecosse et file en question, avait 
fini par faire avouer au docteur X. . . que, s’il n’avait pas plus 
tôt déclaré que c’était la lèpre, c’est qu’il ne voulait pas com¬ 
promettre son propre enfant, qu’il croyait atteint de la lèpre 
et par lequel il pensait que l’enfant du capitaine avait été in¬ 
fecté. Il avait en effet vacciné son propre enfant avec du virus 
pris sur un enfant issu d’une famille de lépreux et chez lequel 
la lèpre s’est ensuite déclarée, puis il s’était servi de son propre 
enfant comme vaccinilère pour vacciner l’enfant du capitaine! v 
(Gairdnkr, Britisch mèd. Journal, 11 janvier 1887, p. 1269.) 

Arning, dans le but de vérifier la question de la présence 
du bacille dans le liquide vaccinai, vaccina des lépreux et il 



580 


CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DE LA CONTAGION 
trouva des bacilles non seulement dans la lymphe, mais en¬ 
core dans les croûtes vaccinales. 

Il existe un autre fait qui plaide en faveur de l’infection pu¬ 
rement secondaire des lésions par le bacille de Hansen, c’est 
la présence du bacille dans le liquide des vésicatoires appli¬ 
qués sur les lépreux. 

Nous ajouterons que, de même que beaucoup de lésions 
lépreuses qui restent en stade toxique, le liquide exsudé sous 
l’action du vésicatoire peut ne pas renfermer de microbes, tout 
comme nos bulles pemphigoïdes. 

On doit se demander où se cantonne alors le bacille produc¬ 
teur de toxine. Hansen nous l’a appris lorsqu’il a signalé son 
bacille dans les ganglions lymphatiques, dans des cas de lèpre 
Irophoneurolique; il a même démontré que les lésions gau 
glionnaires pouvaient aboutir à la sclérose et à la calcification, 
ce qui équivaut à dire à la guérison. 

Ce processus que l’on rencontre dans la tuberculose gan¬ 
glionnaire explique l’arrêt complet de certains cas de lèpre 
trophoneurotique, arrêt qui peut survenir après la chute com¬ 
plète de tous les doigts et de tous les orteils. 

Cette opinion n’est pas non plus en désaccord avec la pro¬ 
duction des lésions nerveuses centrales ou périphériques. 

lît d’abord il n’y a pas, à notre avis, une origine nerveuse 
centrale ou périphérique, il y a des lésions périphériques 
et des lésions centrales, lésions toxiques d’abord qui peuvent 
devenir infectieuses par la suite. 

Charrin et Vaillard ont signalé l’action des toxines sur le 
système nerveux central, dégénérescence granuleuse, vascula¬ 
risation du protoplasme, états vitreux de la cellule qui s’atro¬ 
phie et perd ses prolongements, altération des cylindraxes, 
atrophie du tube, dilatation et formation de petits foyers hé¬ 
morragiques. (Vaillard, Congrès de Bordeaux, 18g5.) 

Ces petits foyers hémorragiques, en particulier, semblent 
correspondre assez bien aux localisations lépreuses dans la 
moelle où le bacille se rencontre dans des dilatations formant 
foyers. Or, comme ces dilatations ne renferment pas toujours 
des bacilles chez tous les lépreux, on peut admettre qu’il y a 



ET DE LA PATHOGÉNIE DE LA LÈPRE. 


581 


des lésions lépreuses purement toxiques dans lesquelles le 
bacille ne vient pas se localiser, tandis qu’il vient pulluler dans 
d’autres. 

C’est ce qui expliquerait les inégalités que l’on rencontre au 
point de vue de la présence du bacille de Hansen dans les dif¬ 
férentes lésions lépreuses. 

Signalons encore un fait du même ordre : on a vu les lésions 
du mal perforant succéder à la section des cordons postérieurs 
de la moelle. Une lésion toxique de ces mêmes cordons peut 
amener les mêmes troubles chez un lépreux et le bacille ne se 
retrouver ni dans les ulcères, ni dans la moelle. Comme le dit 
le professeur Landouzy ( Sérothérapie , 1898 , p. 483) : «Les 
maladies de la peau n’ont pas l’autonomie qu’on leur prête; à 
bien analyser les faits, il 11 ’y a guère plus de maladie de la 
peau qu’il n’y a de maladies de la moelle ou de maladies des 
reins, partout il s’agit de déterminations, de localisations 
infectieuses ou toxiques acquises ou héréditaires se faisant, 
tantôt sur le névraxe, tantôt sur la peau, tantôt sur les reins. r, 

Nous ajouterons que le nombre des maladies infectieuses du 
système lymphatique augmente tous les jours avec les progrès 
de la science. 

Tout ce que nous avons vu de la marche des lésions 
lépreuses qu’il nous a été donné d’observer, ainsi que tout 
ce qu’ont observé les léprologues, nous invite à conclure en ce 
sens que l’infection est primitivement ganglionnaire. 

Qu’elle peut rester ganglionnaire avec lésions toxiques, en 
particulier dans les cas de lèpre mutilante; qu’elle peut même 
guérir à ce stade par sclérose ou calcification ganglionnaire; 
que les localisations microbiennes périphériques ne sont que 
consécutives à des lésions, ou dénaturé étrangère, ou iépro- 
toxiques, les phagocytes servant de convoyeurs aux bacilles, 
ainsi que semble le démontrer leur localisation primitive, 
actuellement bien démontrée, autour des vaisseaux sanguins 
et lymphatiques et succédant dans les lésions périphériques à 
la diapédèse. 

Au point de vue de la contagion, nous n’avons pas eu la 
chance de rencontrer des faits positifs; mais les faits négatifs 



582 


FAITS UROLOGIQUES 


prouvent simplement que la contagion ne se produit pas dans 
tous les cas. Nous espérons être plus heureux dans la suite de 
nos recherches. 

Cependant, le départ entre la contagion par le coït et la 
contagion par les fosses nasales sera loujours difficile, car, ainsi 
que nous l’avons vu, la présence du bacille dans les organes 
génitaux coïncide le plus souvent avec la présence dans les 
fosses nasales, dans les deux sexes. 

La proportion qui existe entre la fréquence de la consta¬ 
tation du bacille dans les organes génitaux et dans les fosses 
nasales peut néanmoins donner une indication, et l’on peut 
admettre que l’infection par la voie nasale est, avec l’infection 
par la voie génitale, dans le rapport de — = 4.33 et, par con¬ 


séquent, qu’elle est 4.33 fois plus fréquente par la voie nasale, 
sans pour cela qu’en aucun cas cette contagion soit très fré¬ 
quente, la contagiosité de la lèpre ne pouvant être mieux 
comparée, à notre avis, qu’à celle de la tuberculose chirur¬ 
gicale. 


CONSIDÉRATIONS SUR LES FAITS UROLOGIQUES 

OBSERVÉS 

PENDANT L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAÏENNE 
EN 1902, 

par M. Fr. TURIÉ, 

PHARMACIEN-MAJOR l)E 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Albumine. — La présence de l’albumine n’a pas été un fait 
rigoureusement constant dans les urines pendant l’épidémie de 
fièvre jaune de Cayenne de 1902 et-, même dans certains cas 
considérés comine graves, nous n’avons pas trouvé trace ou 
n’avons trouvé que de simples traces de cette substance. 

Nous avons cependant, en plus de la chaleur et de l’acide 
azotique, employé le liquide d’Esbach dans les conditions sui- 




DANS L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAYENNE. 583 
vailles qui passenl pour réaliser le maximum de sensibilité : 
quelques centimètres cubes de liqueur parfaitement filtrés et 
limpides étaient placés dans un lube à essai; goutte à goutte, 
nous versions un peu d’urine et suivions sur un fond noir bien 
éclairé les stries oblenues. Le plus léger coagulum albumineux 
s’aperçoit ainsi dans le sillon des stries. 

Nous n’avons généralement pas observé de chiffre maximum 
supérieur à 7 grammes par litre (par pesée). Cependant, dans 
deux ou trois cas des plus graves compliqués d’ictère accentué, 
nous en avons obtenu par la même méthode jusqu’il 9 et 
19 grammes par litre. 

Quand le fléau commença à sévir parmi nous, nous fûmes 
quelque peu ému par la perspective de la nécessité qui nous 
paraissait devoir s’imposer de recourir à la méthode si pénible 
de la pese'e pour le dosage de l’albumine toutes les fois que 
les médecins le solliciteraient de nous. Voici, en effet, quelle 
restriction fait Esbach dans la notice qui accompagne son tube : 
«Le procédé à l’acide picrique ne convient pas pour l’albumi¬ 
nurie légère et transitoire delà fièvre typhoïde bu des maladies 
infectieuses, n 

Or, en effectuant concurremment l’opération par le lube 
d’Esbach et par la méthode de la pesée, nous avons constaté 
les faits suivants : 

Pendant une première période que l’on peut limiter à peu 
près exactement à quatre jours, on n’obtient dans le tube d’Es¬ 
bach qu’un précipité louche qui ne se dépose pas, au moins 
entièrement, par le repos. Il arrive même parfois que, aucune 
ligne de démarcation n’étant suffisamment établie entre la par¬ 
tie qui a gagné le fond et celle qui est restée en suspension, 
aucune lecture 11’est possible. Progressivement, la partie supé¬ 
rieure du tube tend à s’éclaircir, mais celui-ci ne devient entiè¬ 
rement limpide que le cinquième ou le sixième jour. 

Sauf dans un seul cas, celui d’un malade qui s’était dissi¬ 
mulé pendant à peu près quatre jours, ce phénomène a été 
constant et tout malade entré à l’hôpital dès les débuts, aérais 
une urine dans laquelle la méthode d’Esbach produisait un louche 
persistant sans dépôt complet après vingt-quatre heures, tandis 
A\jf. D’iivii. colon. — Octobre-nov.-iléc. iyo3. VI — 89 




FAITS UROLOGIQUES 


584 

que,au contraire, l’éclaircissement se produisait d’emblée toutes 
les lois que le malade ne se présentait qu’aux environs du qua¬ 
trième jour, c’est-à-dire au moment de la « rémission». 

La bonne marche, si nous pouvons nous exprimer ainsi, 
de l’urine dans le tube d’Esbach a coïncidé avec la bonne 
marche de la maladie et certaines lenteurs vers l’éclaircisse¬ 
ment ou certains retours vers un louche plus accentué, ont été 
comme les indices d’une certaine lenteur dans l’évolution du 
mal ou d’une tendance au retour vers l’aggravation. 

Le maximum d’albumine émis a coïncidé avec l’apparition 
de la limpidité au sein du tube et cette dernière propriété de 
l’urine s’est toujours conservée à partir du moment où elle a été 
nettement acquise. 

Sauf pour les opérations où la lecture dans le tube était 
impossible et celles où les résultats étaient entachés d’une 
trop grande erreur par suite de l’opacité du liquide, les chiffres 
obtenus par la méthode d’Esbach ont été environ la moitié de 
ceux donnés par la pesée. Ce fait justifie, en ce qui concerne la 
fièvre jaune, pour là période de début limitée à peu près à 
quatre jours, la restriction particulière d’Eshach relativement 
aux maladies infectieuses, et, pour le reste du temps, la ten¬ 
dance qu’ont toujours eue les chimistes à considérer sa méthode 
comme susceptible de suivre, en thèse générale, les variations 
de l’albumine chez une même personne, mais non d’indiquer 
«la quantité pondérale exacte, l’erreur commise variant delà 
moitié au double (1 U. 

La nécessité de rapatrier ou tout au moins de faire sortir de 
l’hôpital tout sujeL guéri de la fièvre jaune, ne permet pas de 
constater après la convalescence immédiate si la disparition des 
éléments anormaux dans l’urine est absolue ou relative, rapide 
ou bien au contraire lente. Or, celte question présente assuré¬ 
ment un grand intérêt puisque, après-la guérison et la sortie 
de l’hôpital, les malades languissent encore longtemps avant 
de reprendre totalement leurs forces primitives. 

Les caporaux infirmiers Fr. . . A. . . et M. . ., qui ont été 

!1) Yvon, Analyse» de» urines, 4 ' édition, j>. 1 H/i. 




DANS L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAYENNE. 585 
très gravement atteints, mais dont le premier n’a eu que des 
quantite's relativement peu élevées, le second des traces seule¬ 
ment d’albumine dans l’urine, nous ont permis, en reprenant 
leur service, de surveiller leurs urines aussi longtemps qu’il 
nous a paru intéressant de le faire. Or, le 28 octobre, nous 
avons encore constaté des traces de cet élément pour Fr. . A . . . 
qui était entré à l’Iiôpital le 5 juin; il en a été de même jus¬ 
qu’au 17 novembre pour M. . . qui était entré le 26 juin. 
A partir de ces dates seulement , aucune constatation de ce 
genre 11’a plus été faite. 

Signe de Vidaillet. — On a attaché une certaine importance, 
comme signe pathognomonique dans la fièvre jaune, au «signe 
de Vidaillet t>. 

Ce signe que l’on trouvera décrit dans le Traité de pathologie 
exotique de Le Dantec (page 5 o 4 ) consiste dans l’apparition, 
tout à fait au début, d’un «anneau» plus rigoureusement 
appelé «hostie» ou «diaphragme» dans l’urine, lorsque, celle-ci 
étant contenue dans un verre à pied de 100 grammes, on y 
verse goutte à goutte et le long des parois un peu d’acide azo¬ 
tique; dans la formation, à un deuxième stade, d’une sorte de 
culot de matière coagulée au fond du vase; dans le retour 
enfin de l’anneau, ,1 l’approche de la convalescence. 

Voici ce qui se passe au point de vue physique dans la por¬ 
tion inférieure de l’urine (fig. 1): les goules d’acide azotique, 
au lieu de tomber directement au fond du vase, sont renvoyées 
par les parois qui sont inclinées et il en résulte une sorte de 
remous vers le haut dont par transparence on voit très nette¬ 
ment les stries remonter pour s’arrêter à un certain point C D 
par exemple, point variable suivant la quantité d’acide azotique 
ajoutée et suivant la rapidité relative des additions successives. 

C’est .à ce point CD. limite de la zone acidifiée, que se pro¬ 
duit l’anneau. 

Notre attention a été appelée pendant l’épidémie de fièvre 
jaune de 1302 de Cayenne, sur ce signe étonnant qui méritait 
que nous nous arrêtions à lui, nefùt-ce que comme à un point 
respectable d’histoire .épidémiologique. 

•V 




FAITS UROLOGIQUES 


586 

Nous ne nions point, dans quelques cas, la concordance si¬ 
gnalée par Vidaillet entre l’apparition des phénomènes qu’il a 
découvert et les divers états cliniques décrits. Nous n’atlribuons 
toutefois à son signe qu’une valeur des plus médiocres; en effet : 

1° Si ce signe se montre quelquefois, il est loin d’être aussi 
fréquent que la plupart des autres remarqués par la clinique. 

q° Les auteurs, ce qui eût.justifié d’une façon péremptoire 
l’opinion admise, n’indiquent pas, à notre connaissance du 
moins, que sa recherche ait été effectuée dans d’autres mala¬ 
dies infectieuses ou albuminigènes. Seul, Le Dantec nous 
apprend que «l’hostie se rencontre dans beaucoup d’affections 
du foie»; mais c’est là une question sur laquelle nous revien¬ 
drons. 

3 ° En opérant sur une solution dans l’eau de blanc d’œuf, 
de liquide d’hydrocèle ou de liquide d’ascite, nous avons 
obtenu des apparences suffisantes d’un phénomène analogue. En 
ajoutant quelques gouttes de liquide d’ascite dans les urines 
de quelques-uns des officiers du corps de santé en service à 
Cayenne, le 19 janvier igo 3 , nous avons, en leur présence, 
obtenu des anneaux d’une netteté parfaite. 

4 ° La méthode de Vidaillet appliquée à une urine albumi¬ 
neuse de femme enceinte nous a donné un anneau et un culot, 
séparés simplement par une zone un peu louche. 

5 ° Au début de l’épidémie de fièvre jaune de Cayenne de 
1902, nous avons produit à plusieurs reprises l’anneau, par¬ 
fois même des apparences de culot, dans les urines de quelques 
transportés pour lesquels, malgré ce fait dont ils ont été aver¬ 
tis, les médecins traitants n’ont point posé le diagnostic de 
fièvre jaune. 

6° M. le médecin-major de i rc classe G. . ., arrivé de la Mar¬ 
tinique dans les premiers jours de l’épidémie (fin mars 1902) 
et qui n’a point eu à subir ses atteintes, a émis, depuis au 
moins cette époque, presque en permanence, une urine des 
plus limpides, et nullement albumineuse , dans laquelle l’acide 
azotique donnait par la méthode de Vidaillet un anneau blan¬ 
châtre, fin, un peu lent parfois à se montrer, mais incontes- 
lableetdontla formation était encore patente le 12 janvier 1903. 



DANS L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAYENNE. 587 

Quelle est donc la nature de cet anneau? 

Il semble à priori qu’un produit blanchâtre D) eL comme coa¬ 
gulé, obtenu dans une urine albumineuse par le traitement à 
l’acide azotique, ne puisse être autre chose que de l’albumine 
et si, en tous les cas, au sein d’une telle urine, ledit acide ne 
produisait que le culot, qui songerait à croire que celui-ci n’est 
pas de l’albumine? 

Mais peut-on facilement admettre que, surtout dans une 
même maladie, certaines urines seulement puissent offrir le 
phénomène curieux d’une coagulation albumineuse particulière? 
Peut-on aussi admettre, si l’anneau est réellement albumineux, 
qu’il vienne se produire dans des urines au sein desquelles les 
méthodes les plus sensibles , plusieurs fois appliquées, ne nous 
ont pas permis, ainsi que nous l’avons dit plus haut, de déceler 
la trace la plus infime d'albumine? 

11 faudrait pour entrer bien résolument dans la voie de l’af¬ 
firmative se croire tantôt (anneau avec constatation d’albu¬ 
mine) en présence d’une albumine douée de propriétés phy¬ 
siques spéciales et tantôt (anneau sans constatation d’albumine) 
en présence de traces infimes de cette même substance — ou 
d’une autre analogue — qui, ne se révélant pas dans les con¬ 
ditions normales de nos expériences, se montreraient seule¬ 
ment lorsqu’on applique la méthode de Vidaillet, soit par suite 
du dragage et de la concentration en CD opérés dans leur 
ascension par les stries d’une albumine légère ('-> existant à l’état 

(1 > Nous faisons, quant à nous, abstraction de certaines lignes de démar¬ 
cation un peu rougeâtres que l’on peut apercevoir parfois dans le verre à 
expériences au point de contact de la zone on a agi l’acide azotique et de celle 
qui est restée intacte. Il y a là action sur la matière colorante ou sur les 
orales... ainsi que cela se produit fréquemment dans la réaction de Gmé- 
lin; et cette action ne doit passe confondre avec celle qui produit le signe de 
Vidaillet, puisque Vidaillet parle (Le Dantec, page 5oâ) de zone blanchâtre 
albuminoïde et d'albumine. 

Nous craignons que Le Dantec ne soit tombé dans une confusion de ce 
genre dans la page précitée où il dit que l’tthostie se rencontre dans beau¬ 
coup d’afleelions du foie» et qu’il la croit formée d’ttun nuage de résines 
biliaires, car elle se dissout dans une certaine quantité d’alcool». 

< 2 > Le culot serait, dons cette hypothèse, produit au contraire pa> une albu¬ 
mine lourde. 





588 


FAITS UROLOGIQUES 


de traces plus infinies, soit par l’action, au même point CD, 
de l’acide azotique sur l’albumine existant à l’état de traces plus 
qu’infimes dans les portions inférieures de la couche AB CD, 
soit encore par juxtaposition du résultat des deux phénomènes. 




A vrai dire, il n’est pas toujours nécessaire de faire inter¬ 
venir, au moins exclusivement, la notion incertaine de deux 
albumines différentes par leur densité, et des considérations d’un 
ordre plus vulgaire peuvent entrer aussi dans le jeu des expli¬ 
cations. En effet, dans notre expérience du 19 janvier iqo 3 , 
tandis que, lorsque dans l’urine de nos camarades, nous ajou¬ 
tions simplement quelques gouttes de liquide d’ascite nous 
obtenions seulement l’anneau, une addition plus copieuse de ce 
liquide entraînait en même temps la formation du culot. Dans 
notre expérience sur l’urine albumineuse d’une femme en¬ 
ceinte, l’anneau et le culot se produisaient, ainsi que nous l’avons 
dit, dans l’urine telle qu'elle était émise, mais l’anneau seul 
s’apercevait lorsque nous avions eu soin de diluer celle urine 
avec une urine ordinaire. Dans ces deux cas, c’est la quantité 
qui, en variant, a fait varier les résultats, et il n’est sans doute 
pas déraisonnable d’admettre que, lorsque l’anneau seul se 
montrait, il était du à l’entraînement par les stries ascendantes 
de toute la matière coagulable, tandis que, lorsque le culot se 






DANS L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAYENNE. 589 
produisait aussi, sa précipitation au fond du vase était attri¬ 
buable à ce que la puissance des stries n’était point suffisante 
pour soulever la totalité' de cette matière. La différence appré¬ 
ciable des résultats obtenus tout d’abord, d’une part avec une 
solution artificielle dans l’eau de liquide d’ascite, et d’autre part 
avec une solution artificielle' du même liquide dans l’urine, 
nous paraît indiquer que la densité du milieu joue aussi un rôle 
important. 

Quoi qu’il en soit, si nous mosons point dans celte obscurité 
et avec ses antécédents historiques respectables dire clairement 
notre tendance à conside'rer le signe de Vidaillet comme un 
phénomène banal et sans signification, produit vraisemblable¬ 
ment par une matière albumineuse, nous n’he'silons point par 
contre, en rappelant la réserve faite par un précédent nota, à 
repousser la théorie de Le Dantec qui le considère, parce qu’il 
se dissout dans l’alcool, comme engendré par un nuage de résine 
biliaire. 

Nous avons l'ail à plusieurs reprises, à cet égard, les épreuves 
suivantes qui nous ont au contraire démontré son insolubilité 
dans cet agent. 

i° Dans un verre à expériences contenant de l’urine ama- 
rile (fig. a) nous avons versé quelques gouttes d’acide azotique 
qui ont produit l’anneau en CD par exemple; au sein même 
de cette zone opalescente et en évitant toute agitation, nous 
avons à l’aide d’une pipette, versé tout d’abord goutte à goutte 
de l’alcool à 95 degrés. Quelque quantité que nous en ayons 
ainsi versée, nous n’avons point obtenu de solution appré¬ 
ciable : la zone s’est simplement développée et est montée dans 
le verre par suite de l’addition de ce liquide. 

9 ° Dans un entonnoir à robinet (fig. 3 ) nous avons, 
dans les mêmes conditions, produit l’anneau en A B par 
exemple; puis nous avons laissé s’écouler la partie sous- 
jacente. Dans un verre à expériences nous avons recueilli la 
partie louche correspondant à l’anneau et l’avons traitée par 
l’alcool; quelque quantité que nous en ayons versée, le louche 
est resté persistant. 

Disons enfin pour terminer ce paragraphe, que nous avons 



590 FAITS UROLOGIQUES 

obtenu l’anneau dans des urines au sein desquelles le speclro- 
scope lui-même avait été impuissant à révéler la moindre trace 
de bile. 

Mucine. — Nous avons fréquemment recherché la mucine 
dans les urines amariles. Que celles-ci aient ou n’aient pas 
donné l’anneau, nous n’avons jamais obtenu de résultat nous 
permettant de conclure à la présence de cet élément. 

Urée. — Nous avons constaté, tout à fait au début de la ma¬ 
ladie, une élévation du taux azoturiquc à laquelle succédait, 
au troisième jour environ, une hypoazoturie parfois très mar¬ 
quée et très brusque. Caractérisée par une série d’oscillations 
quelquefois un peu longues, cette liypoazoturie a fait place à 
une azoturie normale, avec, dans quelques cas, une certaine 
brusquerie dans le passage d’un état à l’autre. 

Bile. — La recherche de la bile a toujours dû être effectuée 
à l’aide du speclroscope et, dans les cas positifs, nous avons vu 
la bande d’absorption masquer souvent la raie d'urobiline, 
plus souvent encore tout le spectre depuis le vert. 

La réaction de Gmélin, même dans les cas les plus nets, 
ne nous a jamais donné de résultats. 

Nous tenons d’ailleurs à dire que nous la considérons, en 
tout état de cause, comme peu fidèle, surtout en présence de 
l’albumine : au cours de l’évaporation préalable au bain-marie 
qui est prescrite pour se débarrasser de cette dernière sub¬ 
stance, les pigments biliaires paraissent englobés et comme 
emprisonnés dans le caillot, la reprise du résidu par l’acide acé¬ 
tique et son épuisement par l’éther ne peuvent donner que dif¬ 
ficilement de bons résultats, vu qu’il faut compter, d’une part, 
avec l’altération possible des pigments et, d’autre part, avec 
l’insuffisance de cet épuisement tel qu’on peut le pratiquer 
pour la clinique souvent pressée. 

Hémoglobine. — La présence de cet élément n’a jamais été 
constatée dans aucune urine des malades atteints de lièvre 
jaune, bien que nous en ayons constamment pratiqué l’examen 





DANS L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE CAYENNE. 591 
au speclroscope. Nous avons simplement sur un bulletin d'ana¬ 
lyse cru devoir noter une fois, en lace de sa dénomination, la 
mention «traces?» pour une urine émise le jour,de son décès 
par un malade atteint d’anurie. (Cette urine contenait des 
hématies.) 

Glucose. — Bien que la polyurie se soit produite quelquefois 
au moment de la convalescence, nous n’avons jamais trouvé de 
glucose dans aucune urine. Tout au plu?, pourrions-nous citer 
pour mémoire un cas avec polyurie où nous avons, au début 
de cette modification, constaté une réduction peu appréciable 
de la liqueur cupro-potassique. 

Acidité. — L’acidité n’a jamais atteint au titrage un chiffre 
qui ne soit normal. Elle s’est toutefois montrée fréquemment 
douée d’une persistance surprenante : nous avons conservé dans 
notre laboratoire divers échantillons acides : trois jours, quatre 
jours, sept jours, dix jours après leur émission, enfin un échan¬ 
tillon émis le 23 juin et placé dans un verre à expériences s’est 
évaporé jusqu’à dessiccation, après plusieurs mois d’exposition à 
l’air, sans avoir d’autre odeur que celle de burine fraîche, sans 
cesser de rougir le papier de tournesol. 

Ce phénomène s’est manifesté avec une évidence d’autant 
plus grande que le sujet était plus sérieusement atteint. 

C’est vers le cinquième jour que son maximum d’intensité 
a élé constaté, c’est-à-dire à peu près au moment où le taux 
de l’albumine, lorsque cette substance existait en quantité 
appréciable, arrivait à son chiffre le plus élevé. 

La décroissance s’est produite au début de la convalescence 
et avec une lenteur d’autant plus grande que ce début a été lui- 
même plus lent et moins accentué. 

En passant par l’intermédiaire de la réaction neutre, la réac¬ 
tion acide a fait place à une alcalinité parfois très grande, 
laquelle a pu même donner lieu, lorsque les urines étaient trai¬ 
tées par un acide, à un dégagement presque tumultueux 
d’acide carbonique. (Ce dernier fait nous parait avoir été par¬ 
ticulièrement marqué pour les urines fortement bilieuses.) 



592 FAITS UROLOGIQUES, ETC. 

Dans les cas où la maladie a e'volué avec lenteur, nous avons 
aussi observé dans les urines de la lenteur dans le passage 
d’une réaction à l’autre. 

Le retour vers la réaction normale et les qualités ordinaires 
de conservation s’est effectué en suivant la même loi. lorsque 
la convalescence était à son plein. 

Il nous a paru intéressant de chercher à déterminer si l’aci¬ 
dité anormale était due à un principe microbien luttant contre 
le Micrococcus ureœ ou à un élément chimique en ralentissant le 
développement. 

Dans ce but, nous avons fait les deux expériences sui¬ 
vantes : 

Première expérience : Dans un verre à pied, nous avons placé 
une certaine quantité d’une urine ordinaire prise au moment 
de son émission et, dans un verre voisin, une quantité à peu 
près égale de la même urine additionnée, celle-ci, de quelques 
gouttes d’une des urines anormales : nous n’avons point con¬ 
staté de différence appréciable entre le temps mis par ces deux 
échantillons à devenir alcalins. 

Deuxième expérience : Dans un verre à pied, nous avons 
placé 5 o centimètres cubes d’une urine ordinaire prise au mo¬ 
ment même de son émission et dans un second verre 5 o cen¬ 
timètres cubes de la même urine additionnée de 5 centimètres 
cubes (soit du dixième de son volume) d’une des urines par¬ 
ticulières précitées. Tandis que le premier échantillon était 
alcalin un peu avant vingt-quatre heures, le second ne le deve¬ 
nait qu’au bout de vingt-quatre heures. 

Les résultats de ces deux expériences sommaires autorisent 
donc la conclusion suivante : Le principe, qui donne aux urines 
émises par les malades atteints de Ji'evre jaune des qualités de conser¬ 
vation extraordinaires, semble être de nature chimique. 




LA TUBERCULOSE, ETC. 


593 


LA TUBERCULOSE 

DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE, 

par M. le D r LE MOINE, 

MEDECIN-M AJOIl DE 1™ CLASSE DES TnOUPES COLONIALES. 

La tuberculose est très répandue dans ce coin du monde où 
la vie en plein air est une nécessité, où la faim est inconnue 
aussi bien que la misère, où la propreté des vêtements est à 
la portée de tous. Mais les réunions nocturnes si fréquentes, 
sur un plancher commun, et une insouciance animale pour les 
diverses sécrétions el excrétions humaines physiologiques ou 
pathologiques favorisent la dissémination des bacilles spéci¬ 
fiques. 

Toutefois, ces germes périraient sans commettre de grands 
dommages s’ils ne rencontraient pas de terrains bien préparés. 
Malgré leur stature et leurs formes athlétiques, les indigènes 
offrent peu de résistance. On voit de jeunes hommes d’une con¬ 
stitution herculéenne emportés en quelques mois par une phtisie 
pronostiquée seulement à l’inspection microscopique des cra¬ 
chats, aussi les microbes pathogènes ont-ils beau jeu avec ces 
grands corps mous. 

D’après notre collègue, le D r Serez, la tuberculose pulmo¬ 
naire s’observerait chez les enfants plus fréquemment qu’ail- 
leurs, il ne serait pas rare de constater l’existence de vastes 
cavernes sur des enfants de 6 à 10 ans. Ils ne sont point pour 
cela exempts des formes de la maladie qui leur sont spéciales : 
c’est ainsi qu’on rencontre des cas de tuberculisation abdomi¬ 
nale, de méningite tuberculeuse et de la carie osseuse des 
membres ou de la colonne vertébrale. 

On n’est que très peu documenté sur la tuberculose à Tahiti 
pour plusieurs raisons : i° il n’y a de médecins qu’au chef- 
lieu; 9° pendant très longtemps, on a étiqueté bronchite chro¬ 
nique sur les registres de l’hôpital un grand nombre de tuber¬ 
culoses. 



594 


LA TUBERCULOSE 


Les statistiques de l’hôpital de Papeete, le seul établissement 
hospitalier qui existe dans ces archipels, fournissent les rensei¬ 
gnements consignés dans le tableau ci-après : 


STATISTIQUE DES MALADES ATTEINTS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE 
ET DE BRONCHITE CHRONIQUE 
TRAITÉS À L’HÔPITAL DE PAPEETE DE l88t) A 1899. 



Un seul coup d’œil jeté sur ce tableau montre que la pro¬ 
portion des décès et la proportion des rapatriements pour 
un même chiffre d’entrées ne sont liées par aucun rapport. 
D’ailleurs des chiffres aussi infimes soûl sans valeur pour la 
statistique. 

On ne possède, en dehors des renseignements pris à l’hôpital, 
aucun document où on puisse puiser, force est donc de s'en 
rapporter aux impressions assez nombreuses des divers méde¬ 
cins qui ont stationné dans nos possessions du Pacifique. 

Tous les rapports déposés aux Archives mentionnent la fré- 








DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE. 595 
quence de la tuberculose pulmonaire. Commune à Tahiti, 
dominante aux Tuamotu, cette maladie est aux Marquises le 
principal agent de dépopulation. 

Les progrès de cette infection sont imputables à trois causes : 
le climat, la syphilis, l’alcoolisme. 

Le climat des pays chauds est très débilitant pour toutes les 
races humaines; aussi observe-t-on dans toute la zone inter- 
tropicale une tendance manifeste aux affections chroniques 
d’origine microbienne ou parasitaire, tuberculose, lèpre, élé— 
phanliasis des Arabes. L’Européen évite d’abord celte pathologie 
exotique, mais, après un long séjour dans cette étuve, il en 
devient presque fatalement tributaire, soit directement, soit 
dans sa descendance. Aussi est-ce au climat que j’attribue le 
premier rôle dans la préparation du terrain propre à l’évolution 
des germes tuberculeux. 

En deuxième ligne, la syphilis qui rend particulièrement 
vulnérable; or, elle est extrêmement répandue parmi les habi¬ 
tants des établissements français de l’Océanie. 

Au troisième rang, l’alcoolisme. Pour lutter contre la torpeur 
cérébrale, effet fatal du climat, l’indigène recherche avidement 
les excitants; l’alcool se trouvant à sa portée, il en use le plus 
souvent possible et sans mesure. Pour essayer de limiter le 
mal, l’Administration en a interdit l’importation. 

La tuberculose aux Marquises mérite de nous arrêter un 
instant. La dépopulation de ces îles s’accomplit sans arrêt; tous 
les résidents européens en conviennent. Bien plus, ils pro¬ 
clament qu’elle aboutira, dans un avenir très prochain, à une 
extinction complète. Cette prévision paraît fondée, malgré son 
pessimisme. Les registres de l’état civil la confirment : depuis 
longtemps, en effet, les naissances comblent à peine la moitié 
du vide obiluaire. 

De ce chef, l’effectif des indigènes perd annuellement de 80 
à 100 unités. Calculé à i,ooo environ au recensement de 
1897, il sera réduit à un chiffre infime dans un demi-siècle, 
si quelque intervention puissante ne vient pas enrayer les causes 
de son amoindrissement continu. 

Le fait est patent, l’explication en est plus obscure. Les docu- 




596 


LA TUBERCULOSE 


monls officiels auxquels nous nous référions plus haut n’in¬ 
diquent pas une morlalité Irès élevée; son laux moyen est de 
ôo p. 1000 cl dépasse d’un cinquième seulement celui des 
autres archipels. Par contre, la natalité, cotée à 20 p. 1000, 
est d’une faiblesse déplorable. 

Les observateurs, de leur côté — missionnaires, commer¬ 
çants, fonctionnaires, médecins même —• sans méconnaître 
l’insullisance du renouvellement, affirment n’être pas dupes 
d’une illusion d’optique en dénonçant une effrayante proportion 
de décès, dans un pays que les plus anciens d’entre eux ont connu 
peuplé, et dont les vallées deviennent successivement désertes. 

Tous également, malgré la disparité de compétence, y voient 
l’œuvre presque exclusive de la tuberculose pulmonaire. 

La lèpre, si répandue dans les mêmes parages, ne serait que 
l’humble servante du Minotaure, dont M. le médecin-major de 
2" classe Buisson a décrit plus haut, les allures cl la voracité. Une 
fois installé dans une famille, le monstre en dévore tous les 
membres, à de rares exceptions près, grâce à lu complicté des cou¬ 
tumes locales. O11 sait que les indigènes construisent leurs cases 
sur des soubassements en pierres, dont l’assise supérieure forme 
un dallage grossier. Peu ou pas de cloisons, une salle com¬ 
mune où se passent presque tous les actes de la vie privée. Les 
crachats des phtisiques, négligemment projetés sur les pierres 
ou dans leurs interstices, y conservent une virulence d’ailleurs 
régénérée par de constants apports. Le nettoyage, très super¬ 
ficiel, étale, sans les détruire, ces souillures perfides, dont les 
sources taries une à une se succèdent incessamment. 

Les survivants, indemnes encore ou déjà contaminés, savent 
bien que la demeure familiale recèle un danger mortel; mais 
ils ne font aucun effort pour s’y dérober. Us vivent où leurs 
proches ont succombé, redoutant le même sort et s’y résignant. 

La case infectée est enfin veuve de ses occupants; abandonnée 
et bâtie de matériaux légers, elle tombe bientôt en ruines sur 
sa base exhaussée, dont le relief résistant perpétue la mémoire 
du drame accompli. Le nombre de ces funèbres témoins permet 
d’évaluer les ravages causés par l’inexorable lléau. 

C’est ainsi que bien des vallées-ne contiennent plus qu’une 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE. 597 
poignée d’habitants disséminés sur leurs patrimoines respectifs 
et attendant passivement la lin ou le cominencenccment de 
leurs maux. Ce fatalisme est un trait frappant de dégénérescence. 
Dégradés par une ivrognerie sauvage, adonnés au communisme 
des femmes, soumis à l’action dissolvante d’un climat torride, 
nos malheui’eux insulaires ont aussi peu de résistance organique 
que de ressort moral. 

Dans ces Thébaïdes de la Polynésie, la vie s’est développée 
lentement; elle y subit, plus que partout ailleurs, l’influence 
et le hasard des importations. La llore pathogène, tard venue, 
y a trouvé un terrain si favorable qu’elle regagne rapidement le 
temps perdu. Les races humaines autochtones, longtemps pro¬ 
tégées par leur isolement, sont facilement décimées par des 
onnemis contre lesquels elles ne sont pas aguerries, et contre 
lesquels la nature, plutôt hostile, ne les a pas armées. 

Pour en sauver les débris, il faudrait profiter de leur 
enfance prolongée; leur imposer une tutelle bienveillante mais 
inflexible, une hygiène impérieuse autant qu’éclairée. C’est une 
œuvre qui exige le concours de l’Administration et de la science, 
la collaboration d’un gouverneur investi de pouvoirs despotiques 
et d’un médecin, chef de service responsable, dont le rôle, 
estimé à sa juste valeur, n’aurait plus rien de platonique. 


LA TUBERCULOSE EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

par M. le Dr MESNARD, 

MÉDECIN l'HINCII’AL DE a' CLASSE DES TBOUl’ES COLONIALES. 

Dès 1869, le D 1 ' de Rochas écrivait : te Une maladie qui 
à elle seule moissonne plus de victimes que toutes les autres 
ensemble, c’est la phtisie pulmonaire; elle est le véritable fléau 
de la population indigène en Nouvelle-Calédonie. 

k La tuberculisation en général, sans parler des organes divers 
où elle se développe, est fort commune parmi les Néo-Calédo¬ 
niens. Bon nombre d’enfants succombent au carreau. La scro¬ 
fule est aussi très répandue." 




598 LA TUBERCULOSE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

Tuberculose chez les indigènes. —• L’apparition de la tuberculose 
en Nouvelle-Calédonie semble très ancienne. Il est évident que, 
par sa situation géographique, par son isolement au milieu de 
l’Océan Pacifique, par la nature indolente de ses habitanls, 
Plie a du rester longtemps à l’abri des maladies infectieuses 
en général, et de la tuberculose en particulier. C’est tout au 
plus si, en quelques rares incursions, les Polynésiens ont pu 
apporter aux Calédoniens delà côte Est quelques germes conta¬ 
gieux qu’ils avaient eux-mêmes reçus de nations plus civilisées 
comme les Malais. Mais il n’en est pas moins vrai que le bacille 
de Koch a trouvé dans cette lie d’excellents foyers de culture. 

La tuberculose ne s’est point installée tout d’abord en maî¬ 
tresse, mais les communications devenant très fréquentes entre 
les diverses parties de Pile, par suite de la colonisation et de 
l’installation du bagne, elle s’est répandue partout. 

Ce fut alors, avec chaque convoi de condamnés, l’arrivée 
régulière de coloniés microbiennes de toutes natures. Le con¬ 
damné, le bagnard proprement dit, ne fut pas, semble-t-il, 
un agent de propagation bien dangereux, en l’aison même du 
cercle restreint de ses relations. La maladie se propageait entre 
les détenus jusqu’au jour funeste où ceux-ci, déjà épuisés par 
le régime émaciant des prisons, recouvraient leur liberté, de¬ 
venaient des «libérés». Soumis pour la plupart à l’interdiction 
de séjour dans la capitale, ils se répandaient dans la brousse, 
se livrant à tous les excès, se mêlant aux indigènes, vivant 
jvresque de leur vie, et, comme le dit très bien le médecin d’un 
poste, leur inoculant la tuberculose en échange de la lèpre 
qu’ils reçoivent d’eux. 

Dix années s’élaient à peine écoulées depuis l’établissement, 
du bagne en Calédonie que la tuberculose, déjà assez fréquente 
dans les tribus, prenait assez d’extension pour attirer spécia¬ 
lement l’attention des indigènes par les décès qu’elle causait 
parmi eux. Sans se rendre bien compte de la marche de la 
maladie, un symptôme surtout les impressionnait : c’était 
Yamaigrissement, la consomption. Il paraît certain, en effet, que 
chez le Canaque la tuberculose a une tendance particulière à 
évoluer rapidement, mais sans fracas, et à se terminer d’une 



599 


LA TUBERCULOSE EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
façon atone et torpide par la phtisie pulmonaire. Il est rare de 
voir d’autres manifestations tuberculeuses. Les adénites qui 
ont été signalées semblent plutôt devoir être mises sur le 
compte de la scrolulose, résultat inévitable des tares ances¬ 
trales. 

Quoi qu’il en soit, on peut, avec les missionnaires et les 
vieux colons du pays, poser en principe qu’actuellement le 
Canaque succombe en général à la tuberculose ou à la lèpre. 
Sur la côte Est, un missionnaire a déclaré que, en neuf ans, 
sur 117 indigènes décédés dans sa circonscription, 45 au moins 
avaient été emportés parla consomption. 

Si l’on veut rechercher les causes qui favorisent la propa¬ 
gation du germe morbide, on se trouve alors en face d’une 
multitude de circonstances qui viennent s’ajouter les unes aux 
autres pour mettre l’indigène en état de réceptivité. Je n’insis¬ 
terai pas sur la façon de vivre des Canaques, sur leur promis¬ 
cuité dans des cases ignobles dont le sol est couvert d’immon¬ 
dices et dont l’étroite ouverture laisse passer un air insuffisant. 
Je 11e décrirai pas leur vêtement qui est réduit à la plus simple 
expression. Je m’arrêterai seulement sur un point : l’alcoolisme 
invétéré que l’on constate chez presque tous les indigènes et 
qui pour eux semble le plus clair résultat de l’immigration 
européenne. D’une nature indolente et paresseuse, le Canaque 
en est arrivé à ne travailler la semaine que pour pouvoir s’eni¬ 
vrer le dimanche, et il faut malheureusement reconnaître que 
cette passion pour l'alcool a été exploitée et mise à profit par 
des commerçants peu scrupuleux qui n’ont pas honte d’avouer 
que le cognac qu’ils vendent aux indigènes n’est qu’une horrible 
mixture composée surtout d’alcool de qualité inférieure, teinté 
avec du thé et aromatisé avec du poivre! 

En 1899, il s’est passé à Nouméa un fait qui prouve l’impor¬ 
tance et le développement qu’a pris chez le noir cette passion 
pour l’alcool. Un bateau quittait le chef-lieu, ayant à son bord 
une cinquantaine de Néo-Hébridais qu’il devait rapatrier. Sur 
le quai, étaient groupés les amis et connaissances des partants. 
Ces derniers, dès que le bateau eut pris un peu de vitesse, 
n’eurent qu’un cri de regret : Adieu cognac! Adieu absinthe! 
axs. D’iivc. colon. — Octobro-nov.-dcc. îtjoit. Vf — ho 



()ÜU LA TUBERCULOSE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

C’était le seul souvenir qu’ils emportaient de notre civilisation, 
au moment de se replonger dans leur sauvagerie. 

Pour établir une statistique des cas de tuberculose observés 
chez les Calédoniens, nous en sommes réduits aux chiffres de 
l’Orphelinat de Nouméa, où les indigènes sont hospitalisés 
depuis 1891. Dans les postes de l’intérieur, les Canaques 11e sont 
pas admis dans les formations sanitaires, et s’en soucient 
d’ailleurs fort peu. Rarement, ils réclament les soins des mé¬ 
decins européens. Ils naissent, vivent et meurent sans que les 
blancs voisins en soient la plupart du temps informés. 

Dans la période qui s’est écoulée de 1896 à 190a exclusi¬ 
vement, c’est-à-dire pendant un intervalle de six années, la 
moyenne annuelle des engagés calédoniens présents au chef-lieu 
a été, en chiffres ronds, de 100 individus. (Statistique du Ser¬ 
vice de l’immigration.) 

Les cas de tuberculose traités à l’Orphelinat et les décès sur¬ 
venus se sont élevés aux chiffres suivants : 


1896, 

1897. 

1898. 

1899, 

1900, 

1901. 


17 17 

3o 3o 

i3 13 

36 s3 




Soit une moyenne annuelle de 193 p. 1000. Le cinquième 
environ des Calédoniens serait donc, d’après les chiffres ci- 
dessus, en puissance de tuberculose. 

Chez les indigènes des lies Loyalty, race beaucoup plus forte, 
plus intelligente, et tout à fait différente d’origine, la propor¬ 
tion des malades tuberculeux traités est infime : 2.22 p. 1000, 
pendant la même.période 1896-1901. 

De plus il y a lieu de remarquer que, même à l’Orphelinat, 
les chiffres de la mortalité sont très élastiques; car les Calédo¬ 
niens très malades préfèrent aller mourir dans leurs tribus res- 










LA TUBERCULOSE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. (i()l 
pectives, où ils sc rendent facilement par les bateaux qui font 
le tour de l’ile. 

La question qui se présente tout naturellement à l’esprit est 
la suivante : \ a-t-il chez le Calédonien une relation quel¬ 
conque entre cette tuberculisation rapide et la lèpre? La réponse 
est à peu près impossible à formuler à cause de l’impossibilité 
presque absolue d’examiner d’une façon complète les indigènes 
des tribus. J’ajouterai, à litre de renseignement, que, pendant 
la tournée que je viens de faire dans la brousse pour inspecter 
les léproseries partielles, il ne m’a pas été donné de constater 
une fréquence particulière de la tuberculose dans les régions 
contaminées de lèpre. 

Je ne parlerai pas de la tuberculose dans l’élément pénal et 
chez les surveillants militaires qui a été traitée dans un numéro 
précédent de ce recueil (voir p. i6y et suiv.). Tout ce que 
nous pouvons en dire, c’est que le bagne est un véritable 
bouillon de culture pour cette affection. D’après les renseigne¬ 
ments que nous nous sommes procurés, il existe une certaine 
analogie entre la proportion des décès par tuberculose dans 
l’élément pénal et dans l’élément indigène. Comme les Canaques, 
les transportés fournissent un déchet d’environ le cinquième de 
l’effectif. 

Quant à la statistique de l’hôpital de Nouméa, elle 11e pour¬ 
rait donner qu’une moyenne erronée des cas de tuberculose, 
attendu que les tuberculeux sont rapatriés tous les mois cl. 
retournent dans leur pays natal sans que l’on sache ce qu’ils 
sont devenus. Nous devons cependant une mention spéciale pour 
les équipages de la flotte dont nous avons pu relever l’effectif à 
peu près exact de 1 885 jusqu’à i 8 g 5 . Pendant cette période 
décennale, la moyenne annuelle des décès par tuberculose a 
été de 8.01 p. 1000 hommes d’effectif. 

Il n’a pas été possible d’établir une moyenne pour les décès 
survenus parmi la population civile. 



602 


PIED DE MADURA À DRAINS NOIRS. 


PIED DE MADURA À GRAINS NOIRS 

OBSERVÉ À MADAGASCAR, 

par M. le D' BRU AS, 

MÉDECIN AIDK-MAJOIt DES TROUPES COLONIALES. 

Le i 3 septembre 1902, un indigène antandrov nomméFani- 
ria, âgé de 20 ans environ, fort et bien constitué, se présente à 
l’infirmerie d’Ambovombé, cercle du Fort-Dauphin, dans le Sud 
de Madagascar. Il porte à la face dorsale du pied gauche une 
tumeur de la grosseur d’une petite mandarine siégeant entre 
les troisième et quatrième métatarsiens et faisant une légère 
saillie dans les troisième et quatrième espaces interdigitaux. 

Cette tumeur qui ne le gêne nullement se serait développée, 
au dire du malade, à la suite d’une piqûre produite par une 
tige très acérée d 'ampemba, roseau employé à la construction 
des cases. La pointe se serait brisée, dit-il, sur la face dorsale 
du troisième orteil, il l’a extraite, a souffert longtemps et 
aurait vu dans la suite se développer cette tumeur qu’il a fait 
disparaître au moyeu d’applications de darnw, sorte d’arbre 
épineux dont les Antandroys utilisent la racine en infusion dans 
le traitement des affections du pied. 

Plus lard, il se piqua de nouveau sur la face dorsale du 
même orteil avec une tige de « cotonnier» et la tumeur re¬ 
parut. 

11 s’est écoulé deux mois après cette seconde piqûre lorsque 
nous voyons cet indigène qui n’a jamais été malade; il a eu, 
deux ans auparavant, un chancre dont il ne reste plus de trace. 
Ce premier examen est fait en cours de roule, aussi le dirigeons- 
nous sur l’infirmerie afin de l’examiner soigneusement. Absence 
complète de tare tuberculeuse. 

Tout en continuant à le faire panser chaque jour, nous lui 
prescrivons une dose quotidienne de o gr. 5 o d’iodure de 
potassium. 

La tumeur continue à se développer, des cratères se font 




PIED DE MADURA À GRAINS NOIRS. 603 

jour à la face supe'rieure tandis que deux pédicules s’avancent 
entre les orteils. Obligé de nous absenter, nous ne revoyons 
notre malade que le 9 novembre et nous sommes frappé, à ce 
moment, du volume qu’a pris la tumeur. Nous enlevons le pan¬ 
sement et il sort immédiatement du pus rougeâtre entraînant, 
avec lui des grains noirs de la grosseur d’un plomb de chasse 
n° 3 , qui nous font songer immédiatement au pied de Madura. 

Etat général. —11 est très satisfaisant, pas de fièvre, pas 
d’engorgement ganglionnaire, pas de douleur, appétit excel¬ 
lent, le malade demande qu’on lui ampute le pied. 

Aspect de la tumeur. — La tumeur de forme à peu près régu¬ 
lièrement arrondie siège sur la face dorsale du pied dans 
l’espace limité en arrière par l’interligne tarso-métatarsien, en 
dedans par le deuxième métatarsien et en dehors par le qua¬ 
trième. 

Deux pédicules partant de cette tumeur pénètrent, l’une dans 
le deuxième espace interdigital, l’autre dans le troisième. 

Le troisième orteil, légèrement recourbé en marteau, est 
complètement libre sur sa face dorsale. 

La coloration de cette tumeur est celle du tissu sphacélé, 
contenant des îlots couleur lie de vin; le pus qui s’écoule abon¬ 
damment du côté interne lui donne en cet endroit une colo¬ 
ration jaune verdâtre particulière. 

On remarque sur cette tumeur huit élevures arrondies au 
sommet desquelles s’ouvrent autant de cratères à bords déchi¬ 
quetés et à surfaces cruentées qui donnent issue à un pus 
ichoreux et fétide au milieu duquel des grains noirâtres pa¬ 
raissent drainés. 

La tumeur saillante de deux centimètres mesure huit cen¬ 
timètres de diamètre, elle est rénitente, indolore, insensible à 
la piqûre et à la chaleur. Un stylet enfoncé de quatre centi¬ 
mètres parles cratères, ne provoque aucune douleur et permet 
de tomber sur le quatrième métatarsien qui est dénudé et 
nécrosé, il en est de même des deuxième et troisième. 

Les quatrième et cinquième orteils, refoulés par un pédicule 
de la tumeur, sont accolés l’un à l’autre. 



60A PI KD DE MADURA À GRAINS NOIRS. 

La mensuration des deux pieds donne les résultats ci-après : 

PIED DROIT. PIED GAUCHE, 
millimètres. centimètres. 


Ligne métatar90-tarsienne. a 5 a 5 

Métatarse. a3 38 

Orteils. a g a g 


Les mouvements de flexion du gros orteil sont intégralement 
conservés, ceux des deuxième et troisième sont diminués, ceux 
des quatrième et cinquième sont abolis. 

Dans la marche, la plante du pied appuie totalement sur le 
sol, les orteils paraissant s’étendre légèrement, le malade ne 
se plaint que de la gêne résultant du volume de son pied. 

Traitement. — Il consiste en des pansements humides au 
hichlorure et à l’ingestion quotidienne de 5 o centigrammes 
d'iodure de potassium qui n’a amené aucune amélioration, ce 
qui 11’eût pas manqué de se produire si nous avions eu affaire 
à une tumeur actinomycosique. Nous nous sommes arrêté au 
diagnostic : pied de Madtira à grains noirs, qui a été confirmé 
plus tard par M. le professeur Laveran. 

Nous tenons, en passant, à insister sur ce point que noire 
malade s’est piqué avec une tige de cotonnier; or, Le Danlec 
dans son Traité de Pathologie exotique, p. 673, tout en disant 
que la nature du sol 11e serait pas étrangère à la production de 
la maladie, cite la phrase ci-après de Golebrook : « Tous les 
malades que fai traités venaient de localités à « cotton soilv f terres à 
coton). . . 

M’inspirant des renseignements fournis par M. le médecin- 
major Bouffard dans le n° h des Annales d hygiène et de médecine 
coloniales de 1902, à propos d’un pied de Madura observé par 
lui à Djibouti, j’ai essayé des cultures sur bananes et j’ai obtenu, 
à une température à peu près constante de 3 o degrés, une 
culture très noire et très confluente. J’ai également constaté 
que les grains noirs se dissolvaient dans l’acide nitrique en 
dégageant une infinité de petites bulles qui colorent cet acide 
en jaune serin. 

Notre malade insistant beaucoup pour être opéré, nous nous 






PIED DE MADURA À GRAINS NOIRS. 605 

décidons à intervenir, mais nous trouvant seul, nous hésitons à 
administrer le chloroforme et nous nous contentons de recourir 
aux injections de cocaïne. 

Nous pratiquons alors une incision en raquette circonscri¬ 
vant la tumeur; la queue de la raquette partant de l’interligne 
tarso-métatarsien est dirigée parallèlement à l’espace compris 
entre les troisième et quatrième métatarsiens. Cette incision 
donne issue à une grande quantité de sang épais, noir et pois¬ 
seux. La tumeur est pour ainsi dire scalpée par le bistouri 
dans toute sa partie consistante. Une nouvelle injection d’un 
centimètre cube de cocaïne est alors pratiquée dans les tissus 
profonds. 

Les cratères contiennent des quantités de grains noirs et 
chaque Cratère conduit par un véritable tunnel sur les métatar¬ 
siens nécrosés. Toute la tumeur sous la partie scalpée n’est 
qu’une bouillie molle au milieu de laquelle les tendons de 
l’extenseur commun sont encore rigides; l’aponévrose dorsale a 
disparu; les deuxième, troisième et quatrième métatarsiens 
sont dénudés, leurs corps sont mous et friables, seules leurs 
extrémités sont à peu près indemnes, les interosseux sont con¬ 
servés, je me contente de gratter les os à la curette tranchante 
pour les débarrasser de la sanie rougeâtre et fétide qui les 
recouvre. Le 3 o décembre, le malade se lève, son pied étant en 
excellente voie de guérison. 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

QUI ONT RÉGNÉ 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1901, 

par M. le Dr A. KERMORGANT. 

Les maladies épidémiques et contagieuses que l’on observe 
actuellement dans nos colonies peuvent être classées en deux 
catégories : i° celles qui régnent également sous nos climats; 
2° celles qui sont spéciales aux pays chauds. 




606 MALADIES. KP1DÉMIQÜKS BT CONTAGIEUSES 

Nous énumérerons d’abord les premières; on constate, en 
effet, depuis plusieurs années, que certaines affections com¬ 
munes en Europe ont de plus en plus tendance à s’implanter 
dans nos diverses possessions coloniales, et que quelques-unes 
y ont même pris pied définitivement, ainsi que nous le disions 
déjà l’année dernière dans ce recueil (l. V, p. 277). C’est ainsi 
que la grippe, les oreillons, la coqueluche, la rougeole, la 
variole, la varicelle, la scarlatine, la diphtérie, la fièvre 
typhoïde, la conjonclivite purulenle, la tuberculose pulmonaire 
sont signalés comme ayant sévi, en 1901, dans plusieurs de 
nos colonies. 

T^e fait du transport de ces maladies dans nos possessions 
d’outre-mer n’a rien qui doive nous surprendre, étant donnée la 
rapidité des communicalions sans cesse croissantes des divers 
pays entre eux, grâce à la vapeur qui abrège les distances et 
nous met aujourd’hui, en l’espace de quelques jours, en rela¬ 
tion avec les contrées les plus lointaines. 

C’est toujours aux points d’atterrissement des navires que 
débutent ces maladies pour s’étendre ensuite dans l’intérieur. 

Après avoir passé en revue les diverses colonies dans les¬ 
quelles elles onl régné, nous nous occuperons des affections 
plus spéciales aux pays chauds observées en 1901, et qui ont 
été la fièvre jaune, la dengue, le choléra, la peste, le béribéri, 
la maladie du sommeil, la lèpre. 

GRIPPE. 

La grippe a sévi en Guyane, à la Guadeloupe, à Madagascar, 
à la Réunion, dans nos établissements de l’Inde et de l’Océanie, 
aux îles Loyalty, en Indo-Chine et à Saint-Pierre et Miquelon. 
Dans cette dernière possession, on ne l’a observée que sur des 
marins du commerce, partis de France à la fin de mars pour se 
rendre sur le banc de Terre-Neuve. 

Guyane. ■—• Il y en a eu quelques cas au chef-lieu et dans 
les principaux centres; elle a paru en avril, a continué en mai 
pour'disparaître en juin avec la cessation de la saison humide; 
elle a surloutaffecté les formes gastrique et broncho-pulmonaire. 



Ql!l ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. <>07 

Guadeloupe. — Elle semble s’èlre définitivement acclimatée 
dans cette île, on en a signalé constamment des cas au cours 
de la saison sèche. 

La Réunion. — La grippe a fait son apparition dans Elle à 
plusieurs reprises et a toujours coïncidé avec les grandes per¬ 
turbations atmosphériques et les changements brusques de 
température. 

Océanie. — Celte affection a fait de nombreuses victimes dans 
nos établissements; la forme broncho-pneumonique a été fré¬ 
quente et a surtout frappé les gens porteurs d’une tare pulmo¬ 
naire. Au chef-lieu, à Papeete, le chiffre des décès s’est élevé 
de 10 .à 25 ; le croiseur le Protêt a eu un tiers de son équi¬ 
page atteint. Aux Marquises, plusieurs vieillards ont succombé 
à des complications pulmonaires de la maladie. 

Aux îles LoyalLy, voisines de la Nouvelle-Calédonie, la grippe 
a régné du mois de novembre 1901 au mois de février 1902. 
Dans deux des îles de ce groupe, elle a occasionné de nombreux 
décès par suite de complications pulmonaires. 

OREILLONS. 

Les oreillons ont été observés à Saint-Pierre et Miquelon, à 
Madagascar, à la Réunion, dans nos établissements de l’Inde, 
en Cochinchine et au Tonkin. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La maladie s’est limitée à dix 
atteintes sur l’équipage du croiseur l’Isly. 

Madagascar. — Elle a sévi à Tamatave sur la population indi¬ 
gène et sur quelques hommes de troupe. 

Réunion. — Elle a occasionné 29 entrées dans les hôpitaux. 
Dans ['Inde, on en a constaté 28 cas. 

Dans notre grande colonie indo-chinoise, les oreillons ont 
été signalés un peu partout dans les différents postes de l’inté¬ 
rieur de la Cochinchine où ils ont causé de nombreuses invali¬ 
dations; c’est surtout au Tonkin que cette maladie a entraîné 
le plus grand nombre d’hospitalisations parmi les troupes indi- 



608 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


COQUELUCHE. 

La coqueluche a sévi sur les enfants dans foute l’étendue de 
notre colonie de la Guadeloupe, mais c’est la ville de Basse- 
Terre qui a été la plus touchée. Dans l’Inde, on en a noté 
21 cas. 

En Nouvelle-Calédonie, presque tous les enfants ont été atteints 
en novembre et décembre; la maladie n’a occasionné que quel¬ 
ques décès par suite de complications pulmonaires. 

IlOUGEOLE. 

La rougeole a été signalée à Saint-Pierre et Miquelon (1 seul 
cas), à la Guyane, à la Guadeloupe, h la Gôte d’ivoire, au 
Congo, à Madagascar, dans l’Inde, a la Réunion, en Cochin- 
cliine et au Tonkin. 

Guyane. — Quelques cas à Cayenne et dans les principaux 
centres, d’avril à juillet. 

Guadeloupe. — On la voit apparaître tous les ans; en 1901, 
elle a revêtu la forme épidémique à Basse-Terre et a sévi à la 
fois sur les enfants et les adultes; ce sont les créoles blancs qui 
ont été le plus touchés; elle n’a occasionné aucun décès. 

Côte d’ivoire. — Grand-Bassam et les villages environnants, 
celui de Mouossou surtout, ont été visités dans le courant de 
l’année par une épidémie de rougeole à laquelle la plupart des 
indigènes ont payé leur tribut. Cette maladie a régné aussi dans 
la région de l’Est et dans l’Indénié ; aucun Européen n’a été 
atteint. 

Congo. — La rougeole a sévi à Libreville sur les Européens 
et sur les indigènes; à Brazzaville, elle a pris en mars l’allure 
épidémique et a atteint la moitié des enfants de la mission des 
sœurs, causant deux décès dans ce groupe par suite de compli¬ 
cations pulmonaires. 

Madagascar. — En mars et en avril 1901, une épidémie de 
rougeole s’est déclarée à Fianarantsoa et dans les environs. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 609 

Elle a duré deux mois, a frappe' beaucoup d’enfants et a néces¬ 
sité la fermeture des écoles. 

Cochinchine et Inde. — Quelques cas. 

Tonhin. — Elle a régné pendant à peu près foule l’année, 
frappant presque exclusivement les indigènes; en octobre, cepen¬ 
dant, deux enfants européens ont été atteints à Hanoï. 

Réunion. — Une fièvre rouge, sorte de roséole saisonnière, a 
régné dans celle possession du mois de février jusqu’aux der¬ 
niers jours de l’année, sévissant indistinctement sur toutes les 
classes de la population, de tous les âges et avec la même béni¬ 
gnité. 

VARIOLE. 

La variole a sévi dans nos possessions du Sénégal, de la 
Côte d’ivoire, du Dahomey, du Congo, de Madagascar, de 
l'Inde, de Cochinchine et du Tonkin. 

Sénégal. — On observe en toutes saisons des cas isolés de 
variole dans le Bas-Sénégal; elle a régné à Saint-Louis dans 
les derniers mois de l’année et a été assez sérieuse. Les pre¬ 
miers cas ont été constatés à N’Dar-Toute, au voisinage du 
camp des tirailleurs, sur des noirs sur lesquels la municipalité 
n’a aucune action ou ne veut pas en avoir, afin de ménager ses 
électeurs. Le nombre des cas et des décès aurait, été, paraît-il, 
assez important. 

Côte d’ivoire. — La variole règne en permanence dans celle 
colonie, mais on n’y observe pas d’épidémies bien sérieuses 
parce que les indigènes redoutent beaucoup cette maladie; aussi 
isolent-ils immédiatement les varioleux dans des paillottes 
construites à cet effet, loin des habitations. 

Dahomey. — Une épidémie de variole a débuté en juillet 
dans le cercle de Mano et a fait quelques victimes. Les indi¬ 
gènes ont depuis longtemps recours à la variolisation; ils se 
prêtent assez volontiers à la vaccination, mais elle donne des 
résultats si médiocres, par suite de la difficulté que nous 
éprouvons à transporter dans l’intérieur du vaccin virulent, 




610 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

qu’il est à craindre qu’il ne s’écoule encore bien du temps avant 

que nous n’arrivions à les faire renoncer à la variolisation. 

Congo. — Deux varioleux ont été traités au lazaret de Libre¬ 
ville. Quelques cas isolés ont été constatés à Loango, mais, 
dans les régions de Brazzaville, de l’Oubanghi et de la Sangha, 
la variole a sévi avec une telle intensité cjue des villages en- 
liers auraient disparu. 

Le vaccin employé au Congo provient des Inslituls de Bor¬ 
deaux et de Lille; il donne des succès à Libreville, à Loango, 
et, en général, à la côte; quand il arrive à Brazzaville, il a 
déjà perdu une partie de sa virulence, a fortiori lorsqu’il est 
transporté plus haut; aussi les insuccès sont-ils presque con¬ 
stants dans ces régions. 

Depuis quelque temps, cependant, celte situation s’est amé¬ 
liorée grâce à l’Institut vaccinogène de l’État, indépendant du 
Congo situé à Borna qui fait toutes les trois semaines à notre 
possession congolaise des envois de tubes qui, utilisés immé¬ 
diatement à Brazzaville, donnent une proportion très élevée de 
succès. 

Madagascar. — La variole s’est montrée dans tout le Nord- 
Ouest et a sévi avec une intensité particulière dans le territoire 
de Diégo-Suarez. Le premier cas a été découvert dans le cou¬ 
rant de février sur un homme arrivé récemment de Nossi-Bé 
qui s’était caché dans la brousse. Ce cas a été suivi de plusieurs 
autres, et, au mois d’avril, l’épidémie était à peu près généra¬ 
lisée, elle atteignait son maximum en mai; on observait alors 
chaque jour 7 à 8 nouveaux cas et 2 ou 3 décès. En juin, elle 
commença à décroître et s’éteignit en. novembre. 

Le nombre des varioleux isolés au lazaret a atteint le chiffre 
de 262 qui ont donné i 64 guérisons et 98 décès. Les créoles 
de la Réunion ont fourni une mortalité de i 4 p. 100; celle des 
indigènes s’est élevée à 44.9 p. 100. Les Européens sont restés 
indemnes. 

A Majunga, la variole est endémique depuis plusieurs années, 
les indigènes se cachent quand ils sont malades : en tout 68 cas 
connus dans l’année. La mortalité a été de 2 3 p. 100. — 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 611 

Dans les cercles d’Anabalava el d’Ambato, l’épidémie a été 
meurtrière; aussi ces deux cercles ont-ils été revaccinés. 

Dans les provinces du Nord, Mandritsara el Ambalondrazaka, 
il s’est produit quelques loyers rapidement circonscrits par des 
vaccinations en masse. 

Sur le plateau central, il n’y a eu que des cas isolés, la plus 
grande partie de la population de l’Emyrne eldu Belsiléo étant 
aujourd’hui vaccinée. 

Dans l’Ouest et dans le Sud, aucun cas. 

Etablissements français de l’Inde. — Dans l’Inde, on a enre¬ 
gistré à l’état civil i,o 5 o décès causés par la variole; le nombre 
des cas observés par le personnel médical n’a pas dépassé 889. 

C’est surtout dans les premiers mois de l’année que la mala¬ 
die a sévi avec le plus de rigueur, et c’est dans l’établissement 
de Pondichéry qu’elle s’est montrée le plus sévère. Le nombre 
des vaccinations et revaccinations opérées s’est élevé à 7,016, 
avec une proportion de succès de 73.76 p. 100. 

Les différentes localités de la colonie acceptent plus ou moins 
bien la pratique de la vaccination infantile. A Chandernagor, 
presque tous les élèves des écoles sont vaccinés (g 3 p. 100); à 
Pondichéry, Bahour, Villenour, Mahé et Yanaon, la proportion 
est des deux tiers en moyenne; à Oulgaret et dans tout le terri¬ 
toire de Karikal, elle tombe à ko p. 100 et au-dessous; à Né- 
douncadou, elle n’est plus que de 18 p. 100. 

Cochinchine. — Pendant les mois de mars, avril, juin el 
octobre, on a observé dans l’intérieur de très petites épidémies 
très localisées et vile réprimées par les revaccinations. Dans la 
grande ville, chinoise de Cholon, distante de Saigon de 5 kilo¬ 
mètres, on a constaté en octobre, novembre et décembre 53 cas 
de variole confluente grave, dont deux ont revêtu la forme 
hémorragique. Cette épidémie a entraîné 18 décès. Des mesures 
d’isolement et de désinfection, ainsi que la revaccination, ont 
éteint ce foyer. 

Tonlcin. — Cette colonie n’a présenté également que quel¬ 
ques cas de variole en mars el en juin. 







(il2 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

VARICELLE. 

On a observé quelques cas à la Côte d’ivoire et dans l’Inde, 
à Madagascar, une véritable épidémie a régné au camp d’Hi- 
vondro, sur les Hindous; il y a eu 67 atteintes sans décès; 
6 cas ont e'té relevés à Cholon. 

SCARLATINE. 

Trois cas ont été signalés en lévrier et mars au Tonkin; 
dont deux sur des Europe'ens. 

DIPHTERIE. 

La diphtérie a été observée à Madagascar, à la Réunion et en 
Nouvelle-Calédonie. 

Madagascar. — Du mois de juin au mois de décembre 1901, 
une épidémie assez grave a sévi à Tananarive; les enfants et 
adultes indigènes ont été seuls atteints. Quatre-vingt-trois cas 
suivis de 12 décès ont été enregistrés. 

L’origine de la maladie n’a pu être établie; au dire des méde¬ 
cins indigènes, il y aurait eu antérieurement une épidémie en 
1886. Pendant le mois de décembre, plusieurs cas ont été 
également signalés à Fianarantsoa, les médecins en ont con¬ 
staté 5 cas dont 1 sur un enfant européen. Tous ont été suivis 
de guérison, mais dans 8 cas il y a eu de la parésie du voile 
du palais. 

Le traitement a consisté en injections de sérum de Roux; le 
tubage n’a pas été fait, faute d’instruments; la trachéotomie 
pratiquée dans 6 cas menaçants a été suivie de h décès. 

On a procédé à la désinfection des maisons où s’étaient pro¬ 
duits des cas; puis défense expresse a été faite d’enterrer les ca¬ 
davres dansles tombeaux de famille qui sont visités chaque année. 

Réunion. — Dans cette possession, on a enregistré 5 décès 
causés par cette maladie contre k en 1899 3 en 1900. Les 

enfants qui ont succombé étaient âgés de deux à cinq ans. 

Nouvelle-Calédonie. — Un seul cas suivi de décès sur un enfant. 





QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 613 


FIÈVRE TYPHOÏDE. 

La fièvi'e typhoïde a régné à Sainl-Pierre et Miquelon, à 
la Guyane, à la Martinique, à la Guadeloupe, à Madagascar, 
à la Réunion, à la côte des Somaîis; dans l’Inde, au Tonkin et 
en Nouvelle-Calédonie. 

Saint-Pieire et Miquelon. — Trente cas ont été traités à l’hô¬ 
pital et 20 en ville, soit un total de 5 o cas pour l’année 1901. 
Les 3 o cas, dirigés sur l’hôpital, ont été suivis de 5 décès. La 
lièvre typhoïde sévit plus particulièrement en avril et en mai, 
au début de la saison de pêche. Deux éjÿdémies bien nettes ont 
été constatées à bord de deux navires provenant de Saint-Malo. 
Les mêmes faits se renouvellent tous les ans dans la flottille de 
pêche, et, malgré les avis donnés aux armateurs, ils persévè¬ 
rent dans leur routine et ne tiennent aucun compte des conseils 
qu’011 leur donne en vue d’améliorer l’hygiène à bord de leurs 
navires. 

Guyane. — Pendant les mois de février et de mars, quelques 
cas de fièvre typhoïde d’origine hydrique ont été constatés à 
Saint-Jean et à Saint-Laurent du Maroni. En mars, on en enre¬ 
gistrait h cas à Cayenne; puis, au mois d’août, sur un contin¬ 
gent de 38 hommes de troupe arrivant de France, 5 dont k 
gravement atteints étaient dirigés sur l’hôpital peu de jours 
après leur arrivée. A son passage à la Martinique, ce même 
détachement avait dû évacuer quelques hommes sur l’hôpital 
de Fort-de-France, dont un pour fièvre typhoïde. Ces hommes 
avaient donc contracté le germe de la maladie, soit en France, 
avant leur départ, soit en cours de route, à bord du paquebot. 

Martinique. — La fièvre typhoïde est devenue endémique 
dans cette localité; quelques cas ont été fournis par les hommes 
de la garnison, mais la grande majorité des typhiques traités 
à l’hôpital provenait des croiseurs de la division navale et plus 
particulièrement du T âge. 

Guadeloupe. — La fièvre typhoïde est toujours fréquente dans 
la colonie, surtout, dans les ports de Basse-Terre et de la Pointe- 





<> l h MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

à-Pitre. L’eau potable distribuée à ces villes est cependant de 
bonne qualité, mais elle est insuffisante comme quantité; aussi 
les habitants ont-ils recours à l’eau des torrents qui traversent 
la ville. C’est probablement à l’emploi de cette eau qu’est due 
l’origine de la maladie. 

Madagascar. — On a observé quelques cas de fièvre typhoïde 
à Tamatave ainsi que dans les environs de Tananarive, au com¬ 
mencement de l’année. La maladie a été confirmée par le séro¬ 
diagnostic. Elle a surtout atteint des soldats nouvellement arri¬ 
vés dans la colonie et dont l’intoxication lyphique devait être 
assez ancienne. On en a également observé quelques cas dans le 
cours de l’année à Ankazobé sur des légionnaires; ils ont éclaté 
en même temps que des atteintes très nettes survenues dans la 
population indigène. 

Réunion * — Celle maladie a occasionné en tout 99 décès; 
elle a régné à Saint-Denis avec une grande violence, du mois 
de septembre à la fin de décembre; le chiffre des décès causés 
par celle affection s’est élevé, pendant cette période, à 82. 

Côte des Somalis. — La fièvre typhoïde était inconnue à Dji¬ 
bouti jusqu'en 1901; mais, au cours de cette année, les paque¬ 
bots qui font escale dans ce port ont débarqué 7 malades qui 
ont tous guéri. Les mesures de désinfection les plus sévères ont 
été prises pour éviter que le bacille d’Eberth ne prenne défini¬ 
tivement pied dans la colonje. Tous les objets souillés ont été 
passés à l’eau bouillante ou à l’étuve; les matières fécales ont 
été brûlées afin d’éviter le jet à la mer, qui aurait pu devenir 
une source de danger en contaminant les huîtres qu’011 recueille 
dans le voisinage. 

Inde. — Dans nos établissements, on a enregistré 118 cas 
de fièvre typhoïde ou de typho-malarienne. Ces deux affec¬ 
tions sont englobées dans la même statistique, ainsi que je 
liens à le faire remarquer. Depuis qu’on observe mieux, la 
typho-malarienne disparaît de plus en plus de la stalistique, 
ainsi que je le disais déjà Tannée dernière, et le même fait se 
remarque dans les statistiques médicales de l’Inde anglaise. 




QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 015 


Nouvelle-Calédonie. — Depuis la prise de possession, la ville 
de Nouméa a toujours été éprouvée par la fièvre typhoïde. Jus¬ 
qu’en 1870, le chef-lieu n’avait, comme eau d’alimentation, 
que de l’eau de pluie ou de l’eau le plus souvent saumâtre pro¬ 
venant de puits particuliers. A cette époque, il a été doté d’une 
eau potable, puis, en 189, la première canalisation 11’en 
fournissant pas une quantité suffisante, on eut recours à une 
deuxième amenée d’eau. 


Malgré toutes les améliorations apportées dans le régime des 
eaux, la fièvre typhoïde a continué à sévir à Nouméa. En 1901, 
cette maladie a causé 70 entrées dans les hôpitaux pour la 
population libre et sur ce nombre 62 ont été fournies parla 
troupe. Ce chiffre élevé qui donne un pourcentage de Ù7.1 
p. 1000 d’effectif, tient à une épidémie qui a éclaté dans un 
poste par suite d'une augmentation brusque d’effectif par des 
détachements provenant de Nouméa où la fièvre typhoïde est 
endémique, de l’entassement des hommes dans des locaux trop 
restreints au moment de la saison chaude et du surmenage des 
soldats employés à des travaux de construction. 

Depuis 1870, la mortalité par fièvre typhoïde à Nouméa a 
été la suivante : 

décès. décès. 


1870 . 4 

1871 . 5 

1872 . 8 

1873 . g 

1874 . i5 

1875 . a3 

1876 . 22 

1877 . i3 

1878 . 3 2 

1879 . 20 

1880 . i5 

1881 . 12 

1882 . 21 

1883 . 92 

1884 . s5 

1885 . 7 


1886 . 12 

1887 . 10 

1888 . i9 

1889 . 16 

1890 . 10 

1891 . 26 

1892 . 19 

1893 . a 4 

1894 . 6 

1895 . i4 

1896 . 8 

1897 . 6 

1898 . 24 

1899 . 8 

1900 . 10 

1901 . 19 


L’examen bactériologique des eaux d’alimentation de Nouméa 
auquel ou a procédé à différentes reprises n’a révélé la présence 
ann. d’hyg. golon. — Octobre-nov.-déc. igo3. VI — 4i 




































016 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
d'aucun {ferme lyphique, c’esl donc ailleurs (juc dans la souil¬ 
lure des eaux de source qu’il Faut chercher la cause de ces 
épidémies continues entretenues par une hygiène urbaine dé¬ 
plorable. 

Tonlcin. — On a enregistré des cas de fièvre typhoïde pen¬ 
dant toute l’année 1901, tant sur les Européens que sur les 
indigènes. On signale d’ailleurs que les atteintes deviennent de 
plus en plus nombreuses dans cette possession. 

CONJONCTIVITE PURULENTE. 

Cette, affection a été observée dans nos établissements de 
l’Inde et de l’Océanie. 

Dans l'Inde, où elle sévit ordinairement pendant le mois 
d'août, elle a été bénigne, on a enregistré 2,725 atteintes. 

En Océanie, c’est pendant le mois de mars qu’elle a l'ait son 
apparition; tous les enfants des écoles des sœurs d’Aluana, 
dans Elle de Hiva-Hoa, ont été successivement atteints de con¬ 
jonctivite purulente à forme assez bénigne, qui a cédé rapide¬ 
ment à une médication appropriée. 

Une épidémie de même nature avait éclaté dans la même 
école en 1895. 

TUBERCULOSE PULMONAIRE. 

La tuberculose règne dans toutes nos possessions coloniales, 
frappant les indigènes et les Européens, ces derniers dans une 
proportion plus faible, par suite de l’élimination faite, avant 
le départ, de tous les sujets, civils ou militaires, suspects de 
cette tare. Les décès sont aussi moins nombreux parmi eux 
parce qu’au moindre symptôme les fonctionnaires de tous 
ordres sont immédiatement rapatriés. 

Nous allons passer rapidement en revue nos diverses colonies 
au point de vue de cette affection. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La tuberculose évolue très rapi¬ 
dement sous le climat froid et humide de ces lies où elle trouve, 
il est vrai, un terrain bien préparé par la misère et l’alcoo¬ 
lisme. Les cas de contagion ne sont pas rares dans la popu- 




QUI ONT REGNE DANS UES COLONIES FRANÇAISES. 017 
lation sédentaire de la colonie, qui vit dans un étal de révolte 
permanent avec les règles de l’hygiène la plus élémentaire. 

Martinique. — Les cas de tuberculose ont été très nombreux 
en 1901 parmi les matelots bretons delà division navale, qui 
ont payé un lourd tribut à cette affection très répandue dans la 
colonie. 

C’est un des lléaux les plus meurtriers et une foule de causes 
se trouvent réunies pour en augmenter les ravages, telles que : 
hygiène défectueuse, excès génésiques, alcoolisme. Un est 
effrayé, en effet, de la quantité de tafia qui se consomme dans 
l’île et que l’on dénomme vin du pauvre. C’est ce tafia qui ali¬ 
mente en partie le budget de la colonie et c’est aussi lui qui 
peuple ses asiles d’aliénés, ses prisons et ses hospices. 

Guadeloupe. — La tuberculose pulmonaire est fréquente dans 
l’île; c’est à la fois à la fin de la saison sèche, en mars, et en 
plein hivernage, en août, que les Européens fournissent le plus 
d’entrées pour cette maladie. Les hospitalisations des créoles, 
au contraire, atteignent leur maximum bien marqué pendant 
la saison fraîche, d’octobre à janvier, et leur minimum pen¬ 
dant la saison chaude, d’avril à août. Les décès se répartissent 
indifféremment sur les douze mois. 

Les logements surpeuplés et mal entretenus, l’alimentation 
rendue défectueuse pour toutes les catégories sociales par la 
large part qui est faite à l’alcool sont les causes les plus appa¬ 
rentes de la fréquence de cetle maladie. 

Guyane. — La tuberculose pulmonaire est commune parmi 
le personnel pénal dans lequel il n’est pas fait de sélection 
avant l’envoi dans la colonie, sauf dans des cas tout à fait excep¬ 
tionnels; mais l’élément libre appelé à vivre à son contact 
en présente également un fort contingent. La maladie évolue 
assez rapidement, et c’est surtout pendant la saison sèche 
quelle se révèle et quelle affecte l’allure la plus rapide. Les 
causes tiennent évidemment à l’action déprimante du climat, 
à laquelle viennent s’ajouter les excès alcooliques, la consom¬ 
mation de l’alcool étant assez élevée. 



«18 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Sénégal. — La tuberculose n’est pas rare chez les tirailleurs 
el frappe tout spécialement ceux qui sont surmenés par suite 
(les fatigues des colonnes de longue durée effectuées dans l’hin- 
terland des possessions voisines. 

Cette affection ne sévit pas aussi sévèrement dans toutes les 
localités de notre colonie sénégalaise; elle est bien plus fré¬ 
quente dans les agglomérations où hommes et bêtes vivent 
entassés dans des logements malpropres et non ah’és. 

A l’hospice civil de Saint-Louis, il y a eu, en 1901, 1 3 en¬ 
trées pour tuberculose, suivies de 11 décès. 

Suivant quelques médecins, l’alcoolisme n’aurait aucune part 
dans la production de la tuberculose au Sénégal par suite de 
la sobriété de la population, en grande partie musulmane. Il 
y a lieu cependant de faire des réserves au sujet de ce facteur 
étiologique; les tirailleurs, en effet, oublient bien vite les pres¬ 
criptions du Coran lorsqu’ils échappent à la surveillance de 
leurs coreligionnaires; en outre, les marabouts, tout en défen¬ 
dant l’alcool, n’ont point songé à prohiber les liquides à 
base de ce produit. Aussi n’est-il pas rare de trouver dans les 
cases de l’eau de Cologne employée à d’autres usages qu’à la 
toilette, de l’essence de menthe et un grand nombre de liquides 
alcooliques portant les noms les plus variés, tels que parfait 
amour, etc. Notons également que les soldats indigènes sont 
autorisés à aller coucher chaque soir au village où ils se 
trouvent dans des conditions hygiéniques déplorables. Ajoutons 
enfin que les tribus sérères sont toutes alcooliques de très 
bonne heure, les mères buvant beaucoup et faisant même 
ingurgiter l’eau-de-vie de traite à leurs enfants à la mamelle. 

Guinée française. — La tuberculose est aussi fréquente dans 
cette colonie qu’au Sénégal; il n’est pas rare de la voir prendre 
l’allure galopante et les noirs, effrayés par des hémoptysies 
abondantes, s’empressent de recourir aux médecins euro¬ 
péens. 

Côte d’ivoire. — La mortalité imputable à la tuberculose est 
considérable, aussi bien pour la population européenne que 
pour la population indigène. Les autochtones semblent résister 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 019 

davantage à l’infection que les Sénégalais et les Soudanais im¬ 
migrés. 

Le climat chaud et humide, d’une part, et d’autre part, 
l’hygiène déplorable et la promiscuité constante dans laquelle 
vivent les indigènes, sont certainement les principaux facteurs 
de la propagation de la maladie. Le paludisme, lorsqu’il s’as¬ 
socie à la tuberculose, est également noté comme ayant une 
influence désastreuse, contrairement à l’avis de certains au¬ 
teurs. 11 n’est pas rare, en effet, de constater à chaque accès 
de paludisme des poussées congestives du côté des poumons 
quand ils sont le siège de lésions spécifiques et souvenL même 
quand ils sont indemnes. Depuis quelque temps on nous signale 
souvent de ces congestions du sommet dans les accès palustres 
qui en imposent pour de la tuberculose et qui cèdent au trai¬ 
tement spécifique. Le docteur Gaide vient de nous adresser 
un travail à ce sujet qu’on lira plus loin page 666. L’alcool 
entre également en jeu, les noirs absorbant un grand nombre 
de liqueurs alcooliques de qualité inférieure, qui leur sont 
vendues à bas prix. 

Dahomey. — Cette possession se trouve dans les mêmes con¬ 
ditions que les autres colonies de la côte occidentale d’Afrique. 
Les Dahoméens, réfractaires à toute règle d’hygiène, mal 
nourris, mal vêtus, entassés dans des paillottes étroites où ils 
respirent un air vicié, commettant des excès de tous genres, 
profondément alcooliques, sont tous des candidats à la tuber¬ 
culose. Cette maladie frappe tous les âges; il s’opère d’abord 
une sélection chez les tout jeunes enfants, puis, plus tard, 
chez les adolescents; des habitudes d’onanisme contractées de 
bonne heure constituent pour eux un terrain admirablement 
préparé; aussi, dès que cette affection fait son apparition dans 
une case, elle accomplit en peu de temps son œuvre de destruction. 

La distribution géographique de la tuberculose au Dahomey 
est la suivante : fréquente sur toute la côte et sur les rives des 
lagunes ou des lleuves, elle est plus rare dans les régions du 
Centre et du Nord où l'indigène fait moins de commerce avec 
l’Européen que celui du littoral. 



620 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Cette différence dans la distribution de la tuberculose tient 
à deux causes : 1" à l’humidité plus grande à la côte et sur les 
bords des lagunes que dans l’intérieur du pays; 2“ à l’abus 
exagéré de l’alcool fait par les habitants du littoral qui peuvent 
se le procurer facilement dans les maisons de commerce où il 
sert d’échange contre les produits du pays et où il est donné 
comme salaire ou distribué comme récompense. On vend dans 
le pays une liqueur connue sous le nom d 'anizado que l’on 
lubrique aujourd’hui sur place avec des alcools russes et de 
l’essence d’anis. Les recettes provenant de l’alcool fournissent 
les deux tiers ou les trois quarts des produits indirects. 

Congo français. — La tuberculose pulmonaire lient au Congo 
le troisième rang parmi les causes de morbidité, de mortalité 
et de rapatriements anticipés. 

Cette maladie, très commune parmi les indigènes de la côte, 
s’est étendue peu à peu dans les postes de l’intérieur; là, comme 
dans nos autres colonies de l’Ouest africain, les facteurs de la 
contagion sont : l’habitation dans des locaux étroits, le manque 
absolu d’hygiène et l’alcoolisme produit par cette eau-de-vie 
de traite désignée sous le nom d 'alougou dont les indigènes 
font un grand abus. A ces causes, il faut ajouter la chaleur et 
l’humidité extrêmes du climat équatorial, l’insuflisance de l’ali¬ 
mentation, les excès génésiques; les décès par tuberculose ont 
lieu de mai à septembre. 

Madagascar. — Nous occupons depuis trop peu de temps la 
Gi-ande île pour être exactement renseignés sur le tribut que 
les Malgaches payent à cette diathèse. 

Les affections des voies respiratoires y sont fréquentes et 
nul doute que parmi elles plusieurs cas de tuberculose passent 
inaperçus. Les Hovas y semblent prédisposés et on a souvent 
l’occasion de soigner cette affection sur tout le plateau central. 

En 1901, on a relevé à Tananarive, sur une population de 
48 ,ooo habitants, 54 décès causés par la phtisie pulmonaire. 

Les slatisliques médicales des principaux centres accusent 
9 décès en 1897, 13 en 1898 et 5 t en 1899 par suite de 
tuberculose pulmonaire. Cette maladie évolue rapidement chez 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LUS COLONIES FRANÇAISES. 621 
les indigènes el chez les Européens, surtout quand elle se 
greffe sur un terrain préparé par le paludisme, la syphilis ou 
l’alcoolisme. 

Les cas de tuberculose sont assez nombreux, principalement 
parmi les créoles de la Réunion en service à Madagascar; on 
observe parfois chez eux des formes foudroyantes. 

L’alcoolisme est très répandu et existait avant l’occupation; 
les lois malgaches en font foi, elles avaient prévu des peines 
excessivement sévères afin de réprimer l’ivrognerie. 

Depuis la prise de possession, le général Galliéni a dû 
prendre également des dispositions pour arrêter ce fléau. 

Réunion. — La tuberculose pulmonaire est fréquente dans 
celte île; en 1901, sur 5 y 3 décès imputables aux affections 
des voies respiratoires, on en compte 99 consécutifs à la tuber¬ 
culose; les décès des soldats indigènes ont été occasionnés 7 fois 
sur 1 3 par cette affection, soit 17.5 décès par suite de tuberculose 
pour 1,000 hommes d’effectif. 

Au cours de cette même année, sur un total de 1, 5 1 o hommes 
composant le contingent de la classe, on n’a pu en iucorporer 
que 63 o; quelques-uns ont été ajournés, d’autres exemptés 
définitivement ou placés dans les services auxiliaires; et sur 
g 3 hommes réformés, 61 ont été l’objet de cette mesure pour 
tuberculose pulmonaire. Ces chiffres se passent de commen¬ 
taires et suffisent pour nous édifier sur les ravages causés par 
cette maladie. 

La mortalité moyenne annuelle par tuberculose pour la ville 
de Saint-Denis pendant six années, de 1896 à 1901, a été 
de 68 , ce qui représente 93.9A pour 10,000 habitants. A 
Paris, elle est de 38.7 et à Marseille de 18.9. 

Archipel des Comores (Mayotte, Anjouan, Grande-Comore, 
Mohéli). — Il est difficile d’être exactement renseigné sur la 
marche de la tuberculose dans ces îles, parce qu’il n’y a pas de 
registres de l’état civil, cependant tous les médecins qui ont 
résidé dans cet archipel s’accordent à dire que cette maladie 
est fréquente. 

Gomme partout, la tuberculose trouve un excellent terrain 




622 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

parmi ces populations ignorantes de toutes les notions d’hy¬ 
giène publique et privée et vivant dans une promiscuité dé¬ 
plorable. On signale qu’à Anjouan les Arabes disparaissent peu 
à peu par suite de tuberculose, et les médecins qui ont pu 
pénétrer dans leurs demeures pour vacciner ont constaté non 
seulement des cas de tuberculose pulmonaire, mais aussi de 
nombreuses arthrites de même origine. 

Cote des Somalis .—La tuberculose est rare chez les Somalis, 
plus fréquente chez les Abyssins et les Arabes. La forme pul¬ 
monaire est la plus commune; elle évolue très rapidement 
pendant les mois chauds et humides. 

Etablissements français de l’Inde. — La tuberculose est connue 
dans l’Inde de temps immémorial, mais les auteurs locaux ne 
parlent que de la forme pulmonaire. Deux faits dominent dans 
ces établissements l’étiologie de la tuberculose, l’encombre¬ 
ment et la malpropreté, dans toutes les classes de la société 
indistinctement, aussi bien chez le paria que dans les classes 
aisées. Au surpeuplement, à la malpropreté des gens, à l’insa¬ 
lubrité de l’habitation dans laquelle ne pénètre, le plus souvent, 
ni air, ni lumière, il faut ajouter la mauvaise qualité et l’in¬ 
suffisance de l’alimentation d’où la viande est exclue, parfois 
systématiquement, dans certaines castes élevées par exemple, 
où les pratiques végétariennes sont de rigueur. 

L’alcool, absorbé surtout sous forme de calloti, boisson fer¬ 
mentée extraite des spathes du cocotier, ajoute aussi son rôle 
éminemment phtisiogène aux causes que je viens d’énumérer. 

Dans les classes pauvres, le nombre des alcooliques est 
incalculable et la cirrhose hépatique s’observe fréquemment. 

La phtisie pulmonaire offre de très grandes différences dans 
sa fréquence et dans son évolution dans nos différents établis¬ 
sements de l’Inde très éloignés les uns des autres. Elle est plus 
rare et évolue plus lentement à Yanaon, sur la côte de Coro¬ 
mandel, qu’à Chandernagor (Bengale) ou dans la dépendance 
de Mahé (côte de Malabar), où tous les gens, déjà tuberculeux 
ou porteurs de germes, voient leur affection s’aggraver sous 
l’influence du climat de ces régions. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 023 

La même remarque a élé faite pour les saisons, et, bien que 
se manifestant à toute époque de l’année, la tuberculose fait 
bien plus de victimes pendant la saison fraîche et humide; par 
contre, dans la saison où régnent les venls de terre, qui sont 
très secs, celle maladie cause bien moins de décès. 

Cochinchine. — La tuberculose pulmonaire existe en Cochin- 
chine et a été' constatée depuis longtemps sur tous les points 
de la colonie. Elle a le plus souvent une évolution lente sur les 
naturels, et quelques malades arrivent même à un âge assez 
avancé. Il y a lieu de signaler une catégorie d’indigènes qui se 
tuberculisent tous invariablement : ce sont ceux (hommes et 
femmes) qui se consacrent à l’enseignement. 

La forme pulmonaire est la plus fréquente, mais on ren¬ 
contre également d’autres localisations de la tuberculose. 

Tonkin. — Les indigènes sont sujets à la tuberculose pul¬ 
monaire, et bien des cas englobés sour la rubrique : affections 
des voies respiratoires, passent certainement inaperçus, les Ton¬ 
kinois payant un lourd tribut à ces maladies, surtout quand 
ils quittent la région du Delta pour aller séjourner dans les 
hautes régions. Les autres formes de tuberculose se rencontrent 
également avec assez de fréquence. 

Les tirailleurs fournissent un très fort contingent à cette 
maladie qui oblige souvent à les réformer. Il est une autre caté¬ 
gorie de personnel, les infirmiers indigènes, qui sont atteints 
dans de grandes proportions par suite de leur séjour dans les 
hôpitaux. 

La maladie se rencontre fréquemment aussi chez les Euro¬ 
péens; elle s’accommode mal du climat, sans doute à cause 
de la débilitation produite par un séjour plus ou moins pro¬ 
longé dans le pays. Il est d’ailleurs de règle de renvoyer immé¬ 
diatement en France tout individu atteint de cette affection, 
à quelque période quelle s'offre à l’examen, en raison de la 
rapidité d’évolution de cette diathèse sous le climat de l’Indo- 
Chine. 

On consomme dans toutes nos colonies indo-chinoises de 
grandes quantités d’alcool sous toutes les formes, vins et 




624 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
liqueurs importés et eaux-de-vie de riz fabriquées sur place. 
Ajoutons à cela que les fumeurs d’opium sont légion, tant 
parmi les Européens que parmi les indigènes. 

Nouvelle-Calédonie. — La tuberculose règne en maîtresse 
dans celte colonie et exerce ses ravages aussi bien sur les Eu¬ 
ropéens que sur les indigènes pour lesquels elle constitue un 
véritable fléau. Unie à la lèpre et à l’alcoolisme, elle aura en peu 
de temps raison de cette race canaque qui paraissait si vigou¬ 
reuse. Elle a pris déjà tellement d’extension dans l’ile qu’elle 
a attiré spécialement l’attention des indigènes par suite des 
nombreux décès qu’elle cause parmi eux. Sans se rendre bien 
compte de la marche de la maladie, il y a surtout un symp¬ 
tôme qui les impressionne, c’est l’amaigrissement, la consomption. 
La maladie a une tendance, en effet, à évoluer rapidement 
chez l’indigène, mais sans fracas, et à se terminer d’une façon 
atone et torpide par la phtisie pulmonaire. Les causes qui fa¬ 
vorisent sa propagation sont nombreuses; il faut citer en pre¬ 
mière ligne la promiscuité dans des cases exiguës ne laissant 
pénétrer l’air que par une ouverture réduite au minimum et 
reposant sur un sol couvert d’immondices et de crachats des 
uns et des autres, et enfin, l’alcoolisme invétéré, résultat pour 
eux le plus clair de l’immigration européenne. 

Les Européens n’échappent pas à la maladie, et dans l’élé¬ 
ment pénal la proportion des décès par tuberculose est sensi¬ 
blement la même que dans l'élément indigène; on évalue le 
déchet à un cinquième de l’elfeclif environ. 

Les décès par tuberculose enregistrés dans les formations 
sanitaires, pour une période de trois années, atteignent les 
chiffres ci-après : 

En 1899, sur 64 décès, i 3 sont dus à la tuberculose. 

En 1900, — 4 g — 10 — — 

En 1901, — 54 — 10 — — 

Le cinquième des décès est donc dù à ce lléau; or, pour ce 
qui concerne les troupes et les services publics, le service de 
santé n’hésite pas à rapatrier les tuberculeux au moindre symp- 



QUI ONT REGNE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 625 
tome; malheureusement, clans l’intervalle des départs mensuels 
des courriers, la maladie l'ait parfois de tels progrès que les 
médecins sanitaires des paquebots refusent de les prendre à 
bord par crainte d’un décès en cours de route. 

Etablissements français de l’Océanie. — La tuberculose est très 
répandue dans ce coin du monde où la vie en plein air est une 
nécessité, où la faim et la misère sont inconnues et où la pro¬ 
preté des vêlements est à la portée de tous. Mais les réunions 
nocturnes si fréquentes sur un plancher commun et une in¬ 
souciance incroyable pour les diverses sécrétions et excrétions 
humaines physiologiques et pathologiques favorisent la dissé¬ 
mination des bacilles spécifiques. 

Commune à Tahiti, dominante aux îles Tuamotu, la tuber¬ 
culose pulmonaire est aux Marquises le principal agent de dépo¬ 
pulation. 

Les progrès de cette infection sont imputables à trois causes : 
le climat, la syphilis, l’alcoolisme. 

Il est surprenant de constater combien les indigènes de ces 
possessions offrent peu de résistance, malgré leur stature et 
leurs formes athlétiques. On voit de jeunes hommes d’une 
constitution herculéenne emportés en quelques mois par la 
phtisie. 

Aux Marquises, la dépopulation s’accomplit sans arrêt; les 
indigènes construisent leurs cases sur des soubassements en 
pierre dure dont l’assise supérieure forme un dallage grossier. 
Peu ou pas de cloisons; une salle commune où se passent tous 
les actes de la vie privée. Les crachats des phtisiques projetés 
sur les pierres ou dans leurs interstices y conservent leur viru¬ 
lence. Les' survivants, indemnes encore ou déjà contaminés, 
savent parfaitement que la demeure familiale recèle un danger 
mortel, mais ils ne font aucun effort pour s’en préserver et 
continuent à vivre là où leurs proches ont succombé, n’igno¬ 
rant pas le sort qui leur est réservé et résignés d’avance à le 
subir. 

J’arrive à présent aux maladies épidémiques ou contagieuses 
plus spéciales aux pays chauds. 



f)26 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


FIÈVRE JAUNE. 

Quelques cas de fièvre jaune ont été signalés au Sénégal et 
à la Martinique. 

Sénégal. — Au mois de janvier 1901, on a observé deux cas 
de fièvre jaune, qui ont marqué la fin de la grande épidémie 
de l’année précédente. Ils ont été suivis d’une accalmie com¬ 
plète qui s’est prolongée jusqu’au 21 septembre; puis du 
21 septembre au i 3 octobre, cinq nouveaux cas, dont trois 
mortels, ont été enregistrés. Deux des malades provenaient de 
Dagana, poste situé sur le fleuve en amont de Saint-Louis; les 
trois autres ont été contaminés au chef-lieu. Depuis cette époque 
aucun cas n’a été constaté. 

Martinique. — Pendant les mois de mars, avril, mai, juin 
et juillet on a observé quelques cas de fièvre avec éruptions 
simulant l’éruption rubéolique, mais il s’agissait, en réalité, de 
fièvre inflammatoire. Tous les malades accusaient de la céphal¬ 
algie avec rachialgie intense; la langue était couverte d’un 
enduit épais et dans la plupart des cas on observait même le 
liséré gingival. Le scrotum était souvent le siège d’un érylhèmo 
très prononcé et la peau avait une teinte rouge généralisée 
plus ou moins foncée. Tous les cas se sont terminés par la 
guérison. 

Au cours du mois d’août, cette fièvre a pris une allure plus 
grave et a présenté à peu de chose près les symptômes de la 
fièvre jaune. D’ailleurs, quelques jours plus tard, on constata 
un cas bien net de typhus amaril resté isolé, qui a été suivi de 
décès. 

Je rappellerai à ce sujet que, pour beaucoup de vieux prati¬ 
ciens des Antilles, la fièvre inflammatoire ne serait qu'une 
forme atténuée du typhus iclérode. 

DENGUE. 

La dengue a été observée dans nos établissements de l’Océanie 
et en Nouvelle-Calédonie. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LKS COLONIES FRANÇAISES. 627 

Etablissements de l'Océanie. — La dengue a sévi à l’état épi¬ 
démique dans les différentes îles de l’Archipel; à Tahiti, peu 
de personnes ont échappé à la contagion, mais elle n'a occa¬ 
sionné aucun décès au chef-lieu, tandis qu’aux Iles-sous-le- 
Vcnt, au contraire, on a enregistré plusieurs cas mortels. 

Nouvelle-Calédonie. — La dengue a débuté en janvier 1901, 
parle chef-lieu, puis elle a envahi ensuite toute l’ile; elle a 
été bénigne mais elle n’en a pas moins menacé de désorganiser 
tous les services par suite du grand nombre de gens atteints. 
Peu d’habitants de Nouméa ont été épargnés; les aggloméra¬ 
tions étant rares et peu denses dans l’intérieur, la population 
des différents points de la colonie a beaucoup moins souffert 
que celle du chef-lieu. 

L’équipage de l’aviso-transport la Meurthe, stationnaire de la 
colonie qui a mouillé sur rade de Nouméa en pleine épidémie, 
a été également éprouvé. 

Cette affection n’a pas occasionné de nombreuses entrées à 
l’hôpital, la population sachant par expérience que, malgré les 
symptômes à grands fracas que présente la maladie, son évo¬ 
lution se fait rapidement, et qu’elle est généralement bénigne 
en Nouvelle-Calédonie où elle n’a pas occasionné de décès. 

Le tableau des symptômes observés a été le suivant : fièvre, 
état saburral des voies digestives supérieures, diarrhée, érup¬ 
tions, céphalée, courbature, lombago, rachialgie, douleurs mus¬ 
culaires, principalement aux membres inférieurs, douleurs 
articulaires, localisées surtout aux genoux. Les exanthèmes 
observés ont affecté un polymorphisme remarquable; tantôt, 
et particulièrement au début, on a fréquemment constaté un 
érythème diffus, empourpré, avec œdème de la face, pouvant 
faire croire à première vue à de l’érysipèle ; mais, le plus souvent, 
les éruptions étaient généralisées et rappelaient celles de la 
scarlatine, delà rougeole ou de l’urticaire; parfois, enfin, on 
se trouvait en présence d’éruptions miliaires, vésiculeuses, 
bulleuses, etc. La desquammation n’a pas été très intense. En 
dehors des symptômes classiques signalés par tous les auteurs, 
deux ordres de phénomènes intéressants ont été notés au 





028 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

cours de l’évolution de cette épidémie : i° des métrorragies 
ne concordant pas avec la date de l’apparition des règles; ce 
Irouble menstruel a coïncidé avec des douleurs lombaires 
excessivement violentes; tout est d’ailleurs rentré dans l’ordre 
en peu de temps, sans modification spéciale au moment de la 
chute de la température. Quelques l'emmes absolument indemnes 
de toute affection des organes génitaux ont eu en somme deux 
écoulements menstruels dans le mois de leur maladie; 2° on 
a constaté de l'hypothermie dans la plupart des cas, au déclin 
de la maladie, le thermomètre marquant à ce moment 36 degrés 
centigrades, 35°5 et même 35 degrés. 

Des bouillons de culture ensemencés avec le sang de plusieurs 
malades sont demeurés stériles. 

CHOLERA. 

Le choléra a sévi dans l’Inde et au Laos. 

Indu. — Le service médical en a observé 857 cas et les re¬ 
gistres de l’état civil portent un chiffre de 678 décès causés 
par cette épidémie. C'est toujours pendant les mois de no¬ 
vembre, décembre et janvier que celte maladie présente le plus 
d’intensité. L’ensemble de la mortalité cholérique pour les trois 
mois précités s’élève en effet à U-j 1 unités, soit plus de la 
moitié des cas traités. Il se produit habituellement une recru¬ 
descence assez marquée vers le troisième trimestre de l’année. 
En 1901, cette deuxième poussée épidémique a acquis son 
maximum d’intensité au mois d’août; on signalait à la même 
époque une épidémie cholérique à Madras. Parmi les localités 
les plus éprouvées dans le courant de l’année, la commune 
d’Oulgaret, dans l’Etablissement de Pondichéry, tient le pre¬ 
mier rang. Sur les 867 cas déclarés dans nos cinq établisse¬ 
ments de l’Inde, 363 , soit hi p. 100, appartiennent à cette 
localité. Il est bon de signaler que la population s’est montrée 
jusqu’ici obstinément rebelle aux pratiques les plus élémen¬ 
taires de l’hygiène. 

Laos. — Le choléra a régné au Laos eu 1901 ; on manque 
absolument de renseignements exacts sur le nombre des cas et 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. (rit) 
des décès. On a constaté i3o décès à Packinboum en janvier 
et en février; en novembre, les décès ont été nombreux à YYien- 
Tiane, si on en juge par la quantité de cadavres que roulait le 
Mékong. Le choléra de Wien-Tiane s’est ensuite propagé sur la 
rive droite du Mékong où il a fait de nombreuses victimes qui 
ont été également charriées par cet immense fleuve. C’est par 
celte voie et par suite de l’habitude des indigènes de jeter les 
cadavres dans le fleuve que toutes les populations riveraines 
situées en aval des localités visitées par le fléau sont successi¬ 
vement contaminées chaque année. 

Nouvelle-Calédonie. — Nous signalerons à cette place une épi¬ 
démie indéterminée simulant le choléra asiatique, qui a sévi 
sur quatre Canaques et un Européen, à bord d’un navire fai¬ 
sant le tour de la côte calédonienne. Les personnes atteintes 
ont présenté de la diarrhée, des crampes, des contractures el 
de l’algidité. Les quatre Canaques sont morts rapidement après 
être tombés dans le coma ; l’Européen a survécu. 

Les cinq malades en question avaient été en contact avec des 
Javanais provenant directement de leur pays où régnait le cho¬ 
léra. Pendant la traversée de Java à Nouméa qui avait duré 
vingt et un jours, aucun cas n’avait été observé dans cette ag¬ 
glomération. 

Le navire sur lequel se sont produits ces décès a été désin¬ 
fecté, et dans la suite il n’y a rien eu de particulier à noter. 

PESTE. 

La peste a fait son apparition à la Réunion, dans l’Inde, au 
Tonkin, et en Nouvelle-Calédonie. 

LaRcunion. La peste bubonique a sévi au port de la Pointe 
des Gallels du 3o novembre 1900 au 26 mars 1901 ; le nombre 
des cas connus est de 69 sur lesquels il s’est produit A8 décès, 
soit une mortalité de 69.56 p. îoo. 

Une épizootie sur les muride's a précédé de quelques jours 
les cas de peste humaine. 

Le service sanitaire n’a pu traiter par le sérum de Yersin 




630 MALADIES EPIDEMIQUES ET CONTAGIEUSES 

que 18 malades, à cause de la défaveur donl jouit ce Irailement. 
parmi les habitants. Cinq malades sur 18 ont pu être injectés 
le premier jour de leur maladie et il ne s’est produit parmi 
eux aucun décès. Bien qu’appliqué au début chez un enfant de 
dix ans, il n’a pas fallu chez lui moins de hho centimètres 
cubes injectés dans les veines ou sous la peau, pour juguler le 
mal. Chaque malade a reçu en moyenne 169 cenlimètrescubes 
de sérum. Les résultats numériques du traitement par le sé¬ 
rum ont été les suivants : sur 18 malades traités, on compte 
7 morts et 11 guérisons; sur 5 1 malades non traités, il y a eu 
lu morts et 9 guérisons; soit, dans le cas de traitement, une 
mortalité de 38.8 p. 100 et dans le cas contraire 80.3 p. 100. 

La peste du Port ne s’est pas propagée aux villes voisines; 
quelques cas isolés sont allés s’éteindre d’eux-mêmes à Sainl- 
Denis (à cas), à Saint-Paul (6 cas), à la Possession (/1 cas). 
Des mesures sanitaires ont été prises d’urgence dans ces diffé¬ 
rentes localités pour empêcher l’extension de la maladie. 

Inde. — Nos possessions de l’Inde, malgré leurs relations 
très suivies avec plusieurs villes du territoire anglais ravagées 
parla peste, notamment avec Calcutta, continuent à rester in¬ 
demnes, à part Chandernagor qui a signalé h cas suivis de 
décès, dont 3 importés de Calcutta et 1 de Patna (présidence 
de Bombay). 

Tonkiti. — On a constaté des cas de peste pendant les six 
premiers mois de l’année dans notre nouveau territoire de 
Quang-Tchéou-Wan. En mars, 1 cas a été signalé dans le 
Haul-Tonkin, à Langson. Celte localité devrait être l’objet 
d’une surveillance constante à cause du voisinage du village 
chinois de Ky-Lua, centre important situé sur un mamelon à 
environ 1 kilomètre de Langson. Ky-lua constitue une agglo¬ 
mération considérable, et, de plus, il s’y tient tons les six 
jours un grand marché où se donnent rendez-vous les habitants 
de la contrée et des villes chinoises frontières. Il y a donc tout 
lieu de craindre que la peste ne pénètre un jour par là au 
Tonkin. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LUS COLONIES FRANÇAISES. 631 

Nouvelle-Calédonie. — Quelques cas de peste ont éclaté à 
Nouméa dans ie courant du mois de juillet 1901. Du i cr août 
au i5 octobre, 3o individus suspects ont été hospitalisés dans 
un établissement spécial; vingt-sept fois le diagnostic a été 
confirmé. Sur ces 27 malades, 17 seulement ont été traités 
par le sérum, la mort étant survenue chez les 10 autres dès 
leur arrivée ou pendant leur transport au lazaret. 

Sur les 17 pesteux traités il y a eu 9 guérisons; et si la mor¬ 
talité a été aussi élevée, cela tient uniquement à ce que le trai¬ 
tement par le sérum n’a pu être appliqué que le troisième ou 
le quatrième jour après le début de la maladie. 

Au piois de septembre, la peste a paru dans le nord de l’ile, 
dans les tribus de Pouébo où elle a été importée par des indi¬ 
gènes qui avaient quitté Nouméa. L’épidémie qui a ravagé ces 
tribus a cessé subitement après quatre jours de pluies dilu¬ 
viennes qui avaient entièrement balayé les terres. 

La plupart des cas ont nécessité de 100 à soo centimètres 
cubes de sérum, suivant leur degré de gravité. Les injections 
ont été faites concurremment dans les veines et sous la peau. 

Avant l’apparition de la peste humaine, on avait remarqué 
en ville et dans les docks une grande quantité de rats morts. 
Pour les détruire on a eu recours au virus de Danitz et peu 
après ils ont disparu. 

BÉRIBÉRI. 

Le béribéri a été signalé au Sénégal, à la Côte d’ivoire, au 
Congo, à Madagascar, à la Réunion, en Cocbinchine et en Nou¬ 
velle-Calédonie. 

Sénégal. — Quatorze cas traités daus les hôpitaux, suivis 
de 3 décès, apparlenaient (ous à des tirailleurs indigènes dé¬ 
tenus à la prison militaire. Ils ont tous été atteints en décembre, 
c’est-à-dire en pleine saison fraîche; le changement de local et 
de nourriture a été suivi d’amélioration. 

Côte d’ivoire .— On a observé dans celte colonie 15 cas de béri¬ 
béri dont'5 à Grand-Bassam et 10 à Tabou; ils ont causé 3 décès 
et ont été attribués à une alimentation mauvaise el insuffisante. 
ans. d’iivg. colon. — Oclohre- nov.-déc. 1903. VI — 4a 



032 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Congo. — Los béribériques ont été bien moins nombreux 
qu’en 1900; 5 cas suivis de 2 décès ont été enregistrés à Li¬ 
breville sur des miliciens ou des prisonniers; on en a signalé 
également quelques cas dans les postes. 

Madagascar. — Le béribéri a sévi à l’état épidémique au 
commencement de l’année sur un détachement de 626 tirail¬ 
leurs sénégalais transportés à Majunga par un paquebot des 
Chargeurs réunis. Seize décès de béribériques se sont produits 
pendant la traversée et i5 ont été consistés après le débarque¬ 
ment. Un certain nombre de cas isolés ont été signalés au 
camp d’Aukorika et dans le cercle de Tuléar (sud-ouest de Ma¬ 
dagascar); ce sont uniquement des tirailleurs sénégalais qui ont 
été atteints de celle maladie. Le béribéri a régné à l’état endé¬ 
mique à Tamatave, à Diégo-Suarez et à Majunga. A Tamalavc, 
cette maladie a causé 6S hospitalisations sur lesquelles les 
créoles comptent pour 11. Le pourcentage delà mortalité a été 
de 27 p. 100 pour les créoles et Ô2 pour les indigènes. Les 
immigrants chinois ont été particulièrement touchés, les Hin¬ 
dous n’onl présenté que quelques cas; un changement de ré¬ 
gime a enrayé la maladie. A Diégo-Suarez, le béribéri a atteint 
un peu toutes les races indigènes qui y sont représentées et 
c’est à la prison que les cas ont été le plus nombreux. Le riz 
de médiocre qualité paraît avoir été le seul facteur étiologique. 
Les indigènes de Diégo se rendent d’ailleurs bien compte de 
cette étiologie de la maladie; aussi dès qu’ils en sont atteints 
vont-ils dans un village voisin d’Antsirane situé au fond d’une 
vallée profonde toujours humide et verte où ils peuvent se pro¬ 
curer du lait pendant toute l’année; ils se mettent au régime 
lacté exclusif pendant trois ou quatre semaines et guérissent 
dans le plus grand nombre de cas. 

A Majunga, le béribéri a régné à l’état épidémique et plu¬ 
sieurs cas ont été constatés à la prison civile. 

Cochinchine. — La maladie a été observée au bagne dePoulo- 
Londore, à l’hôpital de Choquan sur lequel sont dirigés tous 
les prisonniers malades du chef-lieu et de toutes les provinces, 
y compris ceux du Laos. 




QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 
Nouvelle-Calédonie. — Le béribéri a sévi sur des Japonais en¬ 
gagés pour le travail des mines et <jni avaient eu à souffrir de 
la maladie pendant la traversée. Il a présenté peu de gravité. 


La maladie du sommeil ou léthargie d’Afrique est une affec¬ 
tion bien connue des noirs du Sénégal et qui est spéciale à cer¬ 
taines régions. Toutes les atteintes sont généralement contrac¬ 
tées en certains points de la Lazamance ou chez les tribus 
sérèrcs. Les indigènes attribuent la maladie, qu’ils considèrent 
comme mortelle, à un poison que font absorber les naturels 
des pays incriminés. En 1901, on 11e relève dans la statistique 
du Sénégal qu’un très petit nombre de cas; sur 6 tirailleurs 
traités, h ont succombé. On en a également signalé 3 cas au 
Congo sur des Sénégalais en service dans celte colonie. L’un 
d’eux a été observé à Libreville, les deux autres dans les postes. 
Celte maladie règne également à la Cote d’ivoire. 

LEPRE. 

La lèpre existe dans presque toutes nos colonies sans que 
nous soyons lixés sur son dénombrement. Ou l’a signalée de¬ 
puis longtemps dans nos possessions d’Amérique qui ont toutes 
des léproseries. Le nombre des malades internés dans ces éta¬ 
blissements ne peut donner une idée du chiffre des lépreux 
existant dans ces régions, attendu qu’il n’y a à se faire hospi¬ 
taliser que les personnes manquant de ressources. 

Nous avons également des lépreux dans toutes nos colonies 
de la Côte occidentale d’Afrique. Dans quelques-unes ils errent 
en liberté, dans d’autres, ils sont fétiches et relégués comme tels 
dans des cases particulières, éloignées des villages, d’où ils ne 
peuvent sortir sous aucun prétexte, les gens de la tribu étant 
chargés de leur apporter chaque jour leur nourriture. Cette 
mesure a été prise par les indigènes pour éviter la propagation 
de la maladie qu’ils considèrent comme contagieuse. 

Nos possessions de l’Océan Indien possèdent des lépreux. 



634 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

La Réunion. — La lèpre existe un peu partout clans l’île, 
mais les quartiers les plus contaminés sont Saint-Leu, Saint- 
Gilles et Saint-Louis, et dans ce dernier, c’est la Rivière qui 
compte le plus grand nombre de malades. 

Une léproserie a été fondée en 1805 à i 5 kilomètres de 
Saint-Denis, chef-lieu, sur un vaste plateau de ôoo mètres 
d’altitude. En 1901, cet établissement abritait 6t pension¬ 
naires; au cours de cette même année, on a enregistré 12 décès 
parmi les lépreux. 

La lèpre existe à Madagascar où le général Galliéni a fait 
construire de nombreuses léproseries pour arrêter chaque jour 
le Ilot grandissant de la maladie. 

Dans l’archipel des Comores, les lépreux sont nombreux, 
mais, en général, ils s’isolent d’eux-mêmes dans des villages 
déterminés et mènent la vie en commun en s’entraidant les 
uns les autres. 

A Pondichéry , le nombre des malades de celte catégorie est 
assez élevé; en 1901, on en a traité 11G cas, mais ce cbilfre 
est très petit en comparaison des lépreux qui parcourent en 
tous sens les villages de l'Etablissement et qui sèmenl à foison 
les germes morbides dont ils sont porteurs. 

En Indo-Chine, la lèpre est commune; on évalue à 3,000 en¬ 
viron le nombre des lépreux de Cochinchine. H existe quel¬ 
ques villages de lépreux, mais les malades sont le plus souvent 
mélangés à la population saine. 

Cette affection règne certainement depuis longtemps dans 
ces pays, car on retrouve chez tous les peuples de ces régions 
des traditions de rois lépreux. 

Les Chaînes, qui ont précédé les Annamites, avaient la tra¬ 
dition d’un roi lépreux qui régnait au xnU siècle. Le roi siamois 
qui élait sur le trône en 1767 était lépreux. Enfin le roi Yaso- 
varman qui régnait au ix c siècle et qui fut le premier à habiter 
Anchor, qu’il acheva, s’il ne la construisit lui-même, élait éga¬ 
lement lépreux. Une statue qui existe encore lui a été élevée, 
mais elle représente un homme sain. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 635 

Dans nos colonies oce'aniennes : Nouvelle-Calédonie, Tahiti, 
Marquises, la lèpre occasionne de grands ravages sur les popu¬ 
lations tant européenne qu’indigène. Elle s’est étendue depuis 
vingt-cinq ans en Nouvelle-Calédonie avec une rapidité inquié¬ 
tante et, dans le nord de l’île, des tribus entières ont entière¬ 
ment disparu devant elle. En 1901, le nombre des lépreux 
européens, d’origine pénale, contaminés dans la colonie était 
de 92, malgré la grande mortalité qui pèse en général sur ces 
malades. Au cours de cette même année, la commission chargée 
de procédera l’examen des suspeclsa constaté 78 cas nouveaux 
répartis ainsi qu’il suit : h personnes libres, 8 condamnés, 
16 libérés, 1 relégué, A9 indigènes provenant en majeure 
partie des îles Loyalty. En .1902, la même commission, sur 
ia 3 sujets examinés, a signalé 33 cas nouveaux dont : 3 per¬ 
sonnes libres, h condamnés, 17 libérés, 9 indigènes. 

Aux îles Loyalty, dépendant administrativement de la 
Nouvelle-Calédonie, sur une population de 11,977 habitants 
répartis sur trois îles, on compte environ 190 lépreux, soit 
16 p. 1000. 

Aux Marquises, des vallées entières sont dépeuplées par la 
lèpre à laquelle se joignent la tuberculose et l’alcoolisme pour 
exterminer cette belle race maori. 

Nos possessions où la lèpre constitue, à l’heure actuelle, un 
réel danger pour les Européens qui sont appelés à y résider 
sont; la Guyane, la Nouvelle-Calédonie et les Etablissements 
de l’Océanie. Nous constatons fréquemment de nouveaux cas 
de contamination chez des fonctionnaires qui rentrent des co¬ 
lonies, ne se doutant pas le plus souvent qu’ils sont atteints 
du terrible mal qui peut devenir menaçant pour la métropole 
par suile de l’arrivée incessante de nouveaux lépreux qui se 
dispersent un peu partout. 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ÉTABLISSEMENT 


(>30 


CONSIDÉRATIONS 

SUR 

L’ÉTABLISSEMENT D’UN SANATORIUM À DO-SON (TONKIN), 

par M. le D>- TOUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE t" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Depuis plusieurs années la question de la création d’un sana¬ 
torium pour l’Indo-Chine a préoccupé les différents gouver¬ 
neurs qui se sont succédé dans la colonie. De nombreuses 
études ont été faites, des missions envoyées un peu partout 
n’ont donné que des résultats négatifs. 

Cependant il est nécessaire, urgent même de combler au 
plus vite cette lacune dans notre belle possession indo-cbinoise, 
au moment surtout où il est fortement question d’y placer tout 
un corps d’armée des troupes coloniales. 

Celle nécessité s’impose particulièrement depuis la suppres¬ 
sion pour nos coloniaux de leur envoi à l’hôpital français du 
D r Mècre à Yokohama et par suite de l’absence de tout établis¬ 
sement similaire sur la côte ou dans l’intérieur du Tonkin. 

Une mission dirigée par le D r Leguen envoyée, il y a quel¬ 
ques années, au Monl-Bavi, fut absolument défavorable à 
l’établissement d’un sanatorium sur cette montagne. 

A Quang-Yen, il existe un fort bel hôpital qu’il est d’usage 
de considérer comme un sanatorium et cependant, à peine 
arrivés, les malades demandent leur exeat. Le fait est que ce 
séjour est plutôt ennuyeux et, en dehors de l’hôpital, il n’y a 
absolument rien. Le climat n’y est pas plus sain que dans le 
reste du Delta, il y fait aussi cbaud et les moustiques de toutes 
espèces y foisonnent. L'eau potable fait souvent défaut et l’hô¬ 
pital n’est alimenté que par un puits qui est parfois à sec. Les 
services civils ont un bateau-citerne qui va chercher l’eau 
potable à Haïphong. 

Les difficultés d’accès par voie fluviale, la seule possible, 
font que Quang-Yen ne pourra jamais s’étendre davantage, ni 



637 


D’UN SANATORIUM À DO-SON (TONKIN). 
devenir un lieu de villégiature, encore moins un sanatorium 
ou une ville de santé. 

Le Lang-Bian, dont on a dit à la fois tant de bien et. tant de 
mal, ne mérite ni cet excès d’honneur ni cette indignité. L’accès 
en est si difficile que le projet d’établissement d’une ville de 
santé en cet endroit parait à peu près abandonné aujourd’hui. 
Nous disons à dessein « Ville de santé», car le séjour du Lang- 
Bian serait utile comme lieu de préservation pour les nouveaux 
arrivés ou simplement comme séjour pendant la saison chaude, 
mais serait absolument déplorable pour les convalescents de 
diarrhée et de dysenterie, ainsi que pour les affections des 
voies respiratoires à cause de l’humidité qui y est excessive. 

Le plateau des Boloven, préconisé naguère par MM. Vincent 
et Burot, médecins de la marine, situé en Annam, bien près 
de la frontière du Laos, à 1,000 mètres d’altitude, est très 
humide et encore beaucoup trop éloigné du centre de nos pos¬ 
sessions indo-chinoises De l’avis même de ceux qui l’ont pré¬ 
conisé «on pourrait trouver mieux». 

Resterait donc à étudier la question d’un sanatorium à Tao- 
Ti ou dans un autre point quelconque du Yunnam. Là encore 
nous 11e pouvons songer à nous établir, car il est à présumer 
que la Chine ne nous permettra pas de prendre pied chez elle 
d’une façon aussi bénévole. Le Chinois est méfiant et le prélet 
du Yunnam refusa, dit-on, naguère, à notre gouverneur géné¬ 
ral, M. Doumer, le plus petit emplacement pour construire 
les gares du chemin de fer projeté de Hanoï à Lao-Kai et au 
Yunnam. De ce côté, nous sommes donc réduits à attendre et 
cette attente sera peut-être longue. Cependant, nous reconnais¬ 
sons que la région du Yunnam comprise entre Mong-Tsé et 
Yunnan-Sen, entre les 29 e et 28 e degrés de latitude Nord et 
les 96" et io9 c degrés de longitude Est, offre des points parti¬ 
culièrement tentants pour l’installation d’un sanatorium ou 
d’une ville de santé. Le climat de cette région se rapproche en 
effet beaucoup de celui de la France et l’on y rencontre presque 
toutes les plantes et autres produits de nos climats. La tempé¬ 
rature moyenne se rapproche de celle de Paris en été, mais il 
y aurait encore pas mal à faire pour assainir le pays malgré 



638 CONSIDÉRATIONS SUR L’ÉTABLISSEMENT 

son altitude de 1,4oo mètres à Mong-Tsé et de 2,000 mètres 

à Yunnan-Sen('). 

Notre choix se trouve donc limité en ce moment à la 
presqu’île de Hondau, à 2 h kilomètres d’Haïphong et dans 
la province de ce nom. Au pied de la presqu’île se trou\e 
le village de Do-Son, parsemé de villas où de nombreux 
Tonkinois viennent, en été, respirer l’air de la mer, ce 
bon air pur et frais qu’on apprécie tant quand il fait chaud 
ailleurs et qui est si favorable aux malades déprimés par le 
paludisme. 

Nous n’avons pas l’intention de vouloir ériger Do-Son au 
rang de sanatorium dans le sens propre du mot, puisque les 
établissements de ce genre sont d’ordinaire situés à des alti¬ 
tudes variant de 3oo à 3,000 mètres. Cependant, beaucoup 
d’auteurs reconnaissent à certaines localités situées sur le bord 
de la mer, des titres incontestables et incontestés à la recon¬ 
naissance des malades, voire même des gens simplement fati¬ 
gués ou surmenés. C’est le cas pour Arcachon, situé sur le 
bassin du même nom, jouissant d’un climat très doux et d’un 
air pur, grâce à la brise de l’Océan et à sa magnifique forêt de 
pins. Et l’on dit couramment que c’est un sanatorium. Nous 
emprunterons donc le mol de sanatorium ou encore celui de 
ce dépôt de convalescents i> pour désigner dans la suite l’établis¬ 
sement que nous voudrions voir installer à Do-Son, réservant 
le nom de « Villes de santés (Health Cities des Anglais) aux 
stations d’été situées dans de hautes altitudes. 

Sans vouloir établir une comparaison entre le climat d’Ar- 
cachon et celui de Do-Son, car on 11e peut comparer le climat 
de la France à celui du Tonkin, il est cependant permis de 
rechercher les causes de la salubrité d’une ville qui, comme 
Arcachon, était autrefois décimée par le paludisme. 

M. le docteur Déchamp ancien médecin de la marine, retiré 
depuis de nombreuses années à Arcachon, dit que les planta¬ 
tions de pins s’y sont multipliées, que les marais ont été 

(l) Voir Délit, notes sur le Yunnam (Chine), in Archives d'hygiène et de 
médecine coloniales, 11" 3, année 1900. 



D’UN SANATORIUM À DO-SON (TONKINJ. 639 

défoncés pour servir d'exploitations agricoles et que, grâce à ces 
travaux, la malaria a disparu. 

Or, quelle est la principale objection faite à l’établissement 
d’un sanatorium à Do-Son ? C’est que des accès de fièvre y ont 
été constatés! Le fait n’est pas étrange et nous n’avons pas la 
prétention de vouloir faire croire à qui que ce soit que ce point 
du Tonkin soit une véritable succursale du paradis terrestre. 
Mais nous 11e pensons pas non plus que cette plage soit, par 
contre, un foyer d’infection palustre, comme quelques pessi¬ 
mistes l’ont prétendu. 

La plupart des Européens qui vont se reposer à Do-Son, 
sont des gens fatigués par un séjour plus ou moins long dans 
la colonie et provenant le plus souvent des postes de l’intérieur. 
Ils portent avec eux les germes du paludisme que la brus¬ 
querie du changement d’air ne tarde pas à faire apparaître. 
C’est ce qui arrive très fréquemment quand on change de 
climat et point n’est besoin d’une bien longue pratique colo¬ 
niale pour savoir que de nombreux ofliciers, fonctionnaires ou 
colons, après avoir séjourné plusieurs années dans une colonie, 
souvent sans avoir subi les atteintes du paludisme, se voient 
pris d’accès paludéens parfois violents peu de temps après leur 
retour eu France. 

Cependant il est bon de faire remarquer que les accès de 
fièvre ont été plus fréquents à Do-Son-Plage que parmi les 
habitants des villas situées sur les hauteurs. 

Le Do-Son actuel que, pour la circonstance et pour plus de 
clarté, nous qualifierons de Do-Son-Plage, par rapport à la 
chaîne de collines qui nous intéresse surtout, se trouve placé 
dans des conditions peu favorables d’hygiène, en avant d’un 
village agricole et pêcheur, avec relents variés, où une cul¬ 
ture intensive emploie beaucoup d’engrais humain. Les détritus 
de poissons et autres et les vases mises à sec par les basses 
marées ne sont pas non plus sans apporter quelques éléments 
morbides. Mais il serait facile de remédier à cet état de choses 
en imposant au village des procédés de culture moins primitifs 
et surtout moins odorants, ou encore en l'expropriant, bien 
qu’il y ait utilité incontestable à conserver, à proximité d’une 








640 CONSIDÉRATIONS SUR L’ÉTABLISSEMENT 

station balnéaire, une certaine agglomération indigène apte à 
fournir des approvisionnements en légumes, -fruits, poissons, 
gibiers, etc., et de la main-d’œuvre. 

Mais les inconvénients signalés à Do-Son-Plage n’existent 
point sur la chaîne de collines qui, placée au Sud, constitue la 
presqu’île de Hondau et projette dans la mer une longue 
langue de hautes terres de 3 kilomètres 5oo mètres environ de 
longueur. 

II suffît d’ailleurs d’examiner l’état des lieux pour se rendre 
compte des avantages qu’offrirait sur la presqu’île de Hondau 
l’établissement d’un sanatorium pour les troupes fatiguées par 
un séjour un peu prolongé dans la haute région. 

La presqu’île est toujours battue par les moindres vents qui 
viennent presque toujours de la haute mer. M. le lieutenant de 
vaisseau Guibout, ancien commandant du Jucquin, aviso llu- 
vial, nous a affirmé que les vents régnants sont, en effet, la 
mousson du Nord-Est, dépendant plutôt de l’Est que du Nord 
et les vents de Sud-Ouest qui régnent pendant la période 
des typhons, vents variant de l’Ouest-Sud-Ouest au Sud-Est. 
(Guibout.) 

Les moustiques sont rares, même à Do-Son-Plage, chassés 
qu’ils sont par cette brise presque constante, ce qui constitue 
une garantie déjà sérieuse contre les atteintes du paludisme. 
Laveran explique en effet la diminution des fièvres sur les bail¬ 
leurs par la diminution des moustiques. 

Le sol de Hondau est agreste, sain, rocheux, de nature 
granitique, recouvert d’une mince couche de terre végétale et 
son inclinaison dans tous les sens ne permet pas la stagnation 
souterraine des eaux pluviales. 

Quelques petites vallées salubres coupent la presqu’île et 
forment de ravissantes petites plages sablonneuses où la bai¬ 
gnade est aisée et exempte de dangers. 

Les sources existantes ou des puits donneraient l’eau potable 
comme à Do-Son-Plage. 

Les plantations de pins d’Alep ont parfaitement réussi à Do- 
Son, grâce à l’initiative intelligente de M. d’Abbadie, le sym¬ 
pathique directeur des Messageries fluviales, qui a su créer 




D’UM SANATORIUM À DO-SON (TONKIN). «41 

autour de sa délicieuse villa une véritable petite forêt de pins. 
Son exemple serait à imiter car, dit M. le docteur De'cliamp 
«personne n’ignore que le pin tarit par ses racines toutes 
les sources d’infections; en sa qualité de grand buveur, il 
prend son eau non seulement à l’atmosphère qui l’entoure, 
mais encore au sol qui le supporte. Ses nombreuses racines 
plongeantes forment en outre des drains puissants qui servent 
de voies d’infiltration h toutes les eaux superficielles. Par ce 
double caractère, le pin peut être considéré comme le facteur 
capital dans l’assainissement d’une légion v. «Présence de pins, 
dit le même auteur, absence de marais, tel est l’axiome dont 
tout esprit doit être pe'nélré quand il veut se rendre compte, de 
la salubrité des Landes.v Et il en conclut que, si Arcachon est 
aujourd’hui indemne de fièvres paludéennes, il le doit à sa 
forêt de pins. 

On pourrait donc, sans grands frais, imiter cet exemple, y 
ajouter une plantation d’eucalyptus et créer ainsi un peu par¬ 
tout, autour de Hondau et de Do-Son-Plage, une petite forêt 
qui serait aussi utile qu’agréable et les rayons solaires seraient 
toujours plus ou moins tamisés par la frondaison de ces 
arbres. 

L’altitude de la chaîne de collines de Do-Son est extrême¬ 
ment variable. Son point culminant, à l’Ouest, vers Coc-Lieu, 
est à 131 mètres (Grand-Mirador), puis nous passons à 
72 mètres sur le rebord oriental, à 68 mètres du côte' de la 
pleine mer, puis à 3o mètres sur la face Sud, pour reprendre 
à A8 mètres et finir par le Petit-Mirador, qui a 76 mètres 
d’élévation et est situé en face du phare de Hondau. Les pentes 
de la presqu’île sont abruptes au Nord et à l’Est, mais assez 
douces au Sud et au Sud-Ouest. 

Il existe dans toutes les parties de la presqu’île des maté¬ 
riaux de construction suffisants en sable, pierres, etc. 

La villa Saint-Mathurin, propriété du protectorat et ne ser¬ 
vant qu’à de rares hôtes de passage, constituerait, dès le début, 
un sérieux appoint et pourrait être affectée aux officiers et assi¬ 
milés, soit une dizaine au minimum. 

Sans insister plus qu’il ne convient sur la façon de construire 




642 CONSIDÉRATIONS SUR L’ÉTABLISSEMENT 

un sanatorium, nous voudrions voir le médecin figurer, à côté 
de l’architecte, dans les commissions chargées du choix de 
l’emplacement et de l’orientation à donner aux bâtiments des¬ 
tinés à abriter les Européens aux colonies. C’est un membre 
que l’on néglige trop souvent d’adjoindre au conslructeur, ce 
qui fait que les questions d’hygiène sont parfois un peu trop 
négligées. 

«C’est pour cela que nous voyons encore édifier pour nos offi¬ 
ciers et nos troupes, après vingt ans d’occupalion, des baraques 
en torchis, froides l’hiver et trop chaudes en été. On semble 
trop souvent oublier que les murs doivent avoir une certaine 
épaisseur et que les bâtiments doivent être surélevés et bien 
orientés pour que les habitations soient un peu fraîches et 
saines, en été, surtout aux colonies. 

«Une cité, dit Déchamp, qui réunirait les conditions météo¬ 
rologiques les meilleures serait peu recommandable si, dans 
ses habitations, sa voirie, ses vidanges, etc., elle ne satisfaisait 
pas d’une manière rigoureuse aux lois de l’hygiène moderne. » 

Nous ne possédons malheureusement pas d’observations 
météorologiques, mais il est hors de doute que la température 
de Do-Son est, en été, sensiblement inférieure à la moyenne 
thermométrique du reste du Delta. Si les journées sont parfois 
chaudes, les nuits sont par contre toujours exquises et l’on y 
dort fort bien, alors qu’à Haïphong et à Hanoï, par exemple, 
et on pourrait même ajouter dans tout le délia du Tonkin, la 
chaleur des nuits est intolérable et le sommeil .peu réparateur 
pendant les mois d’été. 

S’il est vrai que les vents exercent sur l’organisme des effets 
physiques, variables suivant leur force, leur direction et aussi 
suivant les saisons pendant lesquelles ils souillent, il n’est pas 
moins vrai que, par le rôle qu’ils jouent dans le renouvelle¬ 
ment de l’atmosphère, ils produisent des effets biologiques salu¬ 
taires ou funestes, selon qu'ils enlèvent ou apportent à une 
localité les agents morbifiques répandus dans l’air ou sur le sol. 
11 y a donc de bons et de mauvais vents, dont le caractère 
agressif ou bienfaisant varie selon la région que l’on considère. 

Les vents du large qui soufflent à Do-Son, ayant pris leur ori- 




D’UN SANATORIUM À DO-SON (TONKIN). 643 

gine dans un milieu aseptique, jouent un rôle purificateur de 
premier ordre. Ces vents tempèrent la chaleur des mois d’été, 
car, étant plus froids que le sol, ils diminuent la température 
de l’air ambiant et, de plus, aident l’organisme à supporter la 
chaleur estivale, en lui enlevant par contact un grand nombre 
de calories. ci Du reste, on devrai), dit Le Daotec, retenir grand 
compte de la direction des vents dominants, lorsqu’on voudra 
créer un poste ou fonder une ville. Le vent doit souiller autant 
que possible du large, jamais de la direction d’un marais.» 
C’est ce qui a lieu à llondau. 

Nous savons en outre que l’ozone, ce comburateur éner¬ 
gique des germes atmosphériques, augmente sous l’inllucnce 
des vents marins. Le D r Hameau dit aussi que l’air des forêts, 
et principalement des forets de pins, renferme constamment 
une assez grande proportion d’ozone. 

Si l’air sec et froid des hautes altitudes est puissamment 
vivifiant en Europe, l’air frais de la pleine mer ne l’est pas 
moins. L’homme vit d’air pur et plus il en a à sa disposition, 
mieux cela vaut; donc, toutes choses égales d’ailleurs, il se 
trouve mieux sous une pression de 760 millimètres que sous 
celle de 600 millimètres. 

Jusqu’à présent Do-Son est, en été, le rendez-vous de quel¬ 
ques privilégiés qui y possèdent des villas, pour la plupart 
situées sur le bord de la mer, à l’endroit que nous avons 
dénommé Do-Son-Plage. Quelques fonctionnaires fatigués y 
sont envoyés par les conseils de santé et touchent une allocation 
spéciale de dix francs par jour. Ils doivent pour la plupart 
loger à l’hôtel. C’est ce qui avait lieu autrefois pour le cap 
Saint-Jacques en Cochinchine; la situation n’a changé que 
depuis 1893 (D r Kermorgant), époque de la création du sana¬ 
torium actuel. 

Cependant, dès i864, le D 1 ' Richaud, médecin de la marine, 
ayant reconnu le bon effet de l’air du cap Saint-Jacques sur les 
militaires affaiblis par les dysenteries à rechute, réclamait 
déjà l’installation d’un sanatorium en cet endroit (Legrand). 
11 a donc fallu trente années pour que ce sage conseil soit 
écouté. 



(S/i/ï CONSIDÉRATIONS SUR L’ÉTABLISSEMENT, ETC. 

Espérons qu’il n’en sera pas de même pour la presqu’île de 
Hondau et que nous ne tarderons pas à voir installer le sana¬ 
torium et le tramway si impatiemment attendu entre Haïphong 
et cette charmante petite plage. Ce tramway et le pont sur 
le lac Tray sont d’ailleurs nécessaires si l’on veut donner 
quelque essor à l’unique station balnéaire du Tonkin, la seule 
possible, du moins pour le moment, et si l’on veut assurer aux 
premiers occupants, par la mise en valeur de leurs immeubles, 
la plus-value légitime à laquelle ils ont droit de par leurs 
louables efforts et leur courageuse confiance. 

La dépense pour la création, sur la presqu’île de Hondau, 
de ce sanatorium, y compris l’ambulance et les installations 
diverses, ne serait pas excessive, cent mille piastres, nous a-t-on 
afiirmé. Aucune somme ne serait plus utilemenL employée. Elle 
permettrait aux hommes fatigues par un séjour plus ou moins 
prolongé dans la haute région de se refaire rapidement et 
d’échapper souvent à de plus graves maladies. 

L’Etat éviterait ainsi des frais de rapatriements prématurés. 
Il en résulterait une évidente économie pour le budget, de la 
colonie en même temps que la solution rapide d’une question 
qui menace de s’éterniser, les sanatoriums d’altitude parais¬ 
sant pour l’instant impraticables. 

Disons enfin, pour conclure, qu’il ne faut pas perdre de 
temps, la santé de nos troupes et de nos fonctionnaires euro¬ 
péens le réclame hautement. La Cochinchine a déjà son sanato¬ 
rium marin du cap Sainl-Jacques, qui donne d’excellents résul¬ 
tats, quoique moins bien partagé que Do-Son et la presqu île 
de Hondau. Et, puisque nous n’avons pas encore pu nous éta¬ 
blir au Yunnam et que les différents points du Tonkin qui ont 
été explorés ne donnent pas toute satisfaction pour l’établisse¬ 
ment d’un sanatorium ou d’une ville de santé, sachons nous 
contenter pour le moment de la presqu’île de Hondau, qu’on 
l’appelle trsanatorium», « villégiature», ou trdépôl de conva¬ 
lescents», peu importe. 



FONCTIONNEMENT DE L'INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 


FONCTIONNEMENT 

DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIGON 

PENDANT L’ANNÉE 1902, 

par M. le E. MÉTIN, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR DK SAÏCON. 

L’InstituI Pasteur de Saigon, réorganisé par arrêté du gou¬ 
verneur général de l’Indo-Chine, en date du i/i novembre 
1901, est chargé d’assurer : 

1" La préparation du vaccin jennérien; 

2 0 Le traitement de la rage après morsure; 

3° La conservation et la délivrance des sérums thérapeu¬ 
tiques et des vaccins aux établissements hospitaliers, aux mé¬ 
decins et aux vétérinaires de l’Indo-Ghine et des pays d’Extrême- 
Orient; 

4° Les études bactériologiques et chimiques concernant 
l’hygiène, les industries et l’agriculture en Indo-Chine; 

5° Les analyses d’eaux, des diverses substances alimentaires 
cl les analyses bactériologiques médicales de toutes espèces. 

Pour remplir ce programme, le personnel de l’Institut Pas- 
leur de Saigon se compose actuellement d’un médecin directeur, 
d’un médecin adjoint et d’un pharmacien chimiste. Ces trois 
fonctionnaires appartiennent au corps de santé des troupes 
coloniales et sont placés hors cadre. A ce personnel européen 
sont adjoints des employés indigènes qui sont : un prépa¬ 
rateur, un écrivain secrétaire et des garçons de laboratoire au 
nombre de sept. 

SERVJCK DU VACCIN. 

Le service du vaccin comprend trois séries d’opérations : la 
culture, la récolte, la conservation. 

Culture du vaccin. — L’animal dont on se sert à l’Institut 
Pasteur de Saigon est le bufïïon des deux sexes, âgé de dix à 




FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 


646 

vingt mois, déjà sevré, el présentant toutes les conditions de 
lionne santé nécessaire pour que la qualité du vaccin produit 
soit irréprochable. Les bufflons sont loués à leurs propriétaires 
à raison de q piastres par semaine par l’Institut, qui rem¬ 
bourse en outre, le cas échéant, les frais de transport aux 
intéressés. Le choix des huilions est fait après qu’une visite des 
animaux a montré qu’ils ne présentent aucun symptôme de 
maladie. Les huilions, amenés à l’Institut le mardi de chaque 
semaine, sont inoculés le mercredi. Préalablement, les huilions 
ont été soigneusement lavés, débarrassés de la crasse qui re¬ 
couvre leur corps, et la région du liane a été brossée, rasée el 
soigneusement aseptisée. L’inoculation des huilions se fait à 
Saigon, au moyen de scarifications verticales et de piqûres de 
chaque côté des lignes de scarification. Quant à la semence 
employée, on se sert de la lymphe qui a donné les meilleurs 
résultats dans les vaccinations humaines pratiquées, soit à l’In¬ 
stitut, soit à Saigon. De temps à autre, ce vaccin est éprouvé 
par la méthode que M. Calmette a fait connaître et qui con¬ 
siste à enduire de vaccin la peau du dos d’un lapin après que 
les poils ont été rasés. Le vaccin qui donne en ce cas les meil¬ 
leurs résultats est seul conservé pour l’inoculation des huilions. 

Récolte du vaccin. — Deux jours après l’inoculation, des pus¬ 
tules apparaissent qui atteignent, le sixième jour, leur maximum 
de développement et de virulence. Dès lors, la récolte est faite 
chaque lundi; elle se fait suivant les précautions d’asepsie 
rigoureuse, c’est-à-dire après avoir lavé le champ vaccinal avec 
le plus grand soin à l’eau bouillie, et après l’avoir débarrassé 
de tout agent étranger pouvant le souiller. Pour cette récolte, 
on se sert de la pince Chambon, au moyen de laquelle la pus¬ 
tule est saisie et comprimée à sa base. La lymphe est recueillie, 
de même qu’une partie de la pulpe vaccinale, au moyen d’une 
spatule en argent stérilisée et est distribuée dans des capsules 
de porcelaine également stérilisées. 

Conservation du vaccin. — La pulpe el la lymphe vaccinales 
sont ensuite broyées avec de la glycérine dans la proportion 





DE SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 


647 

suivante : pulpe 5, lymphe t, glycérine 3. Cette proportion a 
été reconnue la meilleure à la suite de nombreuses expériences 
faites par M. le docteur Simond. Pendant quelques semaines des 
essais ont été faits consistant à conserver séparément la lymphe 
et la pulpe et à ne faire le mélange qu’au fur et à mesure des 
envois de vaccin. Mais cette façon de procéder n’a pas donné 
de meilleurs résultats que l’ancienne. Comme le service se 
trouvait sensiblement compliqué et que d’ailleurs le vaccin n’est 
jamais conservé plus d’une semaine avant d’être expédié, on 
est revenu au mode antérieur. 

Le mélange de pulpe, de glycérine et de lymphe est soi¬ 
gneusement porphyrisé dans les proportions indiquées plus 
haut. Lorsqu’il est bien homogène, il est aspiré dans des tubes 
capillaires que l’on ferme ensuite à la lampe. Ces tubes sont 
faits de deux modèles différents : le grand tube peut servir à 
la vaccination de quarante personnes; le petit tube à celle de 
vingt personnes. Avant d’être expédiés, ils sont conservés dans 
une armoire-glacière où la température est maintenue con¬ 
stamment aux environs de 20 degrés. 

Trois garçons de 1 laboratoire sont spécialement chargés do 
ces diverses opérations : vaccination des huilions, récolte, pré¬ 
paration et conservation du vaccin. 

Exécution du service. — Pendant l’année 1902, l’Institut Pas¬ 
teur de Saigon a loué et utilisé 318 huilions, qui ont fourni 
48,5g U grands tubes et 8,270 petits tubes, soit un total de 
56,864 tubes de vaccin. 

Sur ce total, 44,i4i tubes ont été employés, ainsi que le 
montre le tableau ci-après. 

Le détail de l’emploi des tubes de vaccin ne peut être donné 
que pour la Cochinchine; encore est-il bon d’ajouter que les 
renseignements donnés ne sont pas complets : il manque, en 
effet, le nombre de vérifications, et par suite le pourcentage 
des succès pour la vaccine municipale de Saigon, l’immigration 
et la prison centrale. Les renseignements fonl défaut de même 
pour l’Annam, le Tonkin, pour les consulats et légations français 
à l’étranger et pour les colonies françaises autres que celles de 
ans. d’hïg. colon. — Octobre-nov.-déc. 1903. VI — 43 



648 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 
l’Indo-Chine. Quant au vaccin fourni à l’étranger, des indi¬ 
cations ont été reçues à l’Institut Pasteur qui permettent d’af¬ 
firmer la bonne qualité du vaccin fabriqué à Saigon et sa bonne 
conservation pendant au moins deux mois. 

C’est ainsi que le docteur Pestana de Singapore, dans une 
lettre du 5 août 1902, signale un pourcentage de 96.7 et des 
pustules de belle apparence; or, le vaccin qui lui avait été 
envoyé n’a été employé que deux mois après sa préparation. 


DESTINATION DES TUBES DE VACCINATION 
FOURNIS PAR L’INSTITUT PASTEUR DE SAÏGON EN 1902. 


DESTINATION. 


PETITS TOSES. 

TOTAL. 

Cochinchine . 

9,280 

4 9 5 

9’779 

Cambodge. 

2,270 

600 

2,870 

TWkin. 

7.3io 

44 0 

7 , 7 5o 

Aunam. 

3,855 

« 

3,855 

Laos. 

6,355 

// 

6,355 

Consulats et légations 

286 

268 

554 

Colonies françaises. . 

240 

» 

s4o 

Etranger. 

6,826 

5,912 

i2, 7 38 

Total. 

36,426 

7’7 l5 

44,i 4 1 


Vaccine en Cochinchine. — La Cochinchine est divisée en deux 
régions au point de vue du service de la vaccine : celle de l’Est 
et celle de l’Ouest. 

Le service de chacune de ces régions est assuré par un 
médecin appartenant au corps de santé des troupes colo¬ 
niales, sur la désignation du chef du Service de santé de 
Cochinchine. 

En principe, chacune de ces vaccines mobiles fonctionne 
de façon que chaque arrondissement de la région reçoive. 











DE SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 649 

au moins une fois par an, la visite du me'decin vaccinateur. 
Mais en pratique, et surtout en 1902, ces tournées de vaccina¬ 
tions ont e'té irrégulières, à cause de la pénurie du personnel 
médical. 

Il serait, semble-t-il, logique de rattacher ce service des 
vaccines mobiles à l’Institut Pasteur de Saigon qui, fa¬ 
briquant le vaccin, paraît qualifié pour l’employer. Si ce 
vœu, déjà formulé maintes fois par tous les directeurs qui se 
sont succédé à l'Institut Pasteur, venait à être réalisé, les 
vaccinations dans les provinces seraient régularisées; les sta¬ 
tistiques et tous les renseignements concernant la virulence du 
vaccin seraient de même établis avec plus de suite et plus 
d’exactitude. 11 est vrai de dire que cette organisation aurait 
pour conséquence l'augmentation du personnel médical de 
l’Institut de deux unités. Mais cette organisation ne trouverait- 
elle pas sa justification dans une diminution graduelle de la 
variole, qui fait tous les ans de si nombreuses victimes en 
Gochincbine. 

Vaccine de l’Est. — La vaccine de l’Est a été pourvue d’un 
titulaire vaccinateur pendant environ six mois. Le nombre des 
inoculations a atteint un total de 86,442, se répartissant 
en 37,324 premières vaccinations et en 4g,118 revaccina¬ 
tions. 

Les vérifications ont porté en tout sur i4,2 63 individus : 
7,167 vaccinés pour la première fois ont donné lieu à 
6,736 succès, soit 93.9 p. 100. D’autre part, sur 7,099 revac¬ 
cinés, 5.i p. 100 seulement ont été revaccinés avec succès. 
Le tableau suivant indique le détail des opérations faites 
pour la vaccine de l’Est. 

Vaccine de l’Ouest. — La région de l’Ouest a été moins favo¬ 
risée que celle de l’Est au point de vue de la vaccine. 11 n’y a 
eu, en effet, de médecin vaccinateur que pendant soixante-sept 
jours seulement. Pendant ce court espace de temps, il y a 
eu néanmoins un assez grand nombre d’inoculations opérées 
inscrites dans le tableau suivant. 

4:î. 



FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 


VACCINE DE L’EST. 



g 1 

rt 1 

à 

À 

ô 


PROVINCES. 

0 5 

« g 

I 1 

1 

1 


OUSER 



i 

-. 

— 

— 



VACCINÉS 


Giadinh. 

M79 

i,85a 

i,8aa 

3o 

98.0 

Bienhoa. 

3,9^0 

769 

7&9 

10 

98.5 

Tayninli. 

i,3 7 i 

467 

454 

i3 

97-° 

Thudaumôt.. 

3,667 

466 

46a 

4 

99-o 

Gocong. 

3,445 

a86 

a 7 3 

i3 

95.4 

Gliolon. 

3,976 

883 

847 

36 

9^-9 

Baria. 

99 a 

353 

33a 

ai 

91.4 

Tanan . 

a > 1 97 

4ai 

343 

78 

8i.4 

Mytlio. 

6,397 

771 

55a 

319 

71.5 

Bentré. 

4,793 

11 

11 

11 

« 

Giadinh. 

3,767 

896 

, 89a 

4 

99-6 

Total. .. 

37,3s4 

7,164 

6, 7 36 

4a8 

93-9 


19 août-39 


Giadinh. 

a,aa8 

8 9 5 

98 

797 

10.0 

Bienhoa. 

3,368 

i,o55 

55 

1,000 

5.5 

Tayninh. 

a,a6o 

809 

84 

72.5 

10.0 

Thudaumôt .. 

i,3 9 3 

9 a 

3o 

6a 

3a.0 

Giadinh. 

11,765 

U 

11 

11 

// 

Gocong. 

a,346 

333 

a3 

3io 

6.9 

Cholon. 

5,951 

608 

13 

5 9 6 

'•9 

Baria. 

a,4i4 

67a 

3i 

641 

3.i 

Tanau . 

5,55g 

1,678 

7 

1,671 

0.4 

Mytlio. 

3,g51 

4og 

3 

4o6 

0.7 


96 dcccmb 
flo janvier- 

95 mars-aç 

9 mai-99 
3o mai-«5 
















DE SAÏGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 


651 


VACCINE DE L’OUEST. 


PROVINCES. 

I 1 

E 1 

j< | 

| 

| 

! 

OBSERVATIONS. 

Cantho. 

9,8 l'a 

i,3a8 

OCR LA 

226 

83.o 

7 mai-3i mai. 

Hatien. 

278 


„ 

V 

a 

6 juin-1 a juin. 

Sadec. 

5,780 

8 9 3 

672 

221 

75.0 

a8 juin—15 juillet. 

Soctrang. 

5,678 

3,269 

1,609 

6lO 

73.0 

.0 juillet—10 août. 

Total ... j 

a i,5/l8 

M90 

3,433 

i,o 5 7 

~| 

76.4 




REVACCINÉS. 



Cantho . 

g,o55 

1,537 

290 

1,247 

i8.5 

7 mai-3i mai. 

Halien. 

3 7 6 

a 

« 

11 

11 

6 juin-ia juin. 

Sadec. 

5,097 

900 

163 

7 3 7 

18.0 

38 juin-i5 juillet. 

Soctrang. 

3,787' 

i,o33 

ao5 

828 

19.0 

ao juillet—10 août. 

T"“- 

i8,3i5 

3,^70 

658 

2,812 

18.9 



D’après ce tableau, 21,548 vaccinations et i8,3i5 revacci¬ 
nations ont été opérées, ayant donné, les premières, 76.4 p. 100 
de succès, et les secondes, 18.9. Il est à remarquer que le 
pourcentage des succès pour les vaccinations a été relativement 
faible, et qu’au contraire le nombre des succès dans les revac¬ 
cinations a été plus e'ievé que celui qui a été signalé pour la 
vaccine mobile de l’Est. Les médecins qui ont vacciné les ré¬ 
gions de l’ouest n’ont cependant fait aucune observation relative 
au vaccin, et on peut attribuer la faiblesse du pourcenlage à 
ce que les tournées de vaccine ont été faites du mois de mai 
au mois d’août, c’est-à-dire pendant les mois les plus chauds 
de l’année. 

Comme dans les précédents rapports, il y a lieu de faire 








652 


FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 


remarquer que les séances de vérification ont été fort peu sui¬ 
vies. Sur un total de i26,3o5 vaccinations ou revaccinations, 
il n’y a eu contrôle que sur 19,226 individus, soit sur un 
d ; ième environ. 

Dans ces conditions, il est difficile de se rendre comple 
de l’efficacilé du vaccin employé par les deux vaccines mo¬ 
biles. 

Si les séances de vérification ont été peu suivies, cela 
tient, sans doute, à l’apathie des indigènes qui, ne comprenant 
pas l’importance du contrôle, ne se dérangent pas volontiers 
pour faire constater si l’inoculation a été ou non suivie de 
succès. 

Néanmoins, à chaque tournée, le médecin vaccinateur 
insiste auprès des administrateurs pour qu’ils indiquent aux 
notables et aux chefs de canton la nécessité des vérifica¬ 
tions. 

Il serait possible de remédier a cet. ém„ ue choses en 
rendant la vaccine obligatoire eu Cochinchine, conformément 
à la loi du 15 février 1902 sur la santé publique, et en exigeant 
la production d’un certificat de vaccine; dans certaines cir¬ 
constances qu’il y aurait lieu de déterminer. 

Vaccine des postes .— En dehors des vaccines-mobiles, des 
séances de vaccination sont tenues par les médecins des postes 
qui reçoivent régulièrement du vaccin de l’Institut Pasteur et 
qui l’utilisent régulièrement dans les centres de leur résidence 
chez les enfants qu’on veut bien leur amener, ou dans les loca¬ 
lités de la province, lorsqu’il y a une épidémie de variole. 
Dans ces postes, le nombre des inoculations a été de 3,820, se 
décomposant en 2,627 vaccinations et 1,197 revaccinations. Le 
pourcentage s’est élevé à 86.1 pour les premières et à 27.6 poul¬ 
ies secondes. 

Vaccine h Saigon. ■— Le service de la vaccine à Saïgon est 
assuré par le médecin du service local pour tiiadinh et les 
prisons, par le médecin de la municipalité pour les habitants 
européens et indigènes de Saïgon, et pour le service de l’im- 







654 


FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 


migration, par un Indien, vaccinateur breveté (le l’école de 
médecine de Pondichéry. De plus, des séances de vaccination 
ont lieu chaque jour à l’Instilut même; ces séances ont été plus 
suivies que les années précédentes et ont permis de se rendre 
compte de l’efficacité réelle du vaccin fabriqué, puisque le 
pourcentage obtenu à l'Institut s’est élevé au chiffre de 99.2. 
Enfin, à bord des navires de guerre, les médecins de la marine 
ont pratiqué des inoculations; mais aucun renseignement 
n’a été fourni sur les. résultats obtenus. Le tableau de la 
page précédente résume les opérations vaccinales faites à 
Saigon. 

Les renseignements sur la vaccine en Cocbinchine sont réca¬ 
pitulés dans le tableau général suivant : 

TABLEAU GÉNÉRAL DE LA VACCINE EN COCHINCHINE 
PENDANT L’ANNÉE ig 09 . 


Nombre de tubes j Grands. g,a8ù 

fournis par l’Institut.) Petits. 485 

Nombre total de vaccinations opérées. 160,088 



Vaccine au Cambodge. — La vaccine mobile n’existe pas au 
Cambodge. Les inoculations sont pratiquées par le médecin 










DE SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 655 

adjoint au médecin chef de l’hôpital de Pnom-Penh, pendant 
des tournées que son service à l’hôpital ou sa santé lui per¬ 
mettent de faire dans les arrondissements. En 1903, il a été 
fait dans ces conditions 58,299 inoculations, dont 53 ,189 
vaccinations et 5 ,160 revaccinations réparties ainsi que l’in¬ 
dique le tableau suivant. 

L’absence de tout renseignement n’a pas permis d’in¬ 
diquer le nombre des vérifications et le pourcentage des 
succès. 


VACCINE AU CAMBODG) 



Vaccine au Laos. — Au Laos, la vaccine n’est pas organisée 
cl les opérations vaccinales sont faites, soit par des médecins 
de poste, soit par les administrateurs. On remarquera que les 
inoculations n’ont pas été divisées en premières vaccinations et 
revaccinations, malgré les demandes faites par l’Institut Pas¬ 
teur de Saigon. Néanmoins, le pourcentage des succès donné 
par M. le Résident supérieur au Laos est de 5 1.9. Or, si l’on 



































DE SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 


657 


INSTITUT PASTEUR DE SAÏGON. 


TABLEAU DES VACCINATIONS PRATIQUEES EN COCIIINCIIINE 
DE l8f)l A 11)0 1 INCLUS. 


ANNÉES. 

C1NATIONS. 

SUCCÈS 

CITATIONS. 


TOTAL. 

1891. 

68,4/19 

86.5 

3a,118 

3o.o 

100,567 

1892. 

84,4 31 

/; 

87,918 

» 

123,34g 

1893. 

73,â83 

// 

88,717 

,, 


189/i. 

1)6,196 

91.1 

3/1,83/1 

a3.o 

1 3 1,03 0 

1895. 

116,144 


66,009 

// 

182,153 

1896. 

103,07a 

90.3 

66,670 

33.0 

169,7/12 

1897. 

58,886 

73.5 

35,794 

3.3 

9/1,680 

1898. 

102,907 

77.0 

77.693 

12.4 

180,600 

1899. 

93,378 

88.0 

103,463 

17.0 

195,84i 

I960. 

86,59a 

86.0 

6i,3o5 

5.3 

1/17,897 

1901. 

87,033 

9 1 - 5 

81,886 

18.0 

168,919 

Totaux. ... 

970,371 

85.5 

635,3g7 

16.2 

1,605,768 


SERVICE DE LA RAGE. 

En 1902, 1 35 personnes se sont présentées à l’Institut Pas¬ 
teur de Saigon comme ayant été mordues cl pour demander le 
traitement antirabique. Sur ce nombre, 67 seulement ont été 
traitées, les autres ont été renvoyées parce que les animaux qui 
avaient mordu n’étaient pas atteints de la rage. D’une façon gé¬ 
nérale, les personnes mordues sont venues à l’institut avec 
l’animal mordeur, qui a été soumis à une observation de six 
jours. Cette précaution est de nature à éclairer la conduite à 
tenir vis-à-vis de la personne mordue. En effet, il est démontré 
par de nombreuses expériences que la rage ne peut être ino¬ 
culée par un chien enragé que lorsque sa salive est virulente, 
ce qui ne se produit que dans les trois jours qui précèdent la 
mort par rage. D’autre part, le diagnostic de la rage ne peut 














058 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 

être fait d’une façon certaine que si l’animal enragé meurt na¬ 
turellement de cette maladie : les animaux sacrifie's prématu¬ 
rément ne présentent que rarement les lésions caractéristiques 
de la rage et les inoculations expérimentales ne donnent des 
résultats que dans un délai parfois très éloigné. Lorsque l’animal 
en observation à l’Institut n’a présenté aucun symptôme de ma¬ 
ladie pendant six jours, le traitement antirabique n’est pas 
appliqué à la personne mordue. Si, au contraire, l’animal meurt 
pendant la période d’observation, l’autopsie est faite et on re¬ 
cherche les lésions ganglionaires caractéristiques de la rage, de 
même qu’on fait des inoculations à des lapins. Dans ce cas, la 
personne mordue est traitée. Si l’animal mordeur a été abattu 
et que son cadavre est amené à l’Institut, l’autopsie est faite et 
des inoculations pratiquées sur le lapin. Dans le cas où l’au¬ 
topsie laisserait soupçonner la rage, le personne mordue est 
traitée avant d’attendre le résultat de ces inoculations. 

Sur les 67 personnes traitées, 19 ont été mordues par des 
animaux chez lesquels la rage a été reconnue expérimentalement, 
i 3 personnes avaient été mordues par des chiens chez lesquels 
la rage avait été diagnostiquée par un médecin ou un vété¬ 
rinaire; enfin 35 avaient été mordues par des animaux sim¬ 
plement suspects de rage. Ces trois catégories sont indiquées 
dans le tableau suivant par les lettres A, B et C, selon l’ha¬ 
bitude des instituts Pasteur. 











DE SAIGON PENDANT L'ANNEE 1902. 





















DK SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 


<>61 

seule des spasmes glottiques encore peu accusés qui se pro¬ 
duisent lorsque, en faisant son pansemenl, on laisse tomber des 
gouttes d’eau sur la face. Ces spasmes sont plus accentués quand 
on fait boire l’enlant, qui meurt le 39 novembre, à 6 heures 
du soir. 

SERVICE DES SERUMS. 

Le service des sérums parait avoir diminué d’importance en 
1903, sil’ons’en tient au tableau suivant; mais cette diminution 
n’est que spéciale au sérum antipesteux que l'étranger n’a que 
fort peu demandé à Saigon : Z16 llacons en 190a , au lieu de 6a5 
en 1900. Eu faisant abstraction de ce sérum, l’Institut Pasteur 
de Saigon a fourni 36a llacons d’autres sérums, contre a5y 
en 1900. Deux malades mordus l’un par un trimerusuren (ser¬ 
pent bananier), l’autre par un cobra capello sont venus deman¬ 
der des soins à l’Institut Pasteur. Chacun de ces malades a reçu 
une injection de sérum antivenimeux et est parti quelques 
heures après complètement guéri. 


TABLEAU DES DELIVRANCES DE SERUM PENDANT L’ANNÉE 1902. 



SERVICE DES DESINFECTIONS. 

L’Institut Pasteur de Saigon est chargé par l'hôpital militaire 
de surveiller les désinfections faites daus ce dernier établisse- 













602 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 
ment. Ce service n’est encore que fort peu développé à l’hôpital, 
et il n’existe en ville aucun autre service de désinfection. Il 
semble cependant nécessaire d’organiser un service de désin¬ 
fection dépendant, soit du service local, soit du service muni¬ 
cipal. Cette organisation est, en effet, la conséquence indis¬ 
pensable de l’arrêté ministériel du 7 janvier 1909 qui a dressé 
la liste des maladies dont la déclaration est obligatoire en Indo- 
Chiné. Sans désinfection consécutive, ces déclarations sont des¬ 
tinées ou bien à n’avoir aucune raison d’être, ou bien à n’êtrc 
pas effectuées régulièrement par les médecins traitants. 


Désinfection à la vapeur sous pression. 

Effets d’habillement et de literie de personnes hospitalisées 

pour maladies contagieuses. 

Effets d’habillement et de.literie dos personnes décédées. . 

/ de l’hôpital militaire. 

| de l’infanterie coloniale. 

1 de l’artillerie coloniale. 

I de la défense mobile. 

,. ] du poste de Ganh-Rav. 

ets ivcrs I j l’ambulance de Chaudoc. 

provenant ) , „ 

I du Pascal . 

I du Descarles . 

' du Redoutable . 

du l 'Entrecasleaux . 

\ du Vauban . 


a b lots. 
3/i 
3 o 


h 

8 

3 


On a en outre désinfecté par les vapeurs sulfureuses tous 
les objels qui n’ont pu être mis à l’étuve. 

SERVICE DE CHIMIE BIOLOGIQUE. 

Le service du laboratoire de chimie biologique a été assuré, 
en 1902, par M. Bréaudat, pharmacien-major de 2” classe des 
troupes coloniales, qui en expose le fonctionnement par le rap¬ 
port suivant : 

cf Au laboratoire de chimie biologique de l’Institut l’asleur de 
Saigon, les analyses d’eaux demandées par les divers services 
de la colonie, les analyses de liquides pathologiques (urine, 

















DE SAÏGON PENDANT L’ANNÉE 1902. 


063 


sang, bile, pus, elc.) constituent le service courant. Mais paral¬ 
lèlement, sont étudiées les questions louchant la composition 
et le fonctionnement de la cellule vivante; l’intérêt actuel de 
la bactériologie ne résidant plus exclusivement dans la mor¬ 
phologie des microorganismes, mais aussi dans l’étude des pro¬ 
duits physiologiques ou pathologiques qu’ils sécrètent. 

tt C’est ainsi que des recherches sont actuellement en cours sur 
les matières sécrétées par les microorganismes qui habitent 
l’intestin, comparativement avec les sécrétions du coccohacillc 
récemment découvert à Saigon par M. le médecin-major Métin, 
directeur de l’Institut Pasteur, et signalé comme l’auteur res¬ 
ponsable de la dysenterie en Cochinchine. 

« D’autre part, au même laboratoire sont faites des recherches 
appliquées à l’hygiène, notamment celles demandées par le 
conseil d’hygiène de Cholon au sujet d’un engrais de nature 
inconnue, employé par les horticulteurs chinois, engrais dont 
la fermentation dégage en abondance des gaz et des produits 
volatils à odeurs infectes, provoquant les plaintes justifiées de 
toute la population. 

«Ces recherches, récemment terminées,ont démontré que cet 
engrais, si apprécié des Chinois, peut être employé dans des 
conditions très simples sans produire ces odeurs repoussantes 
qui rendent inabordables les jardins potagers situés entre Saigon 
et Cholon. Mieux encore, cette façon d’opérer rendra à la terre 
des éléments utiles qui s’échappaient, à l’état gazeux, dans 
l’atmosphère, augmentant par là même, la puissance fertilisante 
de l’engrais. 

«Enfin les fonctions biologiques de certains microorga¬ 
nismes, les diastases cellulaires de certaines plantes sont 
également l’objet de longues recherches poursuivies depuis 
bientôt trois ans, dans le but de les appliquer à l’industrie de 

«Dans cet ordre d’idées, je citerai les études en cours sur la 
fabrication de l’indigo, éludes qui ont déjà donné des résultats 
fort encourageanls, mais d’application encore onéreux, en rai¬ 
son des difficultés d’ordre économique que suscitent la mauvaise 
qualité des eaux et la nécessité du transport rapide de plantes 



FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 


(>64 

fraîches. Mais ces obstacles ne sont pas insurmonlables. De 
nouvelles recherches montrent, en effet, que des perles, jus¬ 
qu’ici insoupçonnées existent dans la fabrication et que ces 
pertes peuvent être évitées, ce qui diminue d’autant les dilli- 
cullés économiques. 

tf En second lieu, je citerai également les recherches commen¬ 
cées en 1900 sur l’extraction et l’emploi industriel de la cellu¬ 
lose contenue dans la halle de paddy, résidu imputrescible et 
presque incombustible, qui encombre les usines à décortiquer 
le riz. 

trMélangée à d'autres combustibles, la balle de paddy est, 
pour une faible partie, utilisée dans les foyers des machines; 
mais ce mode de destruction présente le gros inconvénient de 
lancer dans l’atmosphère une fine poussière siliceuse qui se 
sépare des fumées, en raison de sa densité, et vient se répandre 
sur le sol en souillant l’air dans les zones respirables. Diverses 
affections des yeux et des organes respiratoires sont attribuées 
à l’action de ces poussières. Il est donc urgent, au point de vue 
de l’hygiène et très utile au point de vue du développement 
de l’industrie, de chercher un débouché pour ces résidus dont 
le transport au loin est économiquement impossible. » 

Signé : L. Biiéaudat. 

TRAVAUX DU LAH0RAT01RK. 

L’Institut Pasteur de Saigon est organisé pour faire des 
recherches sur les maladies de l’homme et des animaux et pour 
répondre aux demandes d’analyses qui lui adressent les méde¬ 
cins traitants des hôpitaux ou de la ville ou d’autres services 
de la colonie. Ces demandes d’analyses se sont élevées au chiffre 
de kUU pendant l’année 1902; elles avaient trait, soit à la 
recherche du bacille de Koch dans des expectorations ou des 
liquides pathologiques, soit à celle de l’hématozoaire du palu¬ 
disme dans le sang, ou de la séroréaclion de Widal; des exa¬ 
mens histologiques de tissus pathologiques ont été faits en 
même temps que la détermination des microorganismes qui 
pouvaient s’y trouver, enfin des analyses bactériologiques d’eaux 



DK ,SAIGON PENDANT L’ANNÉE 1002. 666 

sonl venues compléter les analyses chimiques faites par M. Jiréau- 
dat et signalées par lui dans le rapport précédent. 

Des travaux particuliers ont été poursuivis dans les labora¬ 
toires par M. le D r Seguin, médecin-major de 2" classe des 
troupes coloniales, et par le directeur de l’Institut Pasteur de 
Saigon. M. Seguin a spécialement étudié la nature de certaines 
fièvres de Cochinchine et l’évolution' de l'hématozoaire du pa¬ 
ludisme à Saigon. Ces recherches feront l’objet d’un mémoire 
à part. De plus, M. Seguin a poursuivi des éludes sur l’emploi 
de l’arrhénal dans la fièvre paludéenne. Ce mémoire, gui a 
eu les honneurs d’une discussion à l’Académie de médecine, 
conclut à l’infériorité de l’arrhénal vis-à-vis de la quinine 
qu’il n’est pas prudent d’abandonner dans le traitement de la 
malaria. 

Le béribéri et la dysenterie ont été la principale préoccu¬ 
pation du laboratoire du directeur de l’Institut Pasteur de 
Saigon. Les humeurs de l’organisme ont été examinées avec le 
plus grand soin dans le béribéri : dans le sang, dans les urines, 
les fèces, la salive, le liquide céphalo-rachidien, aucun micro- 
organisme n’a été trouvé, ni par les cultures aérobies, ni par 
l’examen direct au microscope, avec ou sans coloration. 

Quant à la dysenterie, après des tâtonnements qui ont duré 
de longs mois, il a été possible d’v voir un coccobacille très 
pathogène pour le lapin, dont la présence a été constatée dans 
les selles des dysentériques, dans le sang de ces malades, avant 
ou après la mort, dans les ulcérations intestinales et dans les 
ganglions mésentériques. 

Ce coccobacille, capable de donner la dysenterie et, dans 
certaines circonstances, des abcès hépatiques aux animaux de 
laboratoire, a été retrouvé dans le sol et dans certaines eaux de 
Cochinchine, principalement dans les arroyos et les rizières qui 
entourent Saigon. D’après des expériences poursuivies au labo¬ 
ratoire, il est possible de préparer un sérum efficace contre 
ce coccobacille. Or, si ce coccobacille est réellement la cause de 
la dysenterie en Cochinchine, comme l’indiquent toutes les 
nombreuses recherches faites à Saigon par le directeur de l’In¬ 
stitut Pasteur, et en France par M. le docteur Lesage, médecin des 



PSEUDO-TUBERCULOSE 


660 

hôpitaux de Paris, ie traitement de la dysenterie pourrait être 
rendu facile et sûr par la préparation d’un sérum anticocco- 
bacillaire. Si celte préparation n’a pas encore été faite à Saigon, 
cela lient à l’organisation matérielle défectueuse de l’Institut 
Pasteur. 


PSEUDO-TUBERCULOSE D’ORIGINE PALUSTRE, 

par M. le Dr G AIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DK 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Ce n’est pas la première fois qu’une telle dénomination est 
usitée pour désigner les manifestations morbides déterminées 
sur l’appareil broncho-pulmonaire par l’impaludisme, car l’on 
sait depuis longtemps que ce dernier peut provoquer des 
lésions des poumons, au .même litre que des lésions de la rate 
et du foie. Néanmoins les observations en sont rares, et, en 
dehors de l’étude intéressante du professeur de Brun sur le 
pneumo-paludisme des sommets (Revue de Médecine, mai et 
novembre 1895 ), c’est à peine si la question est mentionnée 
dans les différents précis ou traités de pathologie exotique. 

Seul, M. le médecin-inspecteur Grall, dans ses études cli¬ 
niques sur l’Indo-Chine, l’aborde nettement, sans y insister 
beaucoup cependant, voulant montrer tout simplement la 
forme insidieuse des retentissements pulmonaires de la mala¬ 
ria, et la facilité des erreurs de diagnostic, auxquelles ceux-ci 
peuvent donner lieu. Aussi nous a-t-il paru de quelque intérêt 
et de quelque utilité d’attirer l’attention sur un tel sujet, qui 
semble avoir été très souvent, sinon oublié, mais du moins 
négligé, puisqu’il nous a été impossible de trouver dans les 
archives de notre ambulance des indications et des observations 
faisant ressortir d’une façon précise les relations existant entre 
le paludisme chronique et certains troubles de l’appareil bron¬ 
cho-pulmonaire. Nous y avons, d’ailleurs, été incité par les 
difficultés et par les constatations de la pratique journalière, 
qui nous a mis très fréquemment eu présence des faits sui- 



D’ORIGINE PALUSTRE. 


667 


vants : l’arrivée de malades, évacués des ambulances de la 
haute région avec la mention « tuberculose pulmonaire, bron¬ 
chite spécifique, bronchile suspecte^, et qui ne présentaient 
plus rien du tout à l’examen de la poitrine, ou qui n’élaient 
porteurs d’aucun trouble symptomatique suffisant pour main¬ 
tenir de tels diagnostics. D’autres malades, au contraire, signa¬ 
lés comme atteints de paludisme, présentaient en outre des 
phénomènes broncho-pulmonaires indubitables et variés. Nous 
avons résumé, dans les deux groupes ci-après, les princi¬ 
pales observations. Celles-ci, au nombre de 85 , se rapportent 
toutes à des malades indigènes, l’ambulance de Sontay repré¬ 
sentant une formation sanitaire du Delta plus spécialement et 
presque uniquement destinée à traiter les malades de cette caté¬ 
gorie, évacués de la haute région (Fleuve Rouge et Rivière Claire). 

Dans le groupe n° I sont compris tous les militaires éva¬ 
cués au cours de l’année 1902, pour tuberculose pulmonaire 
proprement dite ou pour bronchite suspecte. Ces indigènes 
sont au nombre de trente. 

GROUPE N° 1. 

MALADES ÉVACUÉS POUR TUBERCULOSE PULMONAIRE. 

Observation I. —Nguyen-Van-Huynh, du i or tonkinois, Lao- 
kay, entré le 2 novembre pour tuberculose pulmonaire, dia¬ 
gnostic à contrôler; arrive du Delta: incapable de servir dans 
la haute région. 

Assez bon état général, non cachectique; long séjour à l’ambulance, 
il y a deux mois, pour anémie palustre et plaies ulcéreuses des jambes. 
Ne présente aucun signe physique ou fonctionnel de tuberculose. Se 
déclare lui-même non malade et n’avoir eu que de la fièvre à Laokay. 

Sort le i 4 novembre par guérison. Non tuberculeux. 

Observation II. — Doan-Dzinh, du fi' k tonkinois, Tuyen- 
Quan, entré le 8 août pour tuberculose pulmonaire, signes 
importants aux deux sommets, surtout à gauche, où craque¬ 
ments et matité; état général satisfaisant; évacué de Ha-Giang. 

Malade très anémié avec hypertrophie de la rate et du foie et un 
peu d’ictère. Toux fréquente; expectoration assez abondante, mais non 





PSEUDO-TUBERCULOSE 


668 

purulente. Douleurs vagues dans toute la poitrine; pas de sueurs, pas 
de fièvre. Signes physiques ; submatilé seulement au sommet gauche, 
où rudesse respiratoire aux deux temps; expiration un peu pro¬ 
longée, et quelques râles fins, ainsi que quelques rhonchus à la hase, 
à l’arrière; rien de net au sommet droit où la respiration est peut-être 
un peu rude. Examen bactériologique négatif. 

Sort le 27 septembre avec un mois de congé. Ne présente plus rieu 
d’anormal à l’examen de la poitrine. Bon état général ; a augmenté de 
5 kilogrammes. 

Observation III. —Nguyen-Hun-Ba, du 4 e tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le 23 août pour tuberculose pulmonaire; évacué 
de Ha-Giang avec cette note : ne comprend pas ce qu’on lui 
dit; à examiner pour la réforme. 

Malade fortement impaludé et anémié; poids : 57 kilogrammes. 
Toux et expectoration rares, pas de fièvre, pas de transpiration, mais 
rudesse respiratoire à l’ausoultatiou, aux deux sommets, avec quelques 
sibilances à gauche et quelques râles sous-crépitanls fins à la base 
gauche, à l’arrière. Un mois après, inspiration toujours un peu rude 
aux sommets; aucun autre signe et bon état général; poids ; 63 kilo¬ 
grammes. Sort le 27 septembre par permission de i5 jours. 

Observation IV. —Nguyen-Van-Coc, du 4 e tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le 3 octobre pour anémie palustre; a eu quelques 
accès de fièvre; tuberculose pulmonaire probable; laryngite 
suspecte. 

Sujet amaigri et anémié; grosse rate. Examen de la poitrine : sub- 
malité légère aux deux sommets, en avant, avec respiration un peu 
rude, fine inspiration; râles humides et sibilances en arrière dans toute 
la poitrine. Toux et expectoration assez abondantes, celle-ci séro-mu- 
queuse. Persistance de ces signes pendant trois semaines. Examen bac¬ 
tériologique négatif. 

Sortie i4 novembre par guérison. .4 augmenté de 5 kilogrammes. 
Bon état général. 

Observation V. — Kong-Van-Sang, de l’artillerie, Laokay, 
entré le 10 septembre pour tuberculose pulmonaire aiguë et 
fièvre palustre. 

Sujet atteint d’anémie palustre. Grosse rate. Examen de la poitrine : 
au sommet gauche, submalité et respiration rude à l’inspiration, avec 



D’ORIGINE PALUSTRE. 


669 

des sibilances; quelques râles humides à l'arrière, h la base. Rien au 
poumon droit. Pas de signes généraux. Examen baclériologique 

négatif. 

Sort le ai octobre par guérison absolue. 

Obsebvation VI. — Nguyen-Din-Duyek, du i“ r tonkinois, 
I.aokay, entré pour tuberculose pulmonaire aiguë. 

Examen de la poitrine : inspiration souillante au sommet gauche 
avec expiration un peu prolongée et saccadée. Rien à droite, mais sibi¬ 
lances et râles humides aux deux bases, à l’arrière. Le malade tousse 
et crache peu. Examen bactériologique négatif. 

Sort le 29 octobre par guérison complète. 

Obseuvation VU. — Lo-Van-Cho, de l’artillerie, Laokay, 
entré le 19 octobre pour tuberculose pulmonaire. 

Malade anémié; a eu des accès de lièvre avant son évacuation et 
avait toussé à ce moment-là. Actuellement, absolument rien à l’examen 
de la poitrine. 

Sort le 29 octobre par guérison. 

Obsebvation VIII. — Do-Van-Xnan, de l’artillerie, Laokay, 
entré le 16 novembre pour bronchite chronique (tuberculose); 
sixième entrée à l’ambulance; voir pour réforme. 

Sujet atteint d’anémie palustre; violents accès de fièvre antérieurs; 
rate assez grosse. Quelques sibilances dans toute la poitrine. Aucun 
autre signe pulmonaire. 

Sort le 3 décembre par guérison. 

Obsebvation IX. —Nguyen-Van-Khung, du 3° tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le 29 août pour tumeur blanche du genou droit; 
adéno-phlegmon du creux popli té ; vient de Ha-Giang ; pus dans les 
articulations ; tuberculose pulmonaire ; proposer pour la réforme. 

Léger gonllement à la partie antéro-externe du genou et au niveau 
de la tête du péroné; mouvements dans l’articulation possibles et non 
douloureux, mais limités par une cicatrice vicieuse au creux poplité. Pas 
de tumeur blanche; de même, pas de tuberculose pulmonaire, mais 
simplement un peu d’engouement des sommets. Très bon état général 
à la sortie. 

Sorl le 17 octobre par certificat d’incurabilité pour ankylosé du genou. 



PSEUDO-TUBERCULOSE 


670 

Observation X. — Phan-Van-Vonan, du lx° tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le i5 août pour tuberculose pulmonaire; à pro¬ 
poser pour la réforme, 

Rien de uel à l'examen de la poitrine : submalité légère au sommet 
droit, en avant, et respiration rude avec quelques râles secs aux deux 
bases. Crachats séreux. Toux rare: pas de sueurs, pas de lièvre. Bon 
état à la sortie, mais persistance de matité au sommet droit. 

Sort le 5 septembre par congé d’un mois. 

Observation XI. — Phan-Van-Tou, du i cr tonkinois, Lao- 
kay, entré le 2fi août pour tuberculose pulmonaire; trois ans 
de haute région. 

Symptômes indubitables de tuberculose, confirmée bactériologique- 
ment. 

Sortie 18 septembre par certificat d’incurabilité. 

Observation XII. — Duong-Van-Plio, du 1 01 ' tonkinois, Lao- 
kay, entré le 15 juillet pour tuberculose pulmonaire, diagnostic 
à confirmer. 

Comme le précédent, signes certains (craquements) et présence de 
bacilles de Koch dans les crachats. 

Sort le 19 septembre par certificat d’incurabilité. 

Observation XIII. — Nguyen-Van-Xua, du i‘ T tonkinois, 
Tuyen-Quang, entré le 11 juillet pour tuberculose pulmonaire; 
provient de Bac-Giang; le poumon droit est tuberculeux de 
haut en bas; pleurésie purulente; abcès thoracique probable¬ 
ment tuberculeux; à réformer. 

Examen de la poitrine : rien au poumon gauche. Poumon droit : 
submatité au sommet, en avant, où la respiration est voilée, affaiblie, 
mais pas de râles. Ni toux, ni expectoration, ni fièvre, ni transpira¬ 
tions nocturnes. On trouve bien sur la ligne axillaire, entre les sep¬ 
tième et huitième côtes, la trace d’un abcès, mais celui-ci est tout 
à fait guéri. 

Sort le 19 août par congé d’un mois. Mêmes signes pulmonaires 
qu a l’entrée, mais étal général satisfaisant. 

Observation XIV. — Vuong-Gia-Huong, du â c tonkinois, 
Tuyen-Quang, entré le î 1 ' 1 ’ août pour tuberculose pulmonaire; 




D’ORIGINE PALUSTRE. 


671 


hémoptysie, craquements et matité aux sommets, amaigrisse¬ 
ment rapide; à réformer. 

Malade très anémié et liés impaludé; plusieurs accès de fièvre à 
l’entrée. Examen de la poitrine : submatité au sommet gauche où râles 
crépitants et respiration un peu soufflante; au sommet droit, quelques 
sibilances ainsi que dans deux fosses sus-épineuses. Toux fréquente; 
crachats séro-muqueux. A la sortie, bon état général, augmentation 
de poids : 6 kilogrammes, et plus de phénomènes pulmonaires. 

Observation XV. — Nguyen-Van-Nhac, du i rr tonkinois, 
Laokay, entré le 9 novembre pour bronchite chronique tuber¬ 
culeuse; aptitude au service militaire à déterminer. 

Toux et expectoration de moyenne intensité; crachats muqueux 
assez épais. Examen de la poitrine : submatité légère au sommet 
gauche, où expiration prolongée et râles sibilants, fine inspiration, 
ainsi qu’à l’arrière, dans toute l’étendue. Sonorité normale au sommet 
droit, mais inspiration soufflante avec expiration aussi prolongée. Exa¬ 
men bactériologique négatif. A la sortie, plus de signes de bronchite, 
mais toujours expiration prolongée au sommet gauche. 

Sort le 98 décembre par guérison. 

Observation XVI. — Nguyen-Van-Quan, du i' r tonkinois, 
Laokay, entré le 33 septembre pour bronchite chronique tuber¬ 
culeuse; diagnostic à confirmer. 

Respiration un peu rude au sommet gauche avec expiration pro¬ 
longée; au sommet droit, respiration soufflante. Toux rare et expecto¬ 
ration nulle; pas de fièvre; douleurs vives à la face antérieure de la 
poitrine; arythmie et hypertrophie cardiaques. Examen bactériologique 
négatif. Rien d’anormal à l’auscultation à la sortie. 

Sort le 9 janvier 1903 par guérison. 

Observation XVII. — Nguyen-Quang-Mou, du 4" tonkinois, 
Tuyen-Quang, entré le 4 juillet pour tuberculose pulmo¬ 
naire; matilé et craquements aux sommets droit et gauche, en 
avant et en arrière; crachats sanguinolents; à proposer pour la 
réforme. 

Malade très anémié, très amaigri; poids : 44 kilogrammes. Fièvre 
continue depuis une semaine. Examen de la poitrine : en avant, aux 
deux sommets, rudesse respiratoire à l’inspiration, avec expiration un 



PSEUDO-TUBERCULOSE 


<572 

peu prolongée; quelques rhonchus à droite et sibilances à gauche. 
Rhonchus et respiration rude aux deux bases. Toux et expectoration 
sans caractères précis. A la sortie, toujours quelques rAles de congestion 
au sommet droit; état général satisfaisant. 

Sort le 3 1 août par congé d’un mois. 

Observation XVIII.— Do-Vou-Chi, du i" r tonkinois, Laokay, 
entré le 19 octobre pour tuberculose pulmonaire; à réformer 
après examen. 

Etat du malade très grave. Fièvre élevée et continue; expectoration 
purulente abondante; symptômes de pleuro-broncho-pneumonie ou 
de spléno-pneumonie gauche. A l’autopsie, pas de granulations tuber¬ 
culeuses. 

Sort par décès le 3 o octobre. 

Observation XIX. — Nguyen-Van-Quynh, du i er tonkinois, 
Laokay, entré le 26 janvier pour tuberculose pulmonaire. 

Aucun renseignement sur la feuille de clinique au moment de l’en¬ 
trée ; au moment de la sortie je ne trouve à l’auscultation pulmonaire 
aucun symptôme pouvant faire penser à la tuberculose; l’état général 
est satisfaisant. 

Sort le 9.6 mare par congé de deux mois. 

Observation XX. — Nguyen-Van-Chan, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 21 décembre pour bronchite tuberculeuse; à 
réformer. 

Examen de la poitrine : matité au sommet gauche où craquements 
humides; râles sous-crépitants à l’arrière, dans la fosse susépineuse; 
sonorité normale au sommet droit, où respiration soufllante avec sibi¬ 
lances. Crachats nummulaires. Examen des crachats positif. 

Sort le 3 o janvier 1 go 3 par certificat d’incurabilité. 

Observation XXL — Nguyen-Ba-Phu, du i or tonkinois, Yen- 
Bay, entré le 26 janvier pour bronchite spécifique; évacué pour 
qu’il soit statué sur son cas. 

La feuille de clinique ne contient aucun renseignement à l’entrée ; à 
la sortie l’auscultation pulmonaire ne me révèle rien d’anormal. Bon 
étal général. 

Sort le 96 mars par congé de deux mois. 



D’ORJGINE PALUSTRE. 


073 

Oiiservation XXII. — Dao-Van-Hoanch, du î" 1, tonkinois, 
Laokay, entré le tg août pour bronchite très probablement 
spécifique. 

Malade cacheclisé, cinq ans de haute région. Symptômes classiques 
de la tuberculose. Présence du bacille de Koch dans les crachats. 

Sort le a4 octobre par certificat d’incurabilité. 

Oiiservation XXIII. — Nguyen-Van-Thi, du i' r tonkinois, 
Laokay, entré le i3 août pour bronchite suspecte; diagnostic 
bactériologique à faire. 

Submatité aux deux sommets, en avant, et rudesse respiratoire aux 
deux bases, à l’arrière. Aucun autre symptôme pulmonaire; pas d’ex¬ 
pectoration. Très bon état général à la sortie. 

Sort le 7 septembre par congé d’un mois. 

Oiiservation XXIV. —Nguyen-Van-Ling, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 12 octobre pour bronchite suspecte et fièvre. 

Est resté plusieurs semaines à l’ambulance de Laokay : actuellement, 
ne présente que quelques signes de bronchite simple. 

Sort le 99 octobre par guérison. 

Oiiservation XXV. — Iram-Ian-Jach, du génie, Laokay, 
entré le 2 h septembre pour bronchite suspecte; examen bacté¬ 
riologique à faire. 

Malade très anémié; rien à l’auscultation de la poitrine, en dehors 
d’une respiration un peu plus souillante au sommet droit. Ni toux, ni 
crachats. Sort le 12 octobre par guérison. 

Oiiservation XXVI. — Nguyen-Van-Lung, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 2 3 novembre pour bronchite suspecte et 
fièvre; diagnostic à confirmer. 

Rien d’anormal à l’auscultation. Examen bactériologique négatif. 

Sort le 21 décembre par guérison. 

Oiiservation XXVII. — Do-Van-Tri, du i er tonkinois, Laokay, 
entré le 7 décembre pour bronchite suspecte. 

Toux fréquente, quinteuse ; crachats un peu hémoptoïques ; pas de 
bacilles de Koch. Aucun signe à l’auscultation. 

Sort le 9 janvier 190H par guérison. 



67/i PSEUDO-TUBERCULOSE 

Observation XXVIII. — Phuong-Van-Bong, du U° tonkinois, 
Tuyen-Quang, entre ie î" 1 ' août pour tuberculose pulmonaire; 
he'moplysies, craquements et matité aux sommets; amaigrisse¬ 
ment rapide; proposé pour la réforme. 

Submatité légère au sommet gauche. Respiration un peu souillante 
aux deux sommets, rude en arrière, aux deux bases. Ni toux, ni ex¬ 
pectoration, ni sueurs nocturnes. Mêmes signes à la sortie, mais l’état 
général est alors satisfaisant; augmentation de poids : h kilogrammes. 

Sort le 12 septembre par congé d’un mois. 

Observation XXIX. — Van-Lien, de l’artillerie, Sontay, 
entré le 16 août pour tuberculose pulmonaire. 

Ce malade de la garnison a eu de la fièvre les jours précédents, 
accompagnée de toux quinteuse, sèche, de céphalée; rien à l’examen 
de la poitrine actuellement, en dehors de quelques sibilances. 

Sort le 27 août par guérison. 

Observation XXX. — Nguyen-Van-Chi, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 28 décembre pour tuberculose pulmonaire. 

Cachexie palustre des plus accusées, avec foie et rate énormes, début 
d’ascite; œdème à la face et aux jambes et troubles nerveux périphé¬ 
riques. Toux de moyenne intensité mais expectoration purulente très 
abondante. Examen de la poitrine : submatité aux deux sommets avec, 
à droite, des râles humides; à gauche, respiration souillante; présence 
de râles fins sou s-crépi la nts et rhonchus aux deux bases, surtout à 
droite. Le 10 janvier, amélioration bien nette, respiration presque 
normale aux sommets. Encore en traitement. 

Voici quelles sont les indications qui découlent des observa¬ 
tions ci-dessus : 

i° Le diagnostic de tuberculose pulmonaire a été confirmé 
quatre fois par l’examen microscopique (observations XI, XII, 
XX et XXII); 

2° Le même examen bactériologique des crachats, mais 
négatif ici, a permis de rejeter huit fois le diagnostic de la 
feuille d’évacuation (observations II, IV, V, VI, XV, XVI, XXVI, 
XXVII), et d’attribuer au paludisme les troubles broncho-pul¬ 
monaires constatés chez ces malades, troubles de forme et 
d’intensité variables (engouement pulmonaire, pneumo-palu- 



D’ORIGINE PALUSTRE. 


075 

disme des sommets, congestion pulmonaire des bases plus par¬ 
ticulièrement, bronchite généralisée, broncho-pneumonie et 
quelquefois signes légers de pleurésie sèche). N’avant pas de 
microscope à notre disposition, c’est à l’hôpital de Hanoï que 
les examens précédents ont été pratiqués. Tel est le motif pour 
lequel la constatation des bacilles de Koch dans les crachats 
n’a pas été faite dans les autres observations. Mais, en dehors 
des malades n°° XIV, XVII, XXVIII et XXX, où celte recherche 
bactériologique aurait été utile, à cause des signes très carac¬ 
téristiques de tuberculose pulmonaire portés sur la feuille 
d’évacuation par notre camarade de Tuyen-Quang, nous pen¬ 
sons que les données de la clinique suffisaient dans tous les 
autres cas. Il est même arrivé quelquefois que les signes stétho¬ 
scopiques étaient tout à fait nuis, les malades ne présentant 
absolument rien d’anormal à l’examen de la poitrine (observa¬ 
tions I, XXV et XXVI), ou bien ne présentant que quelques 
signes de bronchite simple (observations XXIV et XXIX). Com¬ 
ment expliquer de tels faits, concilier une telle constatation 
avec le diagnoslic de la feuille d’évacuation, si l’on n’admet pas 
que, lors de l’auscultation de ces malades à l’ambulance de la 
haute région, ceux-ci faisaient une poussée congestive du côté 
des bronches ou aux sommets pulmonaires, sous l’inlluencc 
d’une atteinte aiguë de lièvre palustre? II nous paraît difficile 
de donner une autre explication de pareils cas, cas de pseudo- 
tuberculose, d’origine palustre, qui en ont imposé pour un 
début de tuberculose proprement dite. L’observation n° II est 
eu effet un témoignage sérieux de cette manière de voir, puis¬ 
que même chez ce malade, qui est signalé à l’ambulance de 
Tuyen-Quang comme étant en possession de « signes impor¬ 
tants (craquements)» de tuberculose aux deux sommets, l’exa¬ 
men microscopique des crachats fait à plusieurs reprises ne 
permet de découvrir aucun bacille de Koch. Chez le malade de 
l’observation n° XVIII, le seul qui soit mort de tous ceux portés 
dans le groupe n° I, l’autopsie a permis de fixer le diagnostic 
en ne faisant découvrir aucune granulation tuberculeuse, 
mais en montrant de la congestion et de l’induration pulmo¬ 
naire au sommet droit, et de la fonte purulente du lobe infé- 



PSEUDO-TUBERCULOSE 


676 

rieur du poumon gauche, avec pus également de la plèvre de 
ce côlé, cl adhérences pleurales généralisées, d'où nous avons 
conclu que ce militaire avait succombé à une pleuro-broncho- 
pneumonie ou mieux à une pleuro-congestion (type Potain), 
car les phénomènes pleurétiques avaient été bien marqués — 
avant le décès —- par la congestion pulmonaire. 

Dans le groupe n° II sont compris 23 malades (les deux 
dernières observations devant faire l’objet de remarques parti¬ 
culières), évacués pour paludisme avec ou sans bronchite. 

GROUPE r II. 

MALADES ÉVACUÉS POUI) PALUDISME ET BRONCHITE SIMPLE. 

Observation 1 . — Tuong-Van-Xa, du i cr tonkinois, Laokay, 
entré le h mai 1902 pour cachexie palustre; trois ans de ser¬ 
vice à Phong-Tho. 

Foie et rate très hypertrophiés, teint terreux. Toux et expectoration 
de moyenne intensité, celle-ci séreuse. Submalité au sommet gauche 
avec respiration souillante à l’expiration. Rien au sommet droit. Rhou- 
chus et râles sous-crépitants, h l’arrière et aux deux hases. Un seul 
accès fébrile le 2 5 mai. A la sortie, plus rien au sommet gauche. 

Sort le 20 juin par guérison et congé d’un mois. 

Observation II. — Can-Van-Kinh, du 1 er tonkinois, Laokay, 
entré le 12 octobre pour bronchite et fièvre; cinq ans de haute 
région. 

Anémie et amaigrissement très accusés. Examen de la poitrine : 
sonorité augmentée au sommet gauche, où souille caverneux; sub¬ 
matité au sommet droit avec expiration prolongée et quelques râles 
sous-crépitants; toux fréquente la nuit; crachats nummulaires avec 
bacilles de Koch nombreux, fièvre, troubles digestifs, etc. 

Sort le 11 juillet par certificat d’incurabilité. 

Observation III. — Cha-Bin, du i or tonkinois, Laokay, en¬ 
tré le 11 mai pour anémie et fièvre palustres; 3 entrées à l’am¬ 
bulance, déjà évacué il y a un an. 

Cachexie palustre : amaigrissement , teint terreux, foie et rate très 
hypertrophiés. Examen de la poitrine : rien aux sommets, mais respi- 






U’ORIGIiNE palustre. 


«77 


ralion rude avec quelques râles fins à l'inspiration, en arrière, aux deux 
bases. Toux sèche. Disparition des signes pulmonaires précédents à la 
sortie. 

Sort le 2a juin par guérison. 

Observation IV. — Nguyen-Van-Van, de l’artillerie, Laokay, 
entré le 7 avril pour bronchite et fièvre. 

Fièvre à l’entrée. Amaigrissement prononcé; se plaint de tousser et 
de cracher depuis longtemps. Toux fréquente la nuit; crachais puru¬ 
lents; sueurs nocturnes. Examen de la poitrine: submatité au sommet 
gauche où respiration souillante; matité au sommet droit, où respira¬ 
tion rude à l’inspiration, avec expiration prolongée; râles crépitants 
dans la fosse susépineuse droite. Abcès tuberculeux sur les épaules. 

Sort le 14 mai par incurabilité. 

Observation V. — Dinh-Van-Huyen, du i“ r tonkinois, Lao¬ 
kay, entré le 3 septembre pour fièvre palustre; deux ans et 
demi de haute région. 

Anémie palustre très forte : grosse hypertrophie de la rate. Accès 
de fièvre le jour de l’entrée ( 3 septembre) et suivants. Toux et expec¬ 
toration nulles, mais respiration nettement souillante au sommet 
droit, obscurcie au sommet gauche; rien à la percussion en avant; en 
arrière, submatité et râles à la hase gauche. Disparition de ces phé¬ 
nomènes avec la fièvre. 

Sort le 29 octobre par guérison et huit jours de permission. 

Observation VI. —San-Tsun-Chiong, du 1 er tonkinois, Lao¬ 
kay, entré le îù avril pour bronchite aiguë et fièvre; quatre 
ans de haute région; a droit à un congé. 

Hypertrophie légère du foie, mais grosse hypertrophie de la rate, 
pas de fièvre; état général assez satisfaisant. Examen de la poitrine: 
présence de râles secs et râles sous-crépitanls aux deux hases, en ar¬ 
rière, surtout à gauche; leur persistance malgré amélioration de Tétai 
général. Toux sèche de temps à autre. 

Sort le 11 mai par congé d’un mois. 

Obsbry ation VIL —Nguyen-Van-Linh, du i cr tonkinois, Lao¬ 
kay, entré le 29 juillet pour bronchite et fièvre; cinq ans de 
haute région. 

Malade peu anémié et état général satisfaisant pour un si long 




678 PSEUDO-TUBERCULOSE 

séjour dans la haute région. Absolument rien d’anormal à l’examen de 
la poitrine. 

Sortie aa août par huit jours permission. 

Observation VIII. — Nguyen-Thu Chung, du i cr tonkinois, 
Tuyen-Quang, entré le 2a juin pour cachexie palustre; pro¬ 
vient de Yeii-Binh-Xa; a eu de violents accès de fièvre; accès 
pernicieux le 10 juin à forme délirante; depuis, état général 
mauvais; sommets douteux : à réformer. 

Malade très amaigri; a tout l’aspect d’un tuberculeux. Examen de 
la poitrine: matité au sommet gauche, où craquements; respiration 
rude à droite ; souillante entre les épaules et en arrière avec râles sous- 
crépitants dans les fosses susépineuses. Crachats nummulaires; toux 
fréquente la mut; transpirations nocturnes: fièvre vespérale, mauvais 
état général qui ne s’améliore pas. 

Sort le 18 juillet par certificat d’incurabilité. 

Observation IX. — Nguyen-Van-Doo, du i cr tonkinois, S011- 
tay, entré le 5 avril pour fièvre et anémie palustres; rentre 
d’un congé de convalescence de deux mois pour obtenir prolon¬ 
gation. 

Arrive de Hung-Hoaoù, pendant son congé, a eu de fréquents accès 
de fièvre; la rate est énorme: mauvais état général, Ne se plaint pas 
de la poitrine, mais toux sèche de temps à autre; à l’examen on trouve 
aux sommets: augmentation des vibrations thoraciques, submalité et 
respiration rude, surtout à l’expiration, et certain degré de broncho¬ 
phonie. Traitement tonique et quinine; deux forts accès le 8 avril et 
le 8 mai. A la sortie, tous les phénomènes pulmonaires ont disparu, 
et l’état général est satisfaisant. 

Sort le 17 mai par guérison. 

Observation X. — Doan-Van-Tien, de la compagnie du train, 
Laokay, entré le 18 mai pour bronchite chronique; à examiner 
plus tard au point de vue de l’aptitude au service militaire. 

On ne trouve d’autres signes pulmonaires que de la submatilé légère 
aux deux sommets, en avant, avec une respiration souillante h l’expi¬ 
ration qui est un peu prolongée. Ne tousse pas beaucoup ; crachats 
séro-muqueux. Rate énorme, pas de fièvre; sort très amélioré et respi¬ 
ration normale. 

Sort le i er juillet par guérison. 







D’ORIGINE PALUSTRE. 


679 


Observation XI. — Qhou-Van-Triah, du i cr tonkinois, Lao- 
kay, entré le 12 octobre pour bronchite et fièvre; trois ans de 
haute région. Congé. 

Malade anémié. Absolument rien d’anormal à l’examen de la poi¬ 
trine ; pas de lièvre. 

Sort le 29 octobre par guérison. 

Observation XII. —Luoug-Van-Ngo, du 4 e tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le 22 septembre pour bronchite et fièvre; provient 
de Ha-Giang; quatre ans de séjour dans la haute région; symp¬ 
tômes douteux au sommet droit; respiration rude à gauche; 
malade à surveiller. 

Examen de la poitrine : augmentation des vibrations thoraciques 
aux deux sommets et en avant; submatité et respiration soufflanteaux 
deux lemps avec expiration un peu prolongée. Toux légère, expecto¬ 
ration séreuse; pas de fièvre et assez bon état général. A la sortie, 
l’examen de la poitrine est tout à fait négatif. 

Sort le 12 octobre par guérison. 

Observation XIII. — Dan-Van-Trong, du i nr tonkinois, Lao- 
kay, entré le 3 septembre pour fièvre paludéenne; cinq ans de 
haute région. 

Anémie palustre caractérisée, avec hypertrophie du foie et de la 
rate. Examen de la poitrine : respiration un peu soufflante au sommet 
droit; au sommet et à la base gauches, râles sous-erépilants. Toux et 
expectoration insignifiantes. Fièvre peu élevée ( 37-38°) pendant quatre 
à cinq jours. A la sortie, respiration normale. 

Sort le 28 septembre par congé d’un mois. 

Observation XIV. — Mai-Van-Da, du 4 e tonkinois, Tuyen- 
Quang, entré le 22 juin pour anémie paludéenne; provient de 
Yen-Binh-Xa; a eu de fréquents accès de fièvre; anémié; pro¬ 
posé pour servir dans le Delta. 

Amaigrissement très accusé ; foie et rate très hypertrophiés. Fièvre 
pèndant plusieurs jours. Examen de la poitrine : submatité au som¬ 
met gauche avec respiration rude aux deux temps; râles sous-crépi- 
tanls dans les fosses susépineuses. Persistance de ces phénomènes et 
du mauvais état général; coliques et diarrhées fréquentes; tuberculose 
pulmonaire et intestinale probable. 

ann. D’IIÏG. COLON. — Oclobra-nov.-déc. îqoâ. VI — 45 



680 PSEUDO-TUBERCULOSE 

Sort le a3 septembre par incurabilité pour tuberculose probable et 
cachexie palustre. 

Observation XV. — Nguyen-Trac-Bong, do l'artillerie, Lao- 
kay, entré le 5 août pour paludisme et bronchite. 

Malade très fatigué; lièvre élevée (3y°.6); hoquet; teint subiclé- 
riqtie ; douleurs vives sur tout le thorax, pleurodynie à gauche, à la 
base pulmonaire, où légers frottements pleuraux; respiration souf¬ 
flante aux deux sommets: rhonchus et sibilances dans toute la poi¬ 
trine, en dehors de la base gauche. Toux quinteuse; crachats striés de 
sang; dyspnée forte. 

. Sort le 19 septembre par guérison complète. 

Observation XVI. — Tran-Van-Ruong, du i cr tonkinois, Yen- 
Bay, entré le 17 décembre pour anémie palustre et bronchite 
localisée aux sommets (ce dernier renseignement mis sur billet 
par le médecin des troupes) avec fièvre palustre. 

Avant de rentrer à l’ambulance de Yen-Bay était à Bao-ha, où il a été 
examiné par le médecin de la légion, qui a constaté de la fièvre palustre 
avec bronchite localisée aux sommets. Ne présente plus rien maintenant 
h l’examen de la poitrine. Assez bon état général. 

Sort le h janvier 1903 par guérison. 

Observation XVII. — Nguyen-Van-Chien, du i or tonkinois, 
Yen-Bay, entré le 19 novembre pour fièvre et anémie palustres. 

Signes de pneumo-paludisme au sommet gauche (submatité, 
respiration rude et expiration prolongée). Fièvre intermittente tous les 
quinze jours. Toux sèche. Persistance des phénomènes pulmonaires 
pendant la durée de la fièvre. 

Sort le 20 janvier 1903 par guérisou. 

Observation XVIH.— Nguyen-Van-Quyen, du 1 er tonkinois, 
Laokay, entré le 19 août pour anémie palustre; quatre ans de 
haute région; aurait besoin d’un congé. 

Foie et rate hypertrophiés, surtout la rate. Ni toux, ni expectora¬ 
tion, ni fièvre, mais grande fatigue. Examen de la poitrine : respira¬ 
tion soufflante au sommet droit, et rudesse respiratoire à la base 
gauche, où quelques râles sous-crépitants. Fièvre le 17, et accès 
bilieux hémoglobinurique, d’origine quinique probablement, le 19. 






D’ORIGINE PALUSTRE. 


681 


A la sortie, toujours splénomégalie et rudesse respiratoire à la base 
gauche. 

Soi t le 3 octobre par congé d’un mois. 

Observation XIX. — Nguyen-Van-Hung, de la 5 e batterie, 
Laokay; entré le 5 août pour bronchite chronique et fièvre. 

Malade anémié, fièvre légère le soir pendant huit jours; toux sèche 
de moyenne intensité. Signes de bronchite simple (rhonchus et sibi¬ 
lances) dans toute la poitrine. 

Sort le 3o septembre par guérison. 

Observation XX. — Nguyen-Due-Nhaan, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 12 octobre pour plaies ulcéreuses et palu¬ 
disme; quatre ans de haute région. Congé. 

Fatigue générale bien accusée : hypertrophie du foie et de la rate 
assez forte. Un peu d’engouement pulmonaire des sommets. Le 98, 
réveil du paludisme, fort accès (39°J4), et le lendemain, symptômes 
de bronchopneumonie (submatité et souille à la base gauche, et rbon- 
clius et sibilances dans le reste de la poitrine). 

Sort le 21 décembre par guérison et permission de quinze jours. 

Observation XXL — Nguyen-Saï, caporal du i or tonkinois, 
Laokay, entré le 12 octobre pour fièvre bilieuse hémoglobinu- 
'rique; anémie profonde. Congé. 

Malade alité, dans un état qui parait désespéré, tant la fatigue et 
l’amaigrissement sont prononcés. Ictère généralisé, urines biliaires; 
selles non décolorées; foie et rate volumineux. Toux fréquente, cra¬ 
chats muco-purulents abondants; souille nettement caverneux au som¬ 
met gauche. Fièvre hectique, douleurs thoraciques. A l’autopsie, gra¬ 
nulations et cavernes tuberculeuses au poumon gauche. 

Sort par décès le 16 octobre par cachexie palustre et tuberculose 
pulmonaire. 

Observation XXII. — Nguyen-Huy-Son, du 1 er tonkinois, 
Laokay, entré le 29 juillet pour fièvre palustre et splénomé¬ 
galie, déjà évacué l'année dernière; n’aurait jamais dû remonter. 

Malade arrivé dans un état d’agonie: un examen rapide fait décou¬ 
vrir un foie et une rate énormes, cl à la poitrine, de la sonorité exa¬ 
gérée au sommet gauche où l’on perçoit à l’auscultation un souille 




PSEUDO-TUBERCULOSE 


caverneux et des râles humides. A l’autopsie, congestion pulmonaire 
du poumon droit, signes de pneumonie (hépatisation rouge), pou¬ 
mon gauche avec espèce de caverne sanguinolente au sommet (pas 
de granulations tuberculeuses). 

Sort par décès le 3 o au soir par pneumonie. 

Observation XXIII. — Thau-Van-Chan, du i cr tonkinois, 
Laokay, entré le 26 octobre pour cachexie palustre; évacué, 
bien qu’envoyé à Phong-Io par mesure disciplinaire. 

Rate volumineuse, œdème des jambes et de la face, bruit de galop 
cardiaque ; point de côté à gauche, à l’arrière, où submatilé et souffle 
doux, ainsi que quelques crépitations humides. Toux fi’équente, cra¬ 
chats abondants, légère fièvre, guérison rapide, en huit jours, des 
phénomènes pulmonaires. 

Sort le 21 décembre par amélioration (dirigé sur Hanoï). 

Observation XXIV. — Chou-Van-Toa, du A' tonkinois, Tuyen- 
Quang, entre le 23 mai pour paludisme; évacué de Ha-Giang 
pour nombreux saignements de nez, difficilement arrêtés par 
ergotine, faiblesse extrême ; proposé pour congé de deux mois. 

En effet, malade d’une faiblesse inquiétante et nécessitant des injec¬ 
tions sous-cutanées de sérum. Le 26, accès violent avec épistaxis abon¬ 
dantes , arrêtées par solution antipyrine. Amélioration progressive des 
épistaxis avec disparition de la (lèvre. Rien à la poitrine. 

Sort le 16 juillet par guérison et congé. 

Observation XXV. — Phan-Van-Dap, du 3 e tonkinois, Hanoï, 
entré le 2 juin pour bronchite chronique et paludisme. 

Revient de la région de Lang-Son. Malade très fatigué, très anémié; 
faciès du fumeur d’opium ; avoue d’ailleurs être grand fumeur. A l’exa¬ 
men de la poitrine on trouve des rhonchus, des sibilances et quelques 
râles sous-crépitants dans toute l’étendue. Disparition de ces phéno¬ 
mènes par traitement tonique et suspension de la fumerie d’opium. 

Sort le 16 juillet par guérison. 

Les indications fournies par la lecture de ces observations 
sont celles-ci : 

i° Sur ces 2 3 indigènes, la tuberculose pulmonaire a été 
rencontrée et reconnue cinq fois : par l’examen microscopique 



D’ORIGINE PALUSTRE. 


683 


des crachats pour le n° II; par la clinique pour le n° IV, tant 
les signes stéthoscopiques étaient probants et appuyés par des 
lésions osseuses d’origine bacillaire : ostéo-arthrites tubercu¬ 
leuses avec trajets fistuleux aux deux épaules; par la clinique 
également pour le n° VIII, qui présentait au complet le syn¬ 
drome de la tuberculose pulmonaire, et pour le n° XIV (ici 
signes moins certains, pas de craquements); et par l’autopsie 
pour le n° XXI; 

2° Les symptômes du pneumo-paludisme ont été constatés 
très nettement dans les observations I, IX, X, XII et XVII; 

3° Ceux de la bronchite simple chez le malade n° XIX ; 

U° Ceux de la fluxion de poitrine chez le malade n" XV ; 

5° Ceux de la broncho-pneumonie chez le malade n” XX; 

6° Ceux de la congestion pulmonaire, limitée plus particu¬ 
lièrement aux deux bases (n° III), ou constatée aux sommets 
ainsi qu’aux bases (n° V). Dans quelques cas, cette congestion 
pulmonaire des bases a été très persistante, et n’a point cédé 
aux différents traitements, ce qui semblerait indiquer que cette 
inflammation pulmonaire, à laquelle se joint quelquefois un 
peu de pleurésie sèche, provient bien de la phlegmasie péri- 
splénique ou périhépatique, selon l’opinion de M. le médecin- 
inspecteur Grall; 

7° Ceux de la congestion pulmonaire (type Woille), à cause 
de la douceur du souffle et de la présence de quelques crépita¬ 
tions humides ; 

8° Très rares sont les malades impaludés chez lesquels on 
ne trouve rien à l’auscultation de la poitrine; nous n’en avons 
observé que trois cas (n os VII, XI et XVI) sur les 2 3 malades 
de ce 2“ groupe. Par contre, il n’est point rare de trouver de la 
bronchite emphysémateuse, et des signes de pleuro-pneumo- 
nie. Quant à la pneumonie, nous ne l’avons jamais rencontrée 
à l’état de pureté, mais toujours associée à de la bronchite, et 
nous ne l’avons constatée que chez des malades en cours de 
traitement pour anémie palustre, c’est-à-dire plusieurs semaines 
après leur évacuation. Nous nous demandons cependant s’il ne 
s’agissait pas de cette affection proprement dite chez le malade 
n° XXII, mort le lendemain de son entrée, et chez lequel nous 



PSEUDO-TUBERCULOSE 


684 

avions trouvé du souffle caverneux, qui nous avait fait porter 
le diagnostic de tuberculose pulmonaire; car l’autopsie révéla 
de l’hépatisalion rouge du sommet gauche ( celui du souffle 
caverneux) avec présence d’une assez vaste excavation sangui¬ 
nolente, très friable, sans granulations tuberculeuses, et pro¬ 
voquée sans doute par des dilatations bronchiques. Le rôle de 
celte affection serait cependant, d’après quelques auteurs, con¬ 
sidérable dans la mortalité des impaludés chroniques. Mais 
existe-t-il bien une pneumonie paludéenne, maladie propor¬ 
tionnée, résultat d’une association microbienne? Ce serait à la 
bactériologie, aidée de la clinique, d’élucider celte question. 
D’autre part, y a-t-il une simple coïncidence ou une relation 
sérieuse de cause à effet, entre le paludisme et les différents 
troubles broncho-pulmonaires, énumérés plus haut, et constatés 
chez la plupart'de nos malades ? Nous croyons personnellement, 
malgré la témérité d’une telle opinion, mais à cause des faits 
nombreux, dont nous avons été témoin, que toutes ces mani¬ 
festations morbides de l’appareil broncho-pulmonaire ne sont 
bien qu’une des formes du retentissement de l’infection mala¬ 
rienne, et nous ajouterons que les inflammations franches des 
bronches comme l’hyperhémie des poumons peuvent appartenir 
en propre à l’impaludisme. L’observation XVI semble en être 
la preuve : voilà un malade chez lequel on constate en effet 
de la bronchite localisée aux sommets, à l’occasion d’accès de 
fièvre palustre, et qui ne présente plus rien quelques jours 
après, après la disparition de la poussée infectieuse paludéenne. 

Nous avons ajouté au groupe n° II les observations n 08 XXIV 
et XXV pour rappeler, d’un côté, que les épistaxis palustres ne 
sont point une exception, aussi bien pendant la convalescence 
qu’au cours du paludisme aigu; de l’autre, que l’habitude de 
fumer l’opium, contractée dans la haute région par quelques 
soldats indigènes, facilite l’éclosion de troubles pulmonaires 
sur leur organisme déjà affaibli, et ajoute à la délicatesse du 
diagnostic. 

Un mot, avant de terminer, sur le prétendu antagonisme qui 
existerait, d’après quelques auteurs, entre la tuberculose et le 
paludisme! Gel antagonisme n’existe point chez les Annamites 



D’ORIGINE PALUSTRE. 


685 

qui, au contraire, à la suite des troubles profonds imprimés à 
toul leur organisme par l’infectieux malarien, pre'senlent assez 
souvent des manifestations morbides indubitables de tubercu¬ 
lose pulmonaire. Sans être très fréquente, celle-ci l’est cepen¬ 
dant plus qu’on ne l’a dit, et moins qu’on ne le croit habituel- 
lement. Les manifestations osseuses de celte maladie infectieuse 
sont également assez fréquentes; ce sont elles que nous avons 
rencontrées le plus souvent chez les malades de l’hôpital indi¬ 
gène, sous forme de coxalgies, de tumeurs blanches du genou, 
du coude, du cou-de-pied, d’abcès des parois costales, etc. . . 
Fait à noter, bien que tous ces indigènes n’aient jamais quitté 
la province de Sontay, et par conséquent le Delta, les manifes- 
lalions du paludisme n’en étaient pas moins bien accusées chez 
eux. 

Nous tirerons de cette dernière conslalation et des considé¬ 
rations précédentes sur la pseudo-tuberculose paludéenne les 
conclusions suivantes : 

i° Les Annamites, atteints d’impaludisme chronique, pré¬ 
sentent très souvent, en dehors delà congestion plus ou moins 
intense des sommets, décrite sous le nom de pneumo-paludisme 
par de Brun, des signes incontestables d’une inflammation pul¬ 
monaire proprement dite et ceux d’une inflammation bronchique 
franche. Ces retentissements broncbo-pulmonaires variés se 
rencontrent chez les neuf dixièmes des malades évacués de 
la haute région; ils s’atténuent et disparaissent même sous 
l’influence seule d’un traitement dirigé contre la malaria, 
témoignant ainsi de leur étroite relation avec cette endémie. 

2° La tuberculose en général et plus particulièrement la 
tuberculose pulmonaire ne sont point rares chez les Annamites; 
et très souvent, c’erst le paludisme qui, en affaiblissant le ter¬ 
rain, semble être une des causes déterminantes. 

3° Beaucoup de malades, évacués pour tuberculose pulmo¬ 
naire, ne le sont point, tandis que d’autres, envoyés pour palu¬ 
disme chronique, présentent des lésions et des signes évidents 
de cette maladie infectieuse. Bien que l’examen microscopique 
des crachats n’ait pas été, à notre grand regret, pratiqué dans 
tous les cas, plusieurs des observations précédentes sont une 



VARIÉTÉS. 


preuve certaine de ces faits. Gela prouve combien le diagnostic 
est délicat et souvent même impossible, sans le secours de la 
bactériologie. C’est précisément sur ce point de pratique jour¬ 
nalière que nous voulions attirer l’attention. Aussi ne saurions- 
nous mieux terminer ces quelques remarques qu’en citant les 
réflexions de M. le médecin-inspecteur Grall, relatives à cette 
question de la pseudo-tuberculose palustre : «La symptomato¬ 
logie, qui traduit cette association de la fièvre et de la localisa¬ 
tion pulmonaire, ressemble fort à celle des poussées aiguës de 
granulie, d’autant qu’elle peut déterminer des manifestations 
hémoptoïques. Le médecin nouvellement arrivé d’Europe 
hésite entre de nombreux diagnostics, dont le véritable est 
celui auquel il s’arrête le moins facilement. . . Tout cet état ne 
dure souvent qu’un temps très court, et moins d’une semaine 
plus tard, ce granulique est sur pieds.« 


VARIÉTÉS. 


ANOPHELES ET PALUDISME, 

par M. A. LAVERAN. 

La découverte du rôle des Amplifies dans la propagation du palu¬ 
disme devait provoquer, et a provoqué en effet, une vaste enquête sur 
les Culicides; il importait de rechercher si, dans toutes les localités 
palustres, il existait des Culicides et spécialement des Anopheles; il 
fallait aussi étudier les différentes espèces A' Anophèles et constater leur 
aptitude à la propagation des fièvres palustres. Depuis 1899,je pour¬ 
suis, à ce sujet, des recherches dont j'ai publié, à plusieurs reprises, 
les résultats partiels; je crois utile de résumer aujourd’hui, dans un 
travail d’ensemble, les faits principaux qui se dégagent de cette enquête. 
Je remercie tous les confrères qui ont bien voulu m’envoyer des échan¬ 
tillons de Culicides recueillis dans toutes les parties du monde. 

Europe : France. — Pendant l’été de 1899 j’ai recueilli un grand 
nombre de Culicides aux environs de Montpellier et à Aigues-Mortes. 

Les environs de Montpellier sont salubres; sur certains points (à 



VARIÉTÉS. 687 

Lattes notamment) j’ai trouvé desCulicides en grand nombre, il s’agis¬ 
sait toujours de Culex. 

La ville d’Aigues-Mortes est salubre, mais l’endémie palustre règne 
encore avec une assez grande intensité dans la campagne voisine. Tous 
les Culicides capturés dans la ville étaient des Culex (C. pipiens); au 
contraire, dans plusieurs localités qui m’avaient été signalées comme 
insalubres, j’ai trouvé des Anopheles; il s’agissait, dans tous les cas, de 
A. maculipennis Meigen. 

J’ai examiné un grand nombre de Culicides capturés à Menton 
(Alpes-Maritimes), localité très salubre, je n’ai vu aucun Anopheles. 

Je n’ai pas trouvé non plus d’ Anopheles parmi des Culicides capturés 
dans plusieurs quartiers de Paris. 

Corse. — M. Ferlon, commandant d’artillerie, m’a envoyé en 1900 
et 1901 des Culicides recueillis à Bonifacio ou aux environs. La ville 
de Bonifacio est salubre, mais, à proximité, on trouve des localités 
palustres; le camp de Monle-Leone et la batterie de Bocca-di-Valle sont 
de ce nombre; or, tandis que tous les moustiques recueillis à Bonifa¬ 
cio appartenaient au genre Culex, les A. maculipennis étaient nombreux 
parmi les Culicides recueillis, pendant les mois de septembre et octobre 
à Moute-Leone et à Bocca-di-Valle. 

Pendant le mois de septembre 1902, j’ai parcouru une partie de la 
Corse, j’ai visité surtout les régions de la côte orientale qui sont signa¬ 
lées, par tous les observateurs, comme les plus insalubres. 

Dans les gares de la ligne ferrée qui suit la côte orientale et dans 
les maisons de cantonniers voisines, j’ai fait une abondante récolte 
d'Anopheles; il s’agissait, dans tous les cas, de A. maculipennis. Sur les 
mur.; des chambres à coucher il était facile, en plein jour, de capturer 
des Anopheles; ces Culicides étaient en grand nombre surtout dans 
les stations connues comme les plus insalubres : Biguglia, Tallone, 
Aléria, Alislro. 

Dans les habitations des gardiens et des pêcheurs de l’étang de Bigu- 
glia, les Anopheles sont très nombreux; dans une baraque j’ai pris, en 
quelques minutes, 34 A. maculipennis. 

Celle abondance extraordinaire des A. maculipennis sur la côte 
orientale de la Corse est bien en rapport avec l’insalubrité de cette région. 

Deux localités de la Corse avaient été signalées comme très insalubres, 
malgré l’absence complète de moustiques : Lumio, village situé près 
de Calvi, et Ponte-Leccia. J’ai visité ces localités en compagnie de 
M. le D r Batlesti et j’ai constaté qu’on y trouvait des Culicides, spécia¬ 
lement des Anopheles. 



688 VARIÉTÉS. 

Espagne. — M. le D r J. Macdonald m’a envoyé de Rio Tinlo de 
nombreux échantillons de Culieides. Les échantillons provenant de 
localités salubres se composaient uniquement de Cule.v ; dans les 
échantillons provenant de localités palustres, les Anophèles étaient 
nombreux au contraire; trois espèces (VAnophèles ont été rencontrées : 
A. maculipennis en grand nombre et sur tous les points insalubres, 
A. piclus et A. bifurcatus (très rares). 

Grèce. — M. le D r Cardamatis m’a envoyé, au mois de novembre 
1901, des échantillons de Culieides recueillis dans une localité pal 11 rire 
de la Grèce; j’ai noté l’existence de A. superpictus G rassi. 

Asie : Cochincliine. — A Saïgon même, les Anopheles sont rares et 
l’on trouve presque exclusivement A. Rossi Giles qui, d’après les 
recherches de Stephens et Christophers et de James, est peu dange¬ 
reux au point de vue de la propagation du paludisme; parmi des Culi- 
cides capturés, au mois de décembre, à Saïgon j’ai trouvé quelques 
A. sinensis Wiedemann. Ces résultats sont bien d’accord avec ce que 
nous savons des conditions sanitaires de Saïgon; à côté de quartiers 
salubres, on observe des quartiers dans lesquels il n’est pas rare de 
contracter la fièvre palustre. Des Anopheles assez nombreux ont été 
capturés au mois de juillet dans la caserne d’artillerie de Saïgon qui 
est insalubre. 

Dans la banlieue de Saïgon, à l’hôpital indigène de Phu-My, des 
A. Rossi ont été trouvés en grand nombre. 

Le fort de Gbolon est situé dans une région très insalubre; sur 85 Cu- 
licides capturés au voisinage du fort, au mois de janvier 1903, j’ai 
trouvé 2/1 Anopheles appartenant à deux espèces : A. Rossi et A. si¬ 
nensis. 

Au cap Saint-Jacques (caserne et infirmeries), l’existence de 
A. Rossi a été notée. 

Parmi les Culieides (une douzaine) capturés au mois de juin 1902 
dans Pile de Poulo-Condore, je n’ai vu aucun Anopheles. 

Tonkin. — A Hanoï, les moustiques abondent de janvier à avril, 
mais les Anopheles sont très rares, ainsi que les fièvres ; pendant les 
mois de mai et juin les Anopheles sont très rares, ainsi que les 
fièvres ; pendant les mois de juillet et août les Anopheles sont nombreux 
(38 à 57 sur 100 Culieides, d’après M. le D r Seguin), et, à celte 
époque, il 11’est pas rare de contracter la fièvre. 

Les Anopheles recueillis à IJanoï se rapportent h A. piclus Lœw ou 
A. supeipiclus Grassi. 




Des Cuiicides provenant de Thal-Khé, près de Langson, et de Van- 
Linli (Haut-Tonkin) m’ont fourni des Anophèles en assez grand nombre : 
A. pseudopictus Grassi et A. I incenti Laveran. 

Les fièvres du Ilaut-Tonkin qui régnent dans des contrées non ma¬ 
récageuses, mais couvertes par la brousse ou des forêts, ont été sou¬ 
vent désignées sous le nom de fièvres des bois; il n’est plus douteux 
aujourd’hui qu’il s’agisse de fièvres palustres. 

Dans un lot de Cuiicides recueillis à Than-Moï (Ilaut-Tonkin), j’ai 
noté des Anopheles en grand nombre; les Cuiicides étaient malheureu¬ 
sement en assez mauvais état, ce qui rendait la détermination difficile. 

Annam. — J’ai trouvé de nombreux A. Rossi parmi des Cuiicides 
capturés à Quinhon, localité insalubre, et sur les bords du fleuve Song- 
Ma, aux environs de Thanh-Hoa; les Cuiicides capturés dans cette 
dernière ville se rapportaient tous, au contraire, aux Culeæ ou aux 
Stegmnya. 

Cambodge. — Les Cuiicides que j’ai examinés provenaient de la 
région montagneuse et boisée située à l'Ouest de Pursat: les fièvres 
dites des bois sont communes dans celte région. Les Anopheles étaient 
nombreux; ils appartenaient à deux espèces nouvelles que j’ai décrites 
sous les noms de A. Martini et A. pursali. 

Yunnau [Chine). — Les Cuiicides provenaient de différentes loca¬ 
lités salubres ou insalubres; parmi les Cuiicides des localités insalubres, 
j’ai trouvé des A. sinensis, souvent en grand nombre. 

Amou-Daria. — M. le D r Boris Cbapirolf m’a envoyé des Cuiicides 
recueillis dans une région marécageuse et insalubre sur les bords de 
l’Amou-Daria (Asie centrale), les Anopheles étaient en grand nombre. 

Afrique : Algérie. — Au mois d’octobre 1899, M. Sarthou, phar¬ 
macien militaire, m’a envoyé des Cuiicides recueillis : 1° dans des 
jardins d’Orléansville, salubres; 9° dans une ferme des environs d’Or- 
léansville, insalubre. Dans le premier lot je n’ai trouvé que des Culeæ; 
le deuxième contenait, au contraire, des A. maculipennis assez nombreux. 

J’ai habité pendant plusieurs années Constantine, je connais donc 
très bien les endroits salubres et insalubres de la région, et j’ai pu 
écrire à M. le D c Billet : « Cherchez au Bardo, cherchez sur les bords 
du Rummel, à la Pépinière et au Hamma, vous devez trouver des 
Anopheles dans ces localités*. C’est en eflèl ce qui est arrivé: M. Billet 
m’a adressé des A. maculipennis recueillis dans le casernement du Bardo. 
bien connu pour son insalubrité, et dans une ferme située sur les 






C90 VARIÉTÉS. 

bords du Rummel. Dans la ville de Constantine, qui est salubre, on ne 
trouve pas d 'Anoplieles. 

Égypte. — M. le D' Cambouliu m’a envoyé des échantillons i'Ano¬ 
phèles de l’isthme de Suez; l’espèce la plus commune est A. pharoensis 
Theobald; deux autres espèces, plus rares, ont été bien décrites par 
M. Cambouliu. 

Djibouti. — M. le D r Chabaneix a recueilli à Djibouti et dans les 
environs de celte ville, pendant les mois de février et mars 1901, des 
Culicides à l’étal de larves ou d’insectes parfaits. Parmi les Culicides 
provenant de la ville de Djibouti, qui est salubre, je n’ai trouvé que 
des Gulex; au contraire, les Anoplieles étaient nombreux parmi les 
Culicides capturés à Amboulie et à Gahalmahen, localités palustres 
voisines de Djibouti. 

Madagascar. — L’insalubrité de Madagascar devait faire prévoir que 
les Anoplieles se rencontreraient en grande abondance dans cette île; 
cette prévision a été pleinement justifiée. 

Le D' Rasamimanana m’a envoyé en 1899 et en 1900 des Culicides 
recueillis aux environs de Tananarive; la plupart de ces moustiques 
appartenaient au genre Gulex, mais il y avait aussi un certain nombre 
d 'Anoplieles d’une espèce nouvelle que j’ai décrite sous le nom d’d. Cous- 
tani. 

J’ai examiné un grand nombre de Culicides provenant de Diégo- 
Suarez ou du camp voisin d’Ankourik et j’ai constaté l’existence de 
nombreux Anophèles. Sur 3o Culicides recueillis le 6 avril 1909 au 
camp d’Ankourik, dans la chambre d’un lieutenant, il y avait 97 Ano¬ 
phèles et 3 Gulex seulement. Les espèces dominantes sont, comme sur 
la côte d’Afrique : A.Junestus Giles et A. coslalis Lœw; j’ai noté aussi 
l’existence de A. superpictus. 

Sénégal. — Sur 3 a Culicides capturés à Hahn, au mois de septembre 
190a, je compte 90 Anopheles, il s’agit dans tous les cas de A.costalis; 
Hahn est la localité la plus insalubre de la baie de Dakar. Parmi les 
Culicides capturés à Dakar même, je n’ai trouvé aucun Anopheles; de 
même à Gorée; Dakar et Gorée sont des localités salubres. 

L’abondance des Stegomya fasciata an Sénégal est remarquable; elle 
explique la facilité avec laquelle les épidémies de fièvre jaune se répan¬ 
dent dans cette colonie. 

Océanie. — J’ai examiné de nombreux spécimens de Culicides pro¬ 
venant les uns de la Nouvelle-Calédonie et de Tahiti où le paludisme 
est inconnu, les autres des Nouvelles-Hébrides où il est endémique. 



VARIÉTÉS. 


691 


Parmi les Culicides provenant de la Nouvelle-Calédonie et de Papeete 
(Tahiti) je n’ai trouvé aucun Anopheles; au contraire, j’ai constaté que 
les Anopheles formaient plus de la moitié des Culicides recueillis à 
Faureville, île Vaté (Nouvelles-Hébrides); ces Anopheles appartenaient 
h une nouvelle espèce que j’ai décrite sous le nom de A. Farauti. 

Amérique. — Je n’ai reçu d’Amérique qu’un petit nombre de Culi¬ 
cides provenant du Brésil, de la Guyane et de la Guadeloupe; j’ai noté, 
ici encore, l’existence (VAnopheles quand les Culicides provenaient de 
localités palustres. Au Brésil et à la Guyane, VAnopheles qui domine est 
A. argyrotnrsis Rob. Desvoidy. 

En résumé, j’ai constaté l’existence des Anopheles dans toutes les 
localités insalubres que j’ai visitées et dans tous les lots de Culicides 
recueillis en pays palustre qui m’ont été envoyés; l’abondance des 
Anopheles dans une localité donnée s’est trouvée, presque toujours, en 
rapport direct avec la fréquence des fièvres palustres. 

Les Anopheles peuvent se rencontrer dans des localités salubres, ce 
qui s’explique facilement. Ces Culicides ne sont pas dangereux par 
eux-mêmes, ils ne peuvent transmettre le paludisme qu’autant qu’ils 
ont l’occasion de s’infecter en suçant le sang de malades atteints de 
fièvres palustres. Cette occasion fait défaut dans les localités salubres 
de nos pays tempérés où l’existence d 'Anopheles a été signalée. Il faut 
noter aussi que toutes les espèces d'Anopheles ne sont pas également 
aptes à propager le paludisme et que la même espèce y est plus ou 
moins apte, suivant les conditions climatiques. L’existence de localités 
salubres h Anopheles n’est donc pas en opposition avec les faits aujour¬ 
d’hui très nombreux et très concluants qui montrent que les Anopheles 
sont les agents de propagation du paludisme. 

La conclusion pratique à tirer de ces recherches est que désormais 
la défense contre les moustiques doit prendre une place des plus im¬ 
portantes dans la prophylaxie du paludisme. 

(Extrait des comptes rendus des séances de l’Académie des 
Sciences [séance du 6 avril 1903].) 


L’HIBERNATION DES MOUSTIQUES. 

On sait que les moustiques hibernent à l’état adulte ; un certain 
nombre de ces déplaisants insectes passent l’hiver dans des retraites 
variées, dans des bûchers, des greniers, des caves, etc., et au prin¬ 
temps ils reprennent la vie active et multiplient l’espèce. L’hibernation 



692 


VARIÉTÉS. 


ne se fait loulcfois pas sous la forme adulte seule, 1a larve peut traver¬ 
ser l’hiver impunément. C’est ce qui ressort des observations de M. John 
B. Smith faites durant l’hiver 1901-1902 et pendant la fin de 1902. 
Le froid de l’hiver ne lue pas régulièrement les larves aquatiques. 
Celles-ci peuvent supporter des froids considérables; on en a vu qui 
étaient entourées de glace — l’eau s’étant congelée autour d’elles — 
et qui, après fusion de l’enveloppe solide, se montrèrent parfaitement 
vivantes. Une même larve peut être, au cours de l’hiver, plusieurs 
fois, alternativement gelée et dégelée. Ceci est vrai du Culex pungens 
et de plusieurs autres espèces tant de Culex que d’ Anophèles, etc. Cer¬ 
taines espèces hibernent à l’état adulte; d’autres à l’état larvaire aussi; 
certaines n’hibernent qu’a l’étal larvaire ( Culex Smilki ), et certaines à 
l’état adulte seul ( Culex pipiens et Anoplicles punclipennis ); d’autres 
espèces hibernent h l’état d’œuf. Mais beaucoup possèdent des larves 
hibernantes; chez beaucoup, les larves provenant des pontes tardives 
passent l’hiver sous la glace et dans la glace, sans le moindre dom¬ 
mage. Au reste, on pouvait penser que le froid n’est point fatal aux 
moustiques. Nombre d’explorateurs polaires ont signalé l’abondance 
des moustiques dans les régions glacées, et on sait que les moustiques 
sont un des fléaux de l’été dans les parages humides de l’Alaska. 

Revue scientifique (/1 avril 1903), n° 1/1. 


LE NAGANA, LE SURRA ET LE CADERAS 

CONSTITUENT TROIS ENTITES MORBIDES DISTINCTES, 

par MM. A. LAVERAN et F. MESNIL. 

Dans une Note antérieure' 1 ', nous avons montré que le Nagaua ou 
maladie de la Isélsé et le Caderas étaient des entités morbides bien 
distinctes; nous avons réussi depuis lors à nous procurer des animaux 
infectés de Surra et nous avons pu comparer les Trypanosomes du 
Surra, au point de vue morphologique et au point de vue de leur ac¬ 
tion pathogène, aux Trypanosomes du Nagaua et à ceux du Caderas. 
La question d’identité ou de non-identité de ces maladies étant encore 
indécise, celte élude comparative présentait un grand intérêt. 

Le Nagana règne en Afrique, le Surra règne aux Indes, et le Ca¬ 
deras dans l’Amérique du Sud; par suite, les observateurs qui ont étu- 

A. Lavkran et F. Mksmi., Comptes rendus, 17 novembre 1902. 



VARIÉTÉS. 693 

«lié sur place ces épizooties, n’ont pas pu les comparer, ni étudier 
l’action de chacun des parasites sur les animaux ayant acquis l'immu¬ 
nité pour les autres Trypanosomes. Nous avons réussi à nous procu¬ 
rer, à Paris, des animaux infectés par chacune des trois maladies et 
c’est grâce à cela que nous avons pu résoudre des questions encore 
indécises. 

Le virus du Nagana qui a servi à nos expériences était originaire 
du Zoulouland. 

Le virus du Caderas provenait de l’Amérique du Sud et nous 
avait été fourni très obligeamment par MM. Elmassian et Lignières. 

Le virus du Surra nous a été envoyé de Maurice ; ceci demande 
quelques explications. 

A la fin de Tannée 1901, une épizootie due à des Trypanosomes a 
envahi Tile Maurice et a pris rapidement une grande extension, dé¬ 
peuplant les écuries et les étables. Sur les chevaux et les mulels, la 
mortalité a été de 100 pour 100; pour les Bovidés, elle n’a dépassé 
ao à 25 pour 100 que lorsque les animaux étaient surmenés. 

Plusieurs observateurs des plus compétents s’accordent à dire que 
la maladie a été importée de l’Inde. L’ile Maurice s’approvisionne 
d’ordinaire de bestiaux à Madagascar; pendant la guerre du Trans¬ 
vaal, ce marché se trouva virtuellement fermé par la concurrence des 
autorités militâmes anglaises, et les commerçants de Maurice trou¬ 
vèrent avantage à faire venir des bestiaux de l’Inde, c’est-à-dire d’une 
région où le Surra est endémique. Cette origine permettait déjà de 
conclure qu’il s’agissait vraisemblablement du Surra et non du Na¬ 
gana. 

L'examen des préparations du sang des animaux malades confir¬ 
mait celle opinion; le Trypanosome du Surra ou Tr. Evniisi se dis¬ 
tingue en ell'et par quelques caractères, secondaires il est vrai, du 
Trypanosome du Nagana ou Tr. Brucei'. 

Tr. Brucei est plus court, plus ramassé que Tr. Evansi; dans le 
sang frais, ses mouvements ont moins d’étendue, il ne se meut guère 
que sur place. Après fixation du sang et coloration, on constate que 
l’extrémité postérieure est plus ellilée, en général, chez Tr. Evansi que 
chez Tr. Brucei, et que la partie libre du flagelle est plus longue chez 
le premier de ces hématozoaires que chez le second. Le protoplasme 
de Tr. Brucei contient, en général, des granulations chromatiques 
plus nombreuses et plus grosses que celui de Tr. Evansi. Les noyaux 
et les centrosomes ont le même aspect. 


') Voir les figuras de ces trypanosomes, t. VI de ce recueil, p. «68. 




694 VARIÉTÉS. 

Pour la mène espèce animale, la longueur moyenne de Tr. Evansi 
dépasse d’ordinaire de quelques microns celle de Tr. Brucei, la largeur 
étant un peu plus grande chez ce dernier. Les deux Trypanosomes se 
multiplient par bipartition; au moment de la division, la largeur aug¬ 
mente davantage chez Tr. Brucei (elle atteint jusqu’à 5 p à 6p) que 
chez Tr. Evansi. 

Nous avons pu comparer les spécimens de Trypanosomes de Mau¬ 
rice à des Trypanosomes du Surra, que nous devons à l’obligeance de 
M. Carougeau, vétérinaire de l’instilnt Pasteur de Nha-Trang (Annam), 
et nous n’avons constaté aucune diiïérence entre les Trypanosomes de 
ces deux provenances. 

Au point de vue des symptômes et au point de vue de l’action pa¬ 
thogène sur les différentes espèces animales, l’épizootie de Maurice 
se rapprochait aussi du Surra. Mais, après avoir conclu que cette épi¬ 
zootie était due au Surra, on se trouvait conduit à se demander si le 
Nagana et le Surra ne constituaient pas de simples variétés d’une môme 
maladie, car on ne trouvait, ni dans la morphologie des Trypano¬ 
somes, ni dans leur action pathogène sur animaux, ni dans les symp¬ 
tômes, ni dans l’évolution de la maladie, des caractères différentiels 
assez nets pour autoriser à conclure. 

Une épreuve s’imposait, pour trancher celte question : il l'allaiL 
inoculer le Surra à un animal ayant l’immunité pour le Nagana et 
constater si l’animal s’infectait ou non. Il arrive qu’une forme légère 
d’une maladie ne protège pas contre une forme grave ; dans le cas 
particulier, cette objection était sans valeur, car la virulence du 
Nagana est égale, sinon supérieure, à celle du Surra. 

Grâce à l’obligeance de M. Deixonne, vétérinaire à T lie Maurice, 
et de M. le docteur Vassal, nous avons pu réaliser celte expérience, 
qui nous parait décisive. 

Le Trypanosome du Caderas ou Tr. equinum a un caractère mor¬ 
phologique qui permet de le distinguer de Tr. Evansi et de Tr. Brucei : 
le centrosome, très apparent chez ces deux derniers Trypanosomes, 
est si petit chez Tr. equinum que son existence a pu être mise en 
doute; a priori, on pouvait donc supposer que le Surra et le Caderas 
constituaient des entités morbides distinctes, mais il était utile de s’as¬ 
surer si des animaux ayant l’immunité pour le Caderas étaient suscep¬ 
tibles de s’infecter de Surra. 

Les animaux immunisés contre le Nagana et contre le Caderas sont 
sensibles au Surra. — Les animaux qui nous ont servi pour établir ces 
faits sont deux chèvres (I et II) et un bouc. Tous les trois avaient été 



695 


VARIÉTÉS. 

infectés, en octobre-novembre 1902, avec dn sang d’animal cadéré; à 
aucun moment, ils n’ont montré de phénomènes morbides; le poids 
a toujours été en augmentant. L'infection h Tryp. du Caderas a duré 
cinq mois environ. Depuis le mois d’avril, le sang ne renferme plus 
de Trypanosomes. 

La chèvre I, préalablement à l’infection par le Caderas, était soli¬ 
dement immunisée contre le Nagana. C’est un des deux animaux qui 
nous ont servi à établir l’autonomie mutuelle du Nagana et du Caderas. 
L’immunité de cette chèvre pour le Nagana s’est maintenue; une in¬ 
jection sous-cutanée de sang nagané, faite le 20 mai 1903, n’a amené 
aucune nouvelle infection. Le 5 juin 1908, les deux chèvres ont reçu 
chacune, sous la peau de l’oreille, 0 cm. c. 5 de sang dilué de souris 
avec très nombreux Trypanosomes du Surra. En même temps, le bouc 
(de poids intermédiaire aux poids des deux chèvres) était inoculé avec 
0 cm. c. 5 de sang dilué de souris avec Trypanosomes du Caderas. 

Les deux chèvres ont réagi de la même façon à l’injection de Surra : 
elles ont montré une légère poussée thermique à 4 o°, 5 resp., 4 o” le 
cinquième resp., sixième joui- après l’inoculation. Mais la température 
était redescendue h la normale (entre 38 et 39") le lendemain, et elle 
y est restée depuis. 

Nous n’avons jamais observé de Trypan. à l’examen microscopique 
ilu sang des deux chèvres : mais les inoculations de ce sang à la dose 
de o cm. c. 5 dans le péritoine de souris se sont montrées positives, 
ainsi qu’en témoignent les expériences suivantes : 

i° Sang retiré 5 jours après f inoculation des chèvres. — Les deux 
souris qui ont reçu le sang de la chèvre I montrent des Trypan. dans 
leur sang, à l’examen microscopique 5 , resp. six jours après leur ino¬ 
culation. Celles qui ont reçu le sang de la chèvre II montrent des Try¬ 
pan. 5 , resp. sept jours et demi après leur inoculation. 

2° Sang retiré 10 jours après l’inoculation des chèvres. —Les deux 
souris qui ont reçu le sang de la chèvre I montrent des Trypan. dans 
leur sang, à l’examen microscopique 4 , resp., cinq jours après leur 
inoculation. Celles qui ont reçu le sang de la chèvre II montrent des 
Trypan. trois jours après leur inoculation. 

L’infection des deux chèvres suit donc une marche sensiblement 
identique ; l’immunité de la chèvre I pour le Nagana n’a donc modifié 
en rien sa réceptivité pour le Surra. 

Le bouc réinoculé avec du sang cadéré 11’a pas contracté de nou¬ 
velle infection, ce qui confirme le fait déjà établi que les animaux gué¬ 
ris du Caderas ont bien l'immunité pour celte maladie. Eu revanche, 
l’exemple des deux chèvres prouve qu’ils sont sensibles au Surra. 
ann. înivr.. colon. — Oclobre-nov.-déc. 1908 . VI — 46 



VARIÉTÉS. 


696 

Il ressort de ces expériences que le Surra constitue une entité 
morbide bien distincte du Nagana et du Caderas; nous avons fait pré¬ 
cédemment la même démonstration pour le Nagana et le Caderas. Nous 
sommes donc en droit de conclure que le Nagana, le Surra et le Ca¬ 
deras sont trois entités morbides distinctes. 

(Comptes rendus des séances de l’Académie îles sciences. 22 juin 


A PROPOS DES TRYPANOSOMES. 

Dans la séance de l’Académie de médecine du 3 o juin 1900. 
M. Laveran a rendu compte d’une note adressée à cette compagnie par 
M. Calzabon, vétérinaire en second au 2 e escadron de spahis sénéga¬ 
lais, sur un Trypanosome du dromadaire au Soudan français. 

Les dromadaires sont atteints, dans cette région, d’une maladie 
en/.ootique appelée Mbori ou maladie de la mouche par les Maures et 
les Arabes de la région de Tombouctou. 

La maladie a une durée variable, la mort arrive en deux ou huit 
mois, les symptômes sont ceux d’une anémie progressive; bien que 
l’appétit soit conservé, les animaux maigrissent de plus en plus. 

Les régions inondées du désert et des lacs voisins sont, au moment 
du dessèchement, le point de départ de la maladie. Une mouche, ap¬ 
pelée. El debah par les indigènes et incriminée par eux, abonde dans 
ces régions. C’est en approchant de ces lieux humides que les droma¬ 
daires, venant du Sahara, contractent le Mbori (janvier, février, mars, 
ii Tombouctou). 

Un certain nombre de chameaux élevés sur les bords du Niger au¬ 
raient acquis l’immunité. 

On trouve dans le 6ang des animanx malades un Trypanosome qui, 
à certaines périodes de l’évolution de la maladie, existe en abondance. 

Comme 011 le voit, Taire des Trypanosomes s’étend de plus en plus, 
au fur et à mesure qu’on observe mieux les maladies occasionnées par 
ces parasites. Il est à présumer qu’ils existent dans beaucoup d’autres 
régions de l’Afrique centrale et de la Côte occidentale, notamment h 
la Côte d’ivoire, où les chevaux et les mulets 11e résistent pas. On ne 
saurait donc trop insister pour que les médecins des colonies fassent 
des prises de sang sur les animaux malades et les adressent à l’Inspec¬ 
tion générale du Service de santé. 


A. K. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Le mium et s a FAiimcA tion , par E.-A. Pairaut.t, pharmacien 
principal des troupes coloniales. 1 vol., in-8°, de vi — 
9.89 pages, avec 9/1 gravures. — G. Naijd, éditeur, 3 , rue 
Racine. — Prix : 5 Francs. 

Ce livre est le compte rendu d’une mission dont Fauteur fut chargé 
par M. le Ministre des colonies, dans le but d’étudier les améliora¬ 
tions à apporter à l’industrie de la fabrication du rhum aux Antilles 
françaises. Nul n’y était plus apte que M. Pairault, préparé qu’il était 
par des séjours antérieurs à la Guadeloupe et à la Martinique et par 
les études qu’il avait poursuivies dans les laboratoires de l’Institut 
Pasteur de Lille, sous la direction de M. le docteur Calmette, qui a 
tenu à écrire la préface de cet ouvrage. 

Il se divise en cinq parties : 1" historique et statistique; 9° fabri¬ 
cation du rhum aux Antilles françaises el principalement à la Marti¬ 
nique; 3 ° fabrication du rhum à l’étranger, à la Guyane française el 
à la Réunion; U° application des méthodes scientifiques à la fabrica¬ 
tion du rhum; 5 “ analyse des matières premières et des moûts de 
rhummeries. L’ensemble constitue, 011 le voit, une monographie 1 res 
complète de l’industrie rhummière. 

Les deux premières parties réservent au lecteur plus d’une surprise. 
Peu de gens, en réalité, se doutent de l’importance qu’avant la cata¬ 
strophe de Saint-Pierre la fabrication du rhum avait prise à la Marti¬ 
nique ; moins nombreux encore sont ceux qui connaissent la nature 
des manipulations, pour 11e pas dire des adultérations que, du fait des 
importateurs, subit le produit original, avant de parvenir au con¬ 
sommateur de la métropole. En mettant au grand jour ces pratiques, 
M. Pairault aura rendu, aux producteurs comme aux consommateurs, 
un service signalé. 

La troisième partie résume les renseignements recueillis sur place 
par Fauteur à la Jamaïque, aux Antilles anglaises eL dans les Guyanes, 
ainsi que ceux qu'il a pu se procurer sur la fabrication du rhum à 
Haïti, à Maurice et à la Réunion. Cet ensemble de documents, pour 
la plupart inédits et tous puisés aux meilleures sources, n’est pas pour 
déplaire à des français, car il en résulte, d’unefaçon irréfutable, que, 
si notre fabrication est défectueuse, elle peut cependant soutenir, sans 

Ali. 





698 


BIBLIOGRAPHIE. 


désavantage, la comparaison avec celle de l’étranger, et que nos rhums, 
quand ils ne sout pas adultérés, peuvent lutter victorieusement contre 
les marques les plus renommées. 

Les chapitres suivants sont la partie capitale de l’ouvrage. L’auteur 
y démontre tout d’abord la nécessité de renoncer à des pratiques su¬ 
rannées, ne reposant que sur la routine et ne connaissant d’autre 
règle que le hasard ; puis il expose les méthodes modernes, fondées sur 
des principes scientifiques consacrés par l’expérience. Voici d’abord 
la fermentation en cuves aseptiques, puis l’ensemencement des levains 
purs dans des cuves ordinaires et la démonstration de l’inutilité des 
bactéries, auxquelles l’ignorance fait jouer un rôle prépondérant dans 
la production de l’arome: vient ensuite la description des appareils à 
employer pour l’application des méthodes modernes et de ces méthodes 
elles-mêmes. Tous ces chapitres sont à lire et ne sauraient se résumer. 

Dans la dernière partie, M. Pairaull s’occupe de l’analyse des ma¬ 
tières sucrées en général, des mélasses, des moûts de rhummerie et des 
vinasses. Elle est écrite avec une clarté, une abondance de détails pra¬ 
tiques qui font, de ce petit traité, un modèle du genre et un guide 
précieux pour les fabricants et même pour bien des chimistes. Les uns 
et les autres seront heureux de trouver, réunies dans l’appendice qui 
termine le volume, un grand nombre de tables souvent utiles à con¬ 
sulter, et qu’il n’est pas toujours facile de se procurer. 

Cet ouvrage, écrit dans une langue simple et claire, d’une lecture 
facile et attachante, plein de faits, enrichi d’une curieuse et abondante 
illustration, est de ceux dont s’honore une bibliothèque. 

POTTIER. 

Bibliothèque coloniale. — J.-B. Baillière et fils, éditeurs, 
19, rue Hautefçuille, Paris. 

Cette bibliothèque comprend : 

i° L’iiygiène coloniale, en 9 volumes, par le docteur Gustave 
Rkynaud, ancien médecin en chef des Colonies, chargé de cours à 
l’École de médecine de Marseille, professeur d’hygiène à l’Institut co¬ 
lonial de la même ville. 9 volumes in-18 jésus; 

9° Les cultures coloniales, par H. Jumelle, professeur à la Fa¬ 
culté des sciences de Marseille, chargé d’un cours de produits colo¬ 
niaux végétaux à la Chambre de commerce de Marseillle. 9 volumes 
in-18 jésus. 

Le premier volume, de 4 00 pages, traite des piaules alimentaires 
des colonies. 




BIBLIOGRAPHIE. 


699 


Le second volume, de 357 P a fi es t es ^ consacré à la culture des 
plantes industrielles et médicinales des colonies ; 

3 ° Les produits coloniaux d’origine animale , par H. Jacob de Con- 
demov, professeur à l’École de médecine de Marseille, chargé d’un 
cours de produits coloniaux à la Chambre de commerce de la même 
ville. î volume in-18 jésus avec 92 figures intercalées dans le texte; 

4 ° Les produits coloniaux d’origine minérale, géologie et minéra¬ 
logie des colonies, par Louis Laurent, docteur ès sciences, professeur 
aux cours colouiaux de la Chambre de commerce de Marseille. 1 vo¬ 
lume in-18 jésus avec 12 photogravures hors texte et 16 figures inter¬ 
calées dans le texte. 

Tous ces volumes, cartonnés, du prix de 5 francs chacun, sont 
vendus séparément. 

HYGIÈNE COLONIALE. 

Les deux volumes d’hygiène que vient de faire paraître le docteur 
Gustave Reynaud répondent à un réel besoin. Il ne suffit pas, en effet, 
de conquérir des colonies et d’agrandir notre domaine d’au delà des 
mers, il faut le mettre en valeur et, pour cela, attirer des colons. Le 
partez, et débrouillez-vous n’a été que trop longtemps le seul conseil 
donné aux gens qui s’expatriaient pour tenter la fortune dans ces terres 
nouvelles. Notre collègue a pensé que ce n’était pas suffisant, aussi, 
prenant à cœur de les initier à la nouvelle vie qu’ils allaient affronter, 
et de leur éviter les déboires qui ont été la conséquence de cette façon de 
procéder en matière de colonisation, il a écrit les deux volumes qu’il 
présente aujourd’hui au public. 

Dans le premier volume, de h 11 pages, avec 1 o photogravures 
hors texte et Ub figures intercalées dans le texte, intitulé : Hygiène des 
établissements coloniaux, M. le docteur Reynaud fait d’abord ressortir 
le rôle de l’hygiène dans la colonisation et son influence sur la morta¬ 
lité aux pays chauds. 

11 passe ensuite à la définition, aux limites, à la classification et à 
la subdivision des climats chauds, à l’action de ces climats sur l’or¬ 
ganisme, à l'acclimatement, aux agents spécifiques des maladies en¬ 
démiques et transmissibles des pays chauds. 

L’habitation, le choix du lieu sur lequel doivent s’élever les mai¬ 
sons et les villes, font l’objet d’un chapitre très étendu; les principes 
sanitaires à leur appliquer, les questions de voirie, de l'alimentation 
en eau, des inhumations, l’organisation sanitaire de la commune et de 
la colonie, les vaccinations, la désinfection, les sanaloria des colonies 
françaises et étrangères sont également passés eu revue. 



700 BIBLIOGRAPHIE. 

Ce premier volume se termine par des instructions propres à em¬ 
pêcher la propagation des maladies transmissibles. 

Le deuxième volume, de 4o6 pages, avec 7 photogravures et 5a fi¬ 
gures dans le texte, qui complète le premier, a pour titre : Hygiène 
des colons. 

Le premier chapitre est consacré aux aptitudes physiques que doit 
présenter le colon ; l’auteur y passe en revue l’aptitude des diverses 
races blanches à coloniser, et les races colorées qui doivent être, de 
préférence, employées pour les travaux à exécuter aux pays chauds. 

Dans le second chapitre, il est questiou de l’habitation privée, des 
types à adopter, des matériaux de construction à employer, de la né¬ 
cessité de l’isoler du sol, des aménagements intérieurs, de la ventila¬ 
tion , de l’éclairage, des annexes de l’habitation, de l’éloignement des 
immondices, du nettoyage journalier de la maison, des habitations 
temporaires. 

Tout un chapitre de 89 pages est réservé à l’alimentation. 

Les boissons, l’eau, les procédés d’épuration et de correction à lui 
appliquer comportent également de très grands développements. 

La question des vêtements, des soins corporels, l’hygiène des pro¬ 
fessions et, particulièrement, de celles qui exigent le travail de la terre, 
et dont la prophylaxie se confond avec celle du paludisme, sont trai¬ 
tées avec toute l’ampleur désirable. 

Ce deuxième volume se termine par un chapitre intitulé : Première 
secours à donner en attendant l’arrivée d’un médecin. 

Gomme on peut le voir par ce rapide exposé, le docteur Reynaud 
n’a rien négligé pour rendre ses livres utiles et intéressants, aussi ne 
saurions-nous trop en recommander la lecture aussi bien aux médecins 
qu’aux colons, aux administrateurs et aux militaires que leurs services 
appellent aux pays chauds. 

Ces deux volumes d’hygiène sont présentés de telle sorte que les 
uns et les autres pourront se reporter très facilement aux questions 
particulières qui les intéresseront le plus. A. K. 

Etude sue l’Hygiène et la Médecine au Maeoc, suivie d’une 
notice sur la climatologie des principales villes de l’Empire, 
par M. le docteur L. Raynaud, directeur de la Santé, méde¬ 
cin des hôpitaux d’Alger. — J.-B. Baillière et fds, libraires- 
éditeurs, 19, rue Hautefeuille, Paris. 

Appelé par le Conseil sanitaire de Tanger pour organiser un lazaret 
il Mogador, le docteur L. Raynaud a mis à profit un séjour de. six 



BIBLIOGRAPHIE. 


701 


mois passés au Maroc pour recueillir des documents sur la médecine 
actuelle de ce pays, la thérapeutique, encore des plus primitives, des 
tobibs ou guérisseurs, les mœurs et les coutumes des habitants, dans 
leurs rapports avec l’hygiène. 

Tous ces documents ont été réunis en un volume de plus de aoo 
pages, divisé en trois parties: la première, consacrée à l’hygiène, 
comprend : l’Hygiène générale; THygiène publique; l’Assistance pu¬ 
blique; les Causes de dépopulation. La deuxième partie, réservée à la 
médecine, qui envisage l’état actuel de la médecine au Maroc, n'est 
pas la moins curieuse. C’est dans celte deuxième partie que M. Ray¬ 
naud passe en revue les maladies régnant dans cette contrée, et les 
principales épidémies qui l’ont visitée. Dans la troisième partie, il est 
traité de la climatologie des principales villes du Maroc. 

Ce volume est des plus intéressants et nous ne saurions trop en 
recommander la lecture. 

Notre confrère fait ensuite ressortir, dans une brochure de 3 pages, 
que les grandes épidémies du Nord de l’Afrique et du Maroc ont été 
souvent propagées par les pèlerinages, et qu’il y aurait lieu, par suite, 
de réglementer le pèlerinage marocain comme il l’esl dans les autres 
pays. A. K. 

Dictions aire illustré de médecine usuelle, par le D r Galtikr- 
Bojssière. Un volume de 56o pages en petits caractères 
très serrés, comprenant : médecine d’urgence, petite phar¬ 
macie; hygiène préventive et professionnelle; hygiène cura¬ 
tive (altitude, mer, sanatoria, massage) ; hygiène de l’ouïe, 
de la voix, de la vue, etc. ; soins spéciaux aux mères et aux 
enfants; accidents, empoisonnements, falsifications; régimes, 
eaux minérales; médecine coloniale. —Édition très soignée, 
8Ao gravures, photographies, k cartes, h planches eu cou¬ 
leur. 

En écrivant ce livre, l’auteur n’a pas eu pour objectif de remplacer 
le médecin, mais de le suppléer en son absence et de compléter des 
instructions données quelquefois par lui d’une façon un peu succincte. 
Le but poursuivi a été grandement atteint, les médecins et les gens 
du monde y trouveront une foule de renseignements qui leur seront 
très utiles aux colonies. 

Librairie Larousse, 17, rue Montparnasse, Paris. Prix; broché (1 fr., 
relié toile 7 fr. 5o. A. K. 



702 


LIVRES REÇUS. 


LIVRES REÇUS. 

Précis d’hématologie et de cytologie, par H. Georges. Un volume 
in-18 cartonné, de a 5 o pages, avec i 4 figures dans le texte et 
4 planches en chromolithographie, hors texte : 3 fr. 5 o. — Octave 
Dow, éditeur, place de l’Odéou, 8, Paris. 

Le saturnisme, étude historique, physiologique, clinique et prophy¬ 
lactique, par G. Meii.lèrk , docteur ès sciences, docteur en mé¬ 
decine, chef des travaux chimiques de l’Académie de médecine, 
pharmacien des hôpitaux, membre de la Société de biologie, prix 
Orfila (toxicologie) 1 885 . Un volume in 8° de 280 pages, avec fi¬ 
gures : 5 francs. — Octave Dow, éditeur, place de l’Odéon, 8, 
Paris. 

Revue critique sur les lois de la formation des sexes, par le doc¬ 
teur F.-P. Guurd, ancien interne des hôpitaux de Paris, lauréat de 
l’Institut, de l’Académie de médecine et des hôpitaux. In-8° de îoo 
pages : a francs. — Octave Dow, éditeur, place de l’Odéon, 8, 
Paris. 

Traitement de l’oesopuagisme , par le docteur S. Dubois (de Saujon). 
Communication faite au Congrès international de Madrid, le 29 avril 
1903. In-8° de 32 pages : 1 franc. — Octave Dow, éditeur, place 
de l’Odéon, 8, Paris. 

Les tumeurs, par MM. Simon Du i>lav, professeur de clinique chirur¬ 
gicale à la Faculté de médecine de Paris, membre de l’Académie de 
médecine, chirurgien de l’Hôtel-Dieu, et Maurice Cazw, ancien 
chef de clinique chirurgicale à la Faculté, chef du laboratoire de 
clinique chirurgicale de l’Hôtel-Dieu, docteur ès sciences. Un vo¬ 
lume in-18 jésus, cartonné, de 47 5 pages, avec iq 4 figures dans 
le texte : 6 francs. — Octave Dow, éditeur, place de l’Odéon, 8, 
Paris. 

L’Aluminium (ses propriétés, ses applications, historique: minerais, 
fabrication, propriétés, applications générales), par M. P. Mois- 
sonnier, pharmacien principal de l’armée. Un volume de 919 pages 
avec figures dans le texte. — Gaüthier-Villars , imprimeur-li- 
raire, quai des Grands-Auguslins, 55 , Paris. 




BULLETIN OFFICIEL. 


703 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 

MM. Gubrciiet, LeRoy, Levbier, médecins-majors dei”classe;HuTRE, Marchand, 
Brunati, Cognacq, médecins-majors de a" classe, ont été nommés chevaliers de la 
Lésion d'honneur. 

PROMOTIONS. 

Au grade de médecin principal de a° classe : 

MM. Gabnieb et Abami , médecins-mojors de 1" classe. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. (choix) Haoen; (ancienneté) Bouyssoo; (choix) Conan; (ancienneté) Buis¬ 
son; (choix) Lasnbt; (ancienueté) Devaux. 

Au grade de médecin-major de a° classe : 

MM. (ancienneté) Fébaud et Piciion; (choix) Sauzeau de Puybernead; (ancien¬ 
neté) Guillon et Dupuï; (choix) Martin; (ancienneté) Ferris et Andrieux; (choix) 
Greignou; (ancienneté) Rappin et Marmey; (choix) Ciiaze; (ancienneté) Guiol. 

Au grade de pharmacien-major de a e classe : 

(Ancienneté) M. Boin, pharmacien aide-major de 1” classe. 

Au grade de médecin aide-major de V" classe, 

Pour prendre rang du il août igo3, les médecins aides-majors auxiliaires : 

Butin , Lamandé ; 

Pour prendre rang du 18 août 1903, les médecins stagiaires : 

Fauquet , Comhéléran, Vaillant, Duran, Le Strat, Bourret, Trautuann, Kerneis 
Monteort, Mathis, Cloître, Asselin, Magunna, Salabert-Strauss, Lacroix, Devy. 
Bruas. Leiiardy, Ducasse, Moursou, Le Pape, Dhoste, Gaillard, Pei-tier, Rousseau, 


Le Directeur 1le la Réductiun 
A. Kermorgant. 









TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


705 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME SIXIÈME. 


A 

Ahluittucci. — Epidémies pesteuses 
du loyer chinois de Pak-Uoi, 379. 

A lires du foie nu Cambodge. par le 
I) r (i. Marti 34o. 

Abcès à Taliili (Fréquence des), par le 
IV Le Moïse, i 18. 

Abcès du poumon pris pour un abcès 
du foie, par le l) r Raoul Ruais, Soi. 

Absorption de l'antitoxine tétanique par 
los plaies, par le D r Calmette, 55g. 

Allèctions du foie ou Nouielle-Caléilonie 
(Fréquence des), parle R' Keraioii- 
CAsr, 3Ao. 

Aiulium chez un lépreux, par le R' Tiu- 

Alcoolisiue eu Nouvelle-Calédonie, par 
le R' Kscasoe de Messièiies, 4o. 

Alcoolisme et tuberculose cliez les indi¬ 
gènes du Rnboincy. par le R- Rein . 
/160. 

tl<|iii<-r. — Un cas de cbylnrie eudé- 
iniquo à Tahiti, 316. 

tinlgues. — Variole et vaccine à 
Aujouau, Ago. 

Aubier. —■ Tuberculose au Cam- 

— La lèpre au Cambodge, 176. 

Anopbeles et paludisme, par M. Lave¬ 
ras, Ü8G. 

Arrhénal dans le Iraitement des fièvres 
paludéennes, par le R r Seguin, 390. 

B 

Bailly (Ch.-E.-M.). — Maternité de 
Cliolon (Cochinchiiie), Atig. 


Blin. — Alcoolisme et tuberculose 
chez les indigènes du Dahomey, AGo. 

Bonneau. — Statistique médicale du 
personnel employé au chemin de 1er 
de Madagascar en 1901, 100. 

Bruns. — Pied de Madura observé à 
Madagascar. Goa. 

Buisson. — Les îles Marquises et les 
Marquisiens, 535. 

Bussicrc. — Le choléra asiatique 
dans les établissements français de 
l’Inde, iA3. 

— La pratique médico-légale dans les 
établissements français de l’Inde . 
5o8. 

C 

(alinctte. — Absorption de 1 anti- 
toxique tétanique par les plaies, 55g. 

Cnmail. — Sur un trypanosome 

(ludion), 355. 

Cassagnou. —- Démographie de la 
Guadeloupe, 93. 

Cliary (Le). Géographie médicale, 
par le R' Morei. , 359. 

Choléra asiatique dans les établissements 
français de l’Inde, par le R' Bus- 
SIÈRE, t A3. 

Cbylnrie endémique à Tahiti (Un cas de), 
par le R’ Alqcier , 31 G. 


D 

Ratura stramonium (Empoisonnement 
par le), par le R r Non, .‘(97. 
Démographie de la Guadeloupe, parle 
[V Cissinxon, 99. 









706 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


IHihruel. — Ablation d’uu kyste de 
l’ovaire chez une Annamite, 5o4. 

■Inmns (Raoul). — Abcès du poumon 
pris pour un abcès du foie, 5oi. 

E 

Épidémie de diphtérie à Tananarive, par 
le D' Vaïsse, 369. 

Epidémie de fièvre jaune à Orizaba 
(Notes sur une), parle D r Kermor- 
oant, 4a3. 

Epidémies pesteuses du foyer chinois de 
Pak-Hoi, par le D r Abbattucci, 27a. 

Epizooties des bovins en Indo-Cbiue 
(Notes sur les), par le D r Yersin, 
46 7 . 

Eruption de la montagne Pelée à la Mar¬ 
tinique, par le D' Kermorgant, 84. 

Escandc de llcsslèrcs. — Alcoo¬ 
lisme en Nouvelle-Calédonie, 4o. 


Feuille hebdomadaire d’observations du 
D r Firket (de Liège), 5a4. 

Fièvre jaune à Grand-Bassam eu 190a, 
par le D r Rousselot-Bésaud, 319. 

Fièvre typhoïde qui sévit annuellement 
dans la caserne d’infanterie de Nou¬ 
méa, par le D r Lefèvre, 3ta. 

Firkct (de Liège). — Feuille hebdo¬ 
madaire d’observations, 5a4. 

Fonctionnement du laboratoire de bacté¬ 
riologie de Nouméa, par le D'Noc, (177. 

Fonctionnement de l'Institut Pasteur de 
Saigon en 190a, parle f) r Métin, (545. 

G 

Ualdr, — Pseudo-tuberculose d origine 
palustre, 666. 

Uarnicr (J.-A.). — La tuberculose au 
Congo français, 3o6. 

(ion/ien (Paul). — Vaccinations et 
revaccinations dans les établissements 
français de l’Inde, 336. 


Gynécomastie ( trois cas observés sur des 
Malgaches), par le I) r Joordran, ii 5. 

H 

llcnaff. — La tuberculose chez les 
indigènes de Cochinchine, 5o. 

J 

Jourdi'iiii. — Trois cas de gynéco¬ 
mastie observés sur des Malgaches, 

315. 

— Résistance des Malgaches aux brû¬ 
lures électriques, 5s3. 

K 

Kermorgant. — Aperçu sur les ma¬ 
ladies vénériennes dans les colonies 
françaises r 4s8. 

— Épidémie de fièvre jaune à Orizaba 
(Mexique), 4a3. 

— Eruption de la montagne Pelée à la 
Martinique, 84. 

— Fréquence des affections du foie en 
Nouvelle-Calédonie, 34o. 

— Morbidité et mortalité des transpor¬ 
tés et des relégués en Guyane et en 
Nouvelle-Calédonie, i53. 

— Maladies épidémiques et contagieuses 
qui ont régné dans les colonies fran¬ 
çaises en 1901, 606. 

— A propos des trypanosomes , 2 67 
et 696. 

Kyste de l’ovaire chez une Annamite 
(Ablation d’un), par le D r Durruei., 

L 

l.avcran.— Anopheles et paludisme, 

686 . 

Laveran et Mesnil. — Nagana, 
Surra, Coderas. constituent des en¬ 
tités morbides distinctes, 693. 

I.cfèvrc. - Fièvre typhoïde qui sévit 
annuellement dans la caserne d'in¬ 
fanterie de Nouméa, 3i2. 

Le Moine. Fréquence des abcès à 
Tahiti. 118. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Lr Moine. — Tuberculose dans les éta¬ 
blissements français de l’Océanie, 5g3. 

Lèpre au Cambodge, parle D r Angikb. 

M 

Madagascar (Région Nord-Ouest de). 
Géographie médicale, par le D' Vivie, 
36 7 . 

Maladies épidémiques et contagieuses qui 
ont régné dans les colonies françaises 
on 1901, par le D r Kkruobgant, Goo. 

Maladies vénériennes dans les colonies 
françaises (Aperçu sur les), par le 
D r Kfbmoboant, 428. 

Marquises (îles) elles Marquisicns(Géo¬ 
graphie médicale), parle L) 1 ' Buisson, 

Martin (<»•). — Notes sur les abcès 
du foie au Cambodge, 420. 

Maternité de Gholon (Cocliinchine), par 
le D 1 ' Baillv, 46g. 

flrrvcillruA. — île do la Réunion 
(Géographie médicale), tg5. 

Mcsnard. — Tuberculose en Nou¬ 
velle-Calédonie, 597. 

Mesnil et l.avcran, — Nagana, 
Surra, Caderas, (iga. 

Melin. — Fonctionnement de l’Institut 
Pasteur de Saigon, en 1903, 045. 

Mirville et Itorc. — Phénomènes 
volcaniques à la Martinique en juin et 
juillet tgoa, 74. 

Morbidité et mortalité des troupes du 
corps d’occupation de Madagascar sui¬ 
vant les régions, par le D r Vaysse, 
33o. 

Morbidité et mortalité des transportés 
et des relégués en Guyane et en Nou¬ 
velle-Calédonie, par le D r KsoMon- 
gabt, i53. 

Morel, — Le Cliari (Notes de géogra¬ 
phie médicale), a5g. 

— Existence de la Tsétsé et du Nagana 
au Chari, a04. 

— Découverte d’un trypanosome dans 
la maladie du sommeil (traduction), 
629. 


707 

Moustiques. Hibernation des moustiques, 

Moyen-Laos. Géographie médicale, par 
le D r Roufliandis, 5. 

N 

Nagana. Surra, Cadéras, parles D" L\YK- 
baji et Mesnil, G93. 

\oc. — Empoisonnement par le Da- 
lura stramonium, 337. 

— Fonctionnement du laboratoire de 
bactériologie de Nouméa, 477. 

P 

Paddy et fourrages du Toiikin (Analyse 
des), par M. Pignet, 175. 

l'airnnlt. — Composition du Iruit de 
l’avocatier. — Vin d’oranges. — Table 
de thermométrie clinique, Vij. 

Peste. Théories chinoises sur la peste, 
par le D r Rouffiandis. 342. 

Phénomènes volcaniques qui ont eu lieu 
à la Martinique en juin et juillet 1902, 
par MM. Mibville et Rozé, 74. 

Pied de Madura observé à Madagascar, 
par le D r Broas, G02. 

Piquet. — Notes sur les paddy et 
fourrages du Tonkiu , 17a. 

Pratique médico-légale dans les établis¬ 
sements français de l’Inde, par le 
D'Büssièbe, 5 o 8. 


R 

Rate. Rupture chez un paludéen par 
traumatisme, parle D'Viyie, 5o3. 

Résistance des Malgaches aux brûlures 
électriques, parle D’Joubdban, 5s3. 

Réunion (île de la), Géographie médi¬ 
cale, par le D' Mf.bveii.leox, 190. 

Roqucninurc. — Méthode d’oxtir- 
pation rapide du ver do Guinée, 497. 

Roufliandis. — Moyen-Laos. Géo¬ 
graphie médicale, 5. 

— Théories chinoises sur la peste, 342. 






708 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


RousMclot-Béiiaud. — La lièvre 
jaune à Grand-Bassam en 190a, 
3ig. 

Rozc et Mirvillc. — Phénomènes 
volcaniques à la Martinique, en juin 
et juillet igoa. 

S 

Salnnouc-lpin. — La vaccine au 
Soudan, ta8. 

Sanatorium à Do-Son (Tonkin) [Consi¬ 
dérations sur l’établissement d’un], 
par le D r Tout», 636. 

Seguin. — Cas de fièvre paludéenne 
traités par l’arrhénal, 990. 

Statistique médicale du personnel em¬ 
ployé au chemin de fer de Madagas¬ 
car, par le D r Bonneau, 100. 

T 

Table de thermométrie clinique, par 
M. Pairault, 34g. 

Thiroux. —• Ainhum chez un lépreux, 
&6a. 

— Contribution à l’étude do la conta¬ 
gion et de la pathogénie de la lèpre, 
564. 

Touin. — Considérations sur l’éta¬ 
blissement d un sanatorium a Do-Son 
(Tonkin), 636. 

Trypanosomes. Observation d’un cas de 
trypanosome chez l’homme, 35t. 

— Découverte d’un trypanosome dans 
la maladie du sommeil, 3ag. 

— A propos des trypanosomes, 696. 

— Maladies à trypanosomes, 367. 

Tsétsé. Existence de la mouche Tsétsé 

au Chari, par le D r Mobbl, a64. 

Tuberculose (Pseudo-) d’origine palustre, 
par le D’ Gaide, 666. 

Tuberculose au Cambodge, par Io D r An- 
gier, 61. 


Tuberculose des indigènes en Cochin- 
chine, par le D r IIénask, 60. 

— au Congo français, par le O r Garnier 
(J.-A.), 3o6. 

Tuberculose et alcoolisme chez les indi¬ 
gènes du Dahomey, par le D r Bi.iîi , 
4 60. 

Tuberculose en Nouvelle-Calédonie, par 
le D r Mbsnard, 697. 

Tuberculose dans lés établissements fran¬ 
çais de l’Océanie, par le D r Lb Moine, 
693. 

Turlé. — Urologie dans ia fièvre jaune, 
58a. 

U 

Urologie dans la fièvre jaune, pur M. Ta¬ 
rie , 58a. 

V 

Vaccinations et revaccinations dans les 
établissements français de l’Inde, par 
le D r Paul Gouzibn , 336. 

Vaccine au Soudan, par le D 1 Salanoue- 

Variole et vaccine à Anjouan, par le 
D’Asugues, 490. 

Vayssc. — Morbidité et mortalité du 
corps d’occupation de Madagascar sui¬ 
vant les régions, 33o. 

— Epidémie de diphtérie à Tananarive, 
369. 

Ver de Guinée (Méthode d’extirpalion 
rapide du), par le D r Roquemaure, 
4 97- 

Yivie. — Région Nord-Ouest de Mada¬ 
gascar (Géographie médicale), 367. 

— Rupture de la rate par traumatisme 
chez un paludéen, 5o8. 

Y 

Yersin. — Notes sur les épizooties 
des bovins en Indo-Chine, 467. 


Imprimerie natioralk. — Oct.-110v.-dcr. 1908. 



