131132 


ANNALES 



MÉDECINE ET DE PHARMACIE 
co l'o \ i viJk s 


TOME TRENTE-TROISIÈME 


llllllllllllllllllllllllll 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-TROISIÈME 



PA IUS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

19 3 5 





ÉTUDE SUI1 LA LÈPRE AU CAMEROUN. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ÉTUDE SUR LA LÈPRE, 

DANS LA CIRCONSCRIPTION DK DSCHANG (CAMEROUN). 

BAMOUMS ET BAMILLÉKÉS, 

par M. le D r Cartron, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

La circonscription de Dschang est limitée, au Sud, par les 
subdivisions de N’Kongsamba et Yabassi; à l’Est, par le Mbam, 
fleuve qui la sépare de la circonscription de Bafia; au Nord, 
par la subdivision de Banyo et le plateau de l’Adamaoua. Une 
longue chaîne de montagnes la sépare à l’Ouest du Cameroun 
britannique. Elle comprend 5 subdivisions importantes, 
Dschang, Bafang, Bangangté, Bafousam et Foumban. Le Noun, 
affluent du Mbam, qui coule dans une direction Nord-Sud, puis 
Nord-Est Sud-Ouest, la divise en deux parties sensiblement 
égales. Sur la rive gauche de ce fleuve jusqu’au Mbam, limite de 
Bafia, et jusqu’à la Mabé son affluent, limite de Banyo, s’étend 
la subdivision de Foumban peuplée de Bamoums, tandis que la 
rive droite jusqu’au Nkam et aux limites de N’Kongsamba et de 
Yabassi est presque entièrement peuplée de Bamillékés dans 
les subdivisions de Dschang, Bafoussam, Bafang et Bangangté 
(pays Grasfield). 

Ces h subdivisions sont comprises dans un massif très mon¬ 
tagneux, dont l’altitude s’élève de 1.100 mètres à Bafang 
jusqu’à 1.600 mètres sur le haut plateau Grasfield, les postes 
de Dschang, Bafoussam et Bangaugté se trouvant aux environs 
de 1 . 4 00 mètres d’altitude. Le climat y est particulièrement 
humide, avec une température moyenne de so à a 5 °, mais 




CARTRON. 


descendant à 8 à 10 pendant les nuits de la saison sèche qui 
ne dure que trois mois de l’année (décembre à février). Celle 
région Grasfield est en majeure partie peuplée de Bamillékés, 
race autochtone, rude, laborieuse, prolifique, où la femme com¬ 
plètement nue se livre à une culture intensive de lerrrains 
àprement disputés et où bien peu restent en jachère. Malgré une 
forte mortalité générale, qui résulte d’affections pneumococci- 
ques saisonnières, malgré un déchet sur les grossesses, par 
avortements et mortinatalité, d’environ i 3 p. 100, malgré une 
mortalité infantile qui frappe les enfants dans la proportion de 
4 o p. 100 jusqu’à i 5 ans, grâce à un taux de capacité génitale 
d’environ 4 p. îoo, cette race montre un taux d'accroissement 
faible mais constant de 2 à 3 pour 1.000 habitants. Il en résulte 
une densité de population très particuüère pour l’Afrique, dont 
la moyenne est d’environ 5 o au kilomètre carré, mais peut 
atteindre î oo dans le groupe important des chefferies de Bafou- 
sain (Bandjoum) et plus de i 5 o à Baham. 

La subdivision de Foumban, au nord du Noun, est déjà très 
différente du pays Grasfield. Si ce dernier donne une impression 
assez exacte de l’Auvergne à Clermont, le pays de Foumban 
peut être comparé au Cantal, vers Aurillac. L’altitude n’y est 
plus que de 1.200 mètres, la végétation plus maigre et rabougrie, 
le climat moins humide et un peu plus chaud. Cette subdivision 
est peuplée de Bamoums, de religion musulmane et non féti¬ 
chistes comme les Bamillékés. Les Bamoums sont beaucoup 
moins travailleurs que les Grasfields, les femmes en particulier. 
La race est beaucoup moins prolifique et'netlement en régres¬ 
sion. L’avortement provoqué est admis. La densité de la popu¬ 
lation y est beaucoup plus faible et n’atteint pas 1 o au kilomètre 
carré. Le Bamoumest cependant plus intelligent que le Grasfield, 
a une compréhension plus exacte des notions d’hvgiène, sait 
mieux protéger l’enfance contre les intempéries et a une ali¬ 
mentation plus rationnelle. En général, la ration journalière du 
Bamilléké, en raison du manque de viande et de matières grasses 
dans le pays, est pauvre en graisses et matières azotées. La pré¬ 
paration culinaire est mal comprise avec abus de condiments, 
de viandes putréfiées et de vin de palme trop fermenté. 



ÉTUDE SL II LA LEPRE AU CAMEROUN. 7 

Au poinl de vue pathologique ces deux races sont également 
touchées par la syphilis mais en général avec un caractère de 
moindre gravité chez les Bamoums, car ceux-ci, au nombre 
d’environ So.ooo (population totale), ont proportionnellement 
moins de malades à traiter et sont surtout plus réguliers que les 
Bamillékés pour s’astreindre à un traitement spécifique de lon¬ 
gue durée. Le Grasfield, encore sous l’influence de ses sorciers, 
inlluence heureusement bien amoindrie déjà par le travail récent 
des équipes mobiles, reste trop irrégulier pour se faire traiter, 
le plus souvent trop tardivement. En outre, l’action médicale 
reste encore trop diffuse en pays Grasfield si l’on tient compte 
qu’elle doit porter sur une population totale d’environ 
4oo.ooo Bamillékés. Le pian, qui touche ceux-ci dans la pro¬ 
portion de 10 à 13 p. îoo n’atteint les Bamoums que dans 
celle de a à 3 p. îoo. Par contre \e. paludisme est plus fréquent 
et plus sévère à Foumban que dans le pays Grasfield. Nos rap¬ 
ports antérieurs ont déjà donné des moyennes comparées pour 
ces deux pays en ce qui concerne ces endémies ou maladies 
sociales. Us nous restait à mettre au point la question de la 
lèpre pour ces populations, ce que nous voulons essayer ici. 

Lèpre. 

Cette redoutable endémie, sur laquelle on écrivait beaucoup, 
mais que les médecins ne pouvaient combattre en Afrique 
qu’avec des moyens de fortune, passe heureusement de plus en 
plus à l’ordre du jour. Malgré les situations financières actuel¬ 
lement difficiles, il faut donc souhaiter que la mise en application 
des nouvelles directives contre la lèpre motivera l’appoint de 
crédits suffisants pour une œuvre efficace et de longue haleine. 
Ce n’est qu’à cette condition qu’on arrivera à faire œuvre utile 
contre la lèpre en donnant dorénavant plus d’importance à la 
prophylaxie et à la thérapeutique qu’à la partie statistique. Les 
chiffres qui suivent sont encore, il est vrai, statistiques mais ils 
voudraient montrer de suite la nécessité de prévoir dès mainte¬ 
nant les moyens suflisants pour faire œuvre utile contre la lèpre 
en raison du nombre imposant des lépreux de celte circons¬ 
cription. 



CARTRON. 


1 ° Dépistage et fréquence de la lèpre. 

Jusqu’en ig 33 , le seul médecin de la circonscriplion de 
Dsckang qui compte 45 o.ooo habitants, ne pouvait agir que 
relativement contre la lèpre. Néanmoins, dès 19g7, une colonie 
agricole de lépreux était créée à Foumban pour 4 00 lépreux. 
Une seconde colonie recevait à Baleng (Bafousam), en ig 3 g, 
2 5 o lépreux Bamillékés. A l’ambulance de, Dschang et dans les 
postes médicaux de Bafang et Bangangté les lépreux de ces 
subdivisions étaient traités périodiquement dans les dispen¬ 
saires de ces postes. 

L’appoint de deux médecins mobiles, fin 1 g 33 , a permis d’en¬ 
treprendre en 1934 un dépistage plus sérieux des lépreux dans 
les chefferies prospectées. Ce dépistage systématique ne porte 
cependant encore que sur un dixième environ de la population 
totale, mais il permet déjà de se rendre compte de la fréquence 
de la lèpre. 

Au 3 o juin ig 34 , compte tenu des anciens lépreux, 
934 lépreux de la circonscription ont été fichés et inscrits au 
répertoire central de la Direction du Service de santé, mais la 
statistique jointe ne porte que sur 85 o lépreux car il n’y est 
pas tenu compte des lépreux traités au dispensaire de la mis¬ 
sion protestante de Foumban dont les médecins établissent à 
part leurs statistiques et observations. 

Sur ces 85 o lépreux, sous le contrôle direct du médecin chef 
de circonscription, 600 étaient ségrégés dans les colonies de 
Koutaba et de Baleng au 3 o juin 1 g 34 , et les autres traités 
sous surveillance médicale dans les dispensaires des subdivi¬ 
sions, moins 5 s décédés. 

Pour mémoire signalons qu’en fin de semestre i 45 nouveaux 
lépreux ont été recensés, mais ne sont pas encore inscrits au 
contrôle de la Direction. 

Finalement le total des lépreux recensés s’élève à 1.079 
pour la circonscription, qui à eux seuls doivent représenter 
un tiers des lépreux du Cameroun actuellement recensés nomi¬ 
nativement. 



ÉTUDE SUR LA LÈPRE AU CAMEROUN. 9 

a 0 Fréquence de la lèpre par sexes. 

Sur 69.262 indigènes visités depuis un au on a trouvé 
566 lépreux (y compris ceux de Bandjoum et Foumban déjà 
ségrégés) soit un index de 1,1 p. 100. 

La lèpre n’a pas la même fréquence dans chaque sexe, l’homme 
donnant un index de i ,6 p. îoo et la femme de o ,8 p. 100 , 
en pays Grasfield. En pays Bamoum l’index féminin est plus 
élevé qu’en pays Grasfield avec i,a p. îoo. 

Les enfants ont un index très inférieur de î p. î.ooo. 

Le dépistage de la lèpre, effectué de juin 1923 à juin 1 g34 au 
cours des tournées de prospection et de démographie, a donné 
pour les chefferies suivantes visitées les résultats ci-dessous : 


Il A CBS. 

SUBDIVISIONS. 

CHEFFERIES. 

POPULATION 

LÉPREUX 

Bamillékés. 

Dscbaug. 

Balmdjou.. . . 

2.217 

<7 

0.76 

Idem . 

Bafang. 

Banka . 

2.701 

36 

1.20 

Idem . 


Baudoumgia.. 

a .683 

11 

0 Mo 







Idem. . 

Baiigangle... 

Bangangle... 

11.2/17 

166 

1.28 

Utm . 

Balousam.. . . 

Bandjoum 10 .. 

l().6.')2 

116 

o. 5 9 (» 

Totaux et p. too 






Bamillékés... 



6 1.806 

336 

0.80 

Bamoums. 

Foumban.... 

Foumban , - îi .. 
(Centre.) 

7.606 

3 o 

o.6o<«> 

Totaux ol moyp.mc 



!(;<î 

336 

Q.rj f\ 





-H8o!»> 






566 



Les moyennes de litytdjaum, ainsi une celles de Foumban , soûl en réa ilé supérieures 
à celles de ce lableau, rnr 70 lépreux de Uandjoiim étaient antérieurement ségrégés a Balcng 
el sur les 4oo lépreux ségrugéri à Foumban (Koutaba) [moyenne annuelle], ion proviennent 
du centre de Foumban prospecté. L’index global s’établit, donc en réalité ii euviron 1.0 p. too 
pour la population Bnmilléké el. a p. 100 |>our la population Bniuoutn. La population totale 
Bamoum étant évaluée à üo.ooo, celle du pays Grasfield à Aoo.ooo. ou n’est certainement jws 
au-dessous de la réalité en évaluant les lépreux Bamoiuus a un millier, les lépreux Bamillélcés 
h trois mille. Ce total minimum do h.000 lépreux [jour la seule circonscription de Dschang se 
pnssc de tout commentaire. 

(*> Déjh ségrégés. 



















Les totaux et moyennes des tableaux qui suivent ne sont 
établis comme ci-dessus par rapport à la population visi 
mais sur le total des 850 lépreux recensés au 3o juin 1 g34 
Ces 85o lépreux se répartissent ainsi : 

Lépreux sexe masculin. 48o soit 50,5 p. îoo. 

Lépreux sexe féminin. 870 soit /|3,5 — 


:eiiUtjri‘x par dget ilan» le * (I 


u .ij Pourcent 

g des lépi 

;u , M 8 

de o a a5 
b - 8 ( 3.7 p. 


96 20.0 69 18.6 


Les adultes sont dans la proportion de 96,4 p. 
3,5 p. 100 au-dessous de i5 ans. (tableau II). 


















ÉTUDE SUR LA LÈPRE AU CAMEROUN. 


TABLEAU II. 


PuiirauUagc» emnpnrès pur race» ilium le» deux sexes. 



LÉPREUX 

LÉP1IEUX 

1 LÉPREUX 

1 l.ÉPISTKS 


I.AMOUMS. 

UAMII.f.1 

BKBS. 


1 îgiji 


Totaux. 

P. IOO. 

Totaux. 

P. IU«. 

Totaux. 

P. . 

A. Adultes cl enjants. 








i OA 

4 1.5 

•f 

64.4 

457 





Infants.! ' U ™' 1SC 

( Sexe lem. . . . 

h\ 

9.5 


4.4 

’iî 3 ° 


Totaux. 

396 

.00 

A55 

100 

85o 


B. Par sexe». 







lexc masculin.j 

170 

/i3.o 

3io 

68.1 

4 80 

5( 

41 

lexe féminin. 

su5 


i45 


3 7 o 

Tütaux . 

3 9 5 

i~ ! 

455 

.00 

85o 

- 


Ce dernier tableau montre des proportions très différentes 
par sexes dans les 2 races : 


j Sexe masculin. 68, i 

Sexe féminin. 31,9 


[ Sexe masculin. A3 

Sexe féminin. 57 


3° Fréquence de la lèpre suivant l’âge. 

Les recensements démographiques ont montré que, en pays 
Graslield comme en pays Bamoum, la répartition de la popula¬ 
tion totale s’établissait par âge de la façon suivante : 

35 p. 100 de o à 1 5 ans; 

55 p. îrfo de i5 à /|5 ans; 
ion. 100 au-dessus de 4 5 ans. 














CARTRON. 


Compte tenu de ces moyennes, le tableau' I montre les pro¬ 
portions variables des cas de lèpre à ces différents âges. 

Jusqu’à 2 5 ans la lèpre rie touche les jeunes que dans la pro¬ 
portion de 2 à 7 p. îoo sur 85o lépreux observés. La courbe 
monte brusquement aux environs de 20 p. 100 à l’âge de 2 5 
à 5o ans, pour redescendre à i3 p. 100 après 45 ans. 

En résumé, les proportions variables de 5 en 5 années données 
au tableau I peuvent être totalisées en 3 groupes qui montrent 
que, pour 85o lépreux observés, 13,7 p. 100 sont âgés de 
moins de-25 ans, 73,1 p. 100 sont entre 25 et 45 ans et 
13,2 p. 100 d’un âge plus élevé. 

Le tableau montre également que les deux sexes suivent à peu 
près la même progression par âges, avec la seule différence que 
lesftmmes, entre 25 et 30 ans, ont un pourcentage de 22,2 p. 100 
supérieur à celui des hommes du même âge qui n’est que de 
13,2 p. 100. ■ 

Dans les deux races les moyennes sont sensiblement équiva¬ 
lentes par rapport à l’âge. 

Ces moyennes montrent que l’âge le plus touché par la lèpre, 
chez l’homme comme chez la femme, est entre 2 5 et 4o ans, 
mais elles ne montrent pas les périodes de la vie auxquelles sont 
apparus les premiers symptômes puisque la majorité de ces 
lépreux, au moment du dépistage, étaient déjà à une période 
avancée de la maladie. Toutefois, d’après l’interrogatoire de 
beaucoup de ces lépreux, on peut estimer que les premiers symp¬ 
tômes de la lèpre se manifestent dans 65 p. 100 des cas entre 
20 et hO ans. 


A. Hérédité et descendance. 

Les ^enseignements ci-dessous portent sur 8 1 1 lépreux 
interrogés. Ils correspondent à un interrogatoire de chaque 
lépreux à l’établissement de sa fiche de dépistage. Ils ne sont 
pas cependant rigoureusement exacts car beaucoup de lépreux, 
par crainte de ségrégation de leurs parents ou enfants lépreux, 
ne donnent pas toujours d’indications suffisantes. 

Mais, pour un grand nombre de lépreux, les renseignements 



ÉTUDE SUR LA LÈPRE AU CAMEROUN. 


fournis à l’interrogatoire ont été recoupés après ségrégation 
par enquêtes afin de donner ici des moyennes plus exactes : 

a. Enquête sur l’hérédité. — Sur 811 lépreux interrogés on 
trouve que : 

9 4 ont un père lépreux; 

3o ont une mère lépreuse; 

19 ont un de leurs grands-parents lépreux. 

Total. . . 73 antécédents héréditaires, soit : 9p. 100. 

b. Enquête sur les collatéraux. — Sur 811 lépreux interrogés 
on trouve que : 

43 ont un frère lépreux; 

9 4 ont une sœur lépreuse; 

9 ont un oncle ou une tante lépreuse. 

Total. .. 76 collatéraux lépreux, soit : 9,â p. 100. 

Au total, 811 lépreux signalent dans leur ascendance ou leur 
collatéraux 1 h9 cas de lèpre, soit : 18,à p. 100. 

c. Conjoints. — Pour àOO lépreux du sexe masculin, 21 sont 
mariés à 23 femmes lépreuses, 9 des lépreux ayant chacun 
9 femmes lépreuses. Étant donné que la polygamie compte ici 
pour 45 p. 100 environ, la proportion de femmes lépreuses 
mariées à des lépreux est plus forte. Les lépreux évitent de 
signaler leurs femmes lépreuses par crainte de les voir ségrégées 
avec eux. Conservant l’espoir de guérir rapidement ils espèrent 
que leurs femmes lépreuses restées libres continueront à entre¬ 
tenir leurs cultures en leur absence et leur donneront encore 
des fdles, principal revenu du Bamillélcé. 

B. Formes lépreuses. 

Le tableau III qui suit est établi, pour classification des formes 
observées, sur le type adopté en 1 9 3 1 par la Conférence interna¬ 
tionale de Manille. 




14 


CARTRON. 


Ces chiffres et moyennes sont établis sur 85 o lépreux et 
donnent au total et par sexes pour chaque forme lépreuse : 

a. Type cutané : hommes, 39,6 p. 100; femmes, 3 o ,3 p. 1 oo ; 
enfants 56,7 P- 100 5 

b. Type nerveux : hommes, 3 o ,9 p. « oo ; femmes, 45,9 p. î oo; 
enfants, 1 3,3 p. îoo; 

c. Type mixte : hommes, 99,5 p. 100; femmes, 94,5 p. 100; 
enfants, 3 o p. 100. 

Au total sur 85 o lépreux (adultes et enfants), on a : 

a. Type cutané : 36,3 p. 100; 

b. Type nerveux : 36,3 p. 100; 

c. Type mixte >: 97,4 p. 100. 

Chez les hommes, la forme cutanée domine avec 39,6 p. 100; 
la forme nerveuse est plus fréquente chez les femmes avec une 
moyenne plus élevée de 65,2 p. 100. 

Par races (voir tableau III) on remarqué que la forme 
nerveuse est plus fréquente chez les Bamoums avec une moyenne 
de 67,6 p. 100, tandis que chez les Grasfelds la forme cutanée 
est plus fréquente, 68,2 p. 100. 

On remarque également la proportion sévère des formes 
graves de la lèpre (N 3 —G 3 —mixtes C 3 ou N 3 ) qui donnent au 
total une moyenne de 5 1,9 p. 100 contre 48,8 p. 100 des 
formes moins avancées. Cette proportion est surtout accusée 
dans le groupe des lépreux de Foumban où le dépistage a débuté 
en 1997. En outre les lépreux avancés échappent moins facile¬ 
ment au contrôle car les indigènes ont tendance à moins cacher 
les impotents devenus inutiles dans les villages. 

Il est à souhaiter d’ailleurs que les contrôles et dépistages 
ultérieurs portent sur un moins grand nombre de formes graves. 
Si cette moyenne de plus de 5 o p. 100 était maintenue il fau¬ 
drait compter pour l’avenir un minimum de 9.000 lépreux à 
admettre dans les colonies de lépreux et à entretenir. 





16 


CARTRON. 


Traitements et résultats. 

Ceux-ci sont résumés dans les tableaux IV et V. 

Les observations portent sur 667 lépreux en traitement dans 
les colonies ou à l’ambulance sous un contrôle direct et pério¬ 
dique du médecin, à l’exclusion des lépreux traités dans les 
dispensaires éloignés et moins faciles à surveiller. Pour un tiers 
des malades, les constatations ont été faites sur une période de 
5 à 7 années; ce sont les lépreux de Foumban, ségrégés à Kou- 
taba à partir de 1937 . Les autres sont observés depuis 1982 à 
la léproserie de Baleng. Il n’a pas été tenu compte des lépreux 
ségrégés ces derniers mois dont la période de traitement est 
encore insuffisante. 

Tous ces lépreux sont traités régulièrement deux fois par 
semaine par un infirmier mobile pour chaque colonie. Les con¬ 
trôles sont assurés plusieurs fois par mois, à Baleng (Bafousam), 
par le médecin de Dschang et, à Foumban, par un des médecins 
mobiles. 

Pendant le dernier semestre plus de i5.ooo injections 
diverses ont été faites aux lépreux en traitement. 

Ces traitements ont varié selon les résultats obtenus pour 
chaque forme après les périodes d’essais et selon les médica¬ 
ments disponibles. Jusqu’en 1988 la plupart des malades 
étaient traités à l’hyrganol qui constituait le fond de nos médi¬ 
caments antilépreux, léprolysines diverses et chaulmoogra. Cette 
année un certain nombre de malades ont été soumis à de nou¬ 
veaux traitements et en particulier au caloncobate de soude reçu 
en quantité suffisante depuis 6 mois. 

Les résultats consignés dans les statistiques jointes portent 
sur : 

a. 384 traités à l’hyrganol; 

b. 2 1 3 traités au caloncobate de soude ; 

c. 29 traités au caloncobate + antilépra; 

d. 34 traités à l’éther de caloncobate; 

e. 7 traités au bleu de méthylène intra-veineux. 

Total. . 667 lépreux traités et observés. 
















ÉTUDE SUR LA LÈPRE AU CAMEROUN. 


10 


Résultats. 

a. Hyrganol (intra-musculaire, 2 à 4 centimètres cubes par 
semaine). — Sur .‘584 malades traités, les plus anciens depuis 
7 ans, les nouveaux depuis fi mois, on constate pour fin de 
premier semestre 19 34 les résultats suivants : 


Améliorés. 24,0 p. 100 

Stationnaires. 34,fi 

Aggravés. 3 0,7 

Décédés. 10,7 

b. Caloncobate de soude (intra-veineux, 5 à 1 o centimètres 
cubes par semaine). — Résultats sur 2 1 3 lépreux traités de 
1 à fi mois. 

Améliorés. 36,6 p. 100 

Stationnaires.•. 38 ,9 

Aggravés. 19,8 

Décédés. 4,7 


Si l’on compare les résultats obtenus par hyrganol et calon- 
cobaté de soude d’après les moyennes ci-dessus, et en parti¬ 
culier au tableau IV qui donne les moyennes pour chaque forme 
lépreuse aux diverses périodes de la maladie, on trouve des ré¬ 
sultats nettement supérieurs pour le caloncobate de soude, 
les malades améliorés par le caloncobate étant de 36,6 p. 100 
au lieu de 24 p. 100 pour l’hyrganol, les aggravés de 19,8 
p. 100 au lieu de 3 o ,7 p. 100 . 

H doit être fait cependant quelques réserves à des moyennes 
aussi favorables au caloncobate pour les malades qui ne sont trai¬ 
tés que depuis 6 mois tandis que les autres le sont à l’hyrganol 
depuis plusieurs années pour la plupart. Les moyennes restent 
pourtant également favorables si les comparaisons sont faites 
sur une période égale de traitement, mais on sait comme l’évo¬ 
lution favorable de la lèpre est souvent trompeuse. Sous l’in- 
fiuence d’un nouveau médicament les lésions semblent s’atté¬ 
nuer, l’état général s’améliore puis brusquement de nouvelles 











20 


CARTRON. 


poussées inflammatoires se produisent, les lépromes et les 
taches s’aggravent malgré un traitement continu. 

Quoiqu’il en soit notre expérimentation reste très favorable 
au caloncobate demandé d’ailleurs avec insistance parles malades 
soumis à ce traitement. Sans affirmer encore la valeur curative 
plus grande du caloncobate de soude on doit lui reconnaître 
une supériorité sur l’hyrganol car il peut sans inconvénient et 
à doses fortes et rapprochées être introduit par voie intravei¬ 
neuse. Certes l’huile d’Hydnocarpus Wightiana pure a déjà pu 
être injectée dans les veines sans accidents mais cette méthode 
est encore à l’essai (Labernadie). Enfin les injections intra¬ 
veineuses ont, en général, une action plus constante et plus 
durable que les injections inlra-musculaires. En outre, elles 
ont la préférence des lépreux car elles sont mieux supportées 
par eux et pour des malades soumis à des centaines d’injections 
annuelles il est bon de ne pas lasser leur patience. 

c. AittiUpra et caloncobate de soude associés. (Injections intra¬ 
veineuses de a à 4 centimètres cubes alternées par semaines avec 
caloncobate de soude.) — Celte préparation (Hoffmann de Bâle), 
n’a pu être essayée que sur 99 malades par manque d’approvi¬ 
sionnements suffisants. 

Bien que ces essais ne portent que sur une période de 1 à 
4 mois, les résultats ont été encore meilleurs qu’avec caloncobate 
de soude seul puisque le pourcentage des malades ainsi traités 
a été de 37,9 p. 100 au lieu de 3fi p. 100 pour les améliorés 
et de 13,7 p. 100 au lieu de 19,8 pour les aggravés. 

Le D r Leuba, de la misson de Foumban, à qui nous devons 
l’essai de ce produit a transmis à la Direction plusieurs obser¬ 
vations intéressantes de malades soumis à ce traitement. Pour 
notre part nous avons pu constater un cas particulièrement, 
heureux, sur un de nos meilleurs infirmiers atteint de lèpre 
contractée en service. Après une période latente pendant la¬ 
quelle un traitement au néo avait été institué, le diagnostic de 
lèpre ayant été porté, le malade fut soumis à l’Hyrganol pendant 
plusieurs mois. L’affection s’aggravait cependant rapidement 
sous forme cutanéo-muqueuse avec névrites et un léonisme très 



ÉTUDE. SUR LA LÈPRE AU CAMEROUN. 21 

accusé se manifestait. En service à la léproserie de Koulaba, 
cet infirmier ne pouvait plus rendre aucun service et un congé 
de convalescence de 6 mois lui était accordé. Sur nos conseils, 
cet infirmier, résidant à Foumban, se confia aux soins dévoués 
du D r Leuba de la mission où il avait été auparavant employé. 
Soumis à un traitement intensif à l’antilépra intra-veineux, 
au bout de quelques mois une amélioration considérable se 
produisait avec régression progressive de tous les tubercules 
et des taches infiltrées, amélioration rapide des troubles névri- 
tiques et de l’état général. Il faut dire que cet infirmier très 
intelligent s’est soumis avec persévérance à un traitement 
intensif et prolongé et aux règles d’hygiène essentielles. Actuelle¬ 
ment, au bout d’un an, avec un traitement ralenti, cet infirmier 
a pu reprendre son service, les léprides ne sont presque plus 
apparentes, son état de santé et son moral sont excellents. Nous 
espérons recevoir un approvisionnement de ce produit pour 
l’expérimenter sur un plus grand nombre de malades. 

d. Ether de caloncobate de soude (intra-inuscnlaire, 2 à 4 centi¬ 
mètres cubes par semaine). — CeLte présentation de caloncobate 
est à l’essai depuis deux mois seulement sur 34 lépreux, donc 
avec un recul insuffisant pour apprécier sa valeur thérapeutique. 

Ce médicament intramusculaire n’a pas la préférence des 
patients. Il ne semble pas donner de meilleurs résultats que 
le caloncobate de soude intra-veineux. 

e. Bleu de méthylène intra-veineux à 1 p. 100. (Injections pro¬ 
gressives de 1 o à 4o centimètres cubes tous les 2 à 4 jours.) — 
Sur le vu d’une noie de Moutel (B. S. P. E. du i4 mars 34) ce 
colorant a été mis en expérimentation sur un lot de 7 malades 
de formes diverses. Trois d’entre eux ont été soumis à 1 o et 
11 injections progressives. Ceux-ci ont bien accusé, une amélio¬ 
ration subjective de leur état avec amélioration, accusée par eux, 
des troubles névritiques et des douleurs nocturnes. Au point de 
vue des nodules, léprides, sur des malades en pleine poussée 
aiguë, nous n’avons pas encore constaté de résultats immédiats 
comparables à ceux obtenus par Montel dès la première injection 




CARTRON. 


et même après une série complète. Comme nous l’avons observé 
pour le pian, en particulier au point de vue du chancre pianique 
si rarement observé ici, pour la syphilis dont les formes nerveuses 
sont bien rares, il est possible que, dans la lèpre et dans son 
traitement, les réactions du noir africain ne soient pas abso¬ 
lument identiques à celles de l’Indochinois. Cette hypothèse 
est certes discutable, ce qui ne nous empêchera pas de continuer 
encore ces essais de traitement au bleu de méthylène. S’il n’est 
pas très agréable à manipuler, il a l’avantage d’être d’un prix: 
de revient peu onéreux. A ce propos nous devons signaler ici 
l’avantage de l’emploi du caloncobate de soude si les essais 
signalés plus haut restent aussi encourageants. 

Préparées à la pharmacie centrale de Douala, les ampoules 
de caloncobate de soude de 5 centimètres cubes reviennent à 
7 centimes environ tandis que celles d’hyrganol à près de 
i franc. Cette différence se traduit par une différence appréciable 
de prix sur les milliers d’ampoules nécessaires dans une année. 
L’économie annuelle serait actuellement d’environ 35.ooo l'r. 

I. Résultats des traitements divers sur (567 lépreux. — Ces résul¬ 
tats sont donnés en détail pour les formes cutanées, nerveuses 
et mixtes au tableau V. 

Globalement, ils se traduisent, pour une période de (i mois 
d’observation, par les résultats suivants au contrôle du premier 


semestre ig34. 

Traités 667 , dont : améliorés. 2 g,/i p. 100 

stationnaires. 37,0 

aggravés. 25,8 

décédés. 7,8 


Cette moyenne des décès pour 6 mois est évidemment fort»;. 
Ce premier semestre ig34 a été particulièrement sévère dans 
toute la circonscription, en particulier au point de vue des 
affections pneumococciques et les lépreux si sensibles aux mani¬ 
festations pulmonaires n’ont pas été plus épargnés. D’autre part, 
dans la proportion de 5o p. 100 , les lépreux des colonies de 








ÉTUDE SUR LA LÈI'itE AU CAMEROUN. 


ségrégation sont atteints de formes graves ou cachectiques et 
ces observations portent presque uniquement sur les lépreux 
ségrégés. La proportion moyenne des décès des dernières 
années se maintient aux environs de 12 p, 100 . Ces pertes 
élevées ne se traduisent pas par une régression de la lèpre dans 
le pays car les pertes sont malheureusement largement com¬ 
pensées par les nouveaux cas. 

Conclusions. 

Parmi les affections qui frappent sévèrement ce pays pourtant 
si peuplé telles que pneumococcies, pian et syphilis, la lèpre 
doit retenir particulièrement l’attention. Avec un pourcentage 
moyen de 1 p. too, pour une population totale de 45o.ooo 
indigènes, on peut estimer le nombre réel des lépreux de la 
circonscription de Dschang à environ k .000 dont 1.079 sont 
actuellement fichés. Les autres le seront progressivement au 
cours des tournées des équipes mobiles. 

Ce rapport montre ce qui a été fait et ce qui reste à faire. 

Les deux léproseries de Koutaba (Foumban) et de Baleng 
(Bafousam), recueillent actuellement 600 lépreux de ces deux 
subdivisions. Pour le pays Bamoum, la vaste léproserie de 
Foumban est sullisante. En pays Grasfield, qui a certainement 
ses 3.ooo lépreux dont au moins i.5oo formes graves à ségré- 
ger, il ne peut être question d’une léproserie unique pour 
diverses raisons. La léproserie de Baleng vient d’être considé¬ 
rablement aggrandie sur une centaine d’hectares. Elle peut 
suffi’e pour la subdivision de Bafousam la plus peuplée et où 
le pourcentage des lépreux est le plus élevé. II faut dès main¬ 
tenant prévoir une nouvelle léproserie dans les 3 autres subdi¬ 
visions, l’une annexe de l’ambulance de Dschang, les deux 
autres à Bafang et Banganglé. 

Quelles que soient encore les difficultés actuelles du traite¬ 
ment de la lèpre, celle-ci peut être améliorée sous réserve 
d’un traitement continu, contrôlé et surveillé par le médecin. 

Pour bien faire il paraît nécessaire qu’un médecin mobile soit 
presque uniquement chargé du contrôle des colonies de lépreux 



et de la surveillance médicale dans les dispensaires. En raison 
de l’étendue de la circonscription et d’un service organisé qui 
devrait comprendre une colonie de Upreux par subdivision, soit 
5 colonies dont une annexée à l’ambulance de Dschang, et un 
contrôle spécial périodique pour les malades libres traités dans 
les dispensaires de subdivisions, ce médecin devra pouvoir se 
déplacer rapidement, avec une voiture ambulance à sa disposition. 

Le rôle des gardiens de léproserie doit être limité à celui de la 
surveillance des lépreux, à la recherche des évadés, à l’entretien 
des cultures, à l’hygiène et à la nourriture des ségrégés impo¬ 
tents. Ces agents peu rétribués auront assez à faire pour mainte¬ 
nir le bon ordre dans ces colonies où ces malheureux sont natu¬ 
rellement assez indisciplinés et exigeants. 

Il sera nécessaire d’adjoindre au médecin mobile chargé du 
service de la lèpre un minimum de 5 infirmiers spécialisés, soit un 
par subdivision. Ces infirmiers auraient à traiter dans chaque 
subdivision, sous le contrôle du médecin mobile, à jours fixés 
par semaines, les lépreux de chaque colonie et, dans les dis¬ 
pensaires, les lépreux libres sous surveillance médicale. Ces 
infirmiers devraient recevoir outre leur traitement une grati¬ 
fication spéciale selon leurs aptitudes et leur conscience profes¬ 
sionnelle. 


CONCEPTIONS NOSOLOGIQUES \ CT CELLES 
EN PSYCHIATRIE, 

par M. le D r Aubin, 

Les étiquettes en psychiâtrie valent sans doute encore moins 
que dans le reste de la pathologie. Elles témoignent cependant 
de l’elfort de conceptions nouvelles, de faits mieux observés, de 
précisions étiologiques ou évolutives et somme toute, dans 
l’ensemble, d’un indéniable progrès. 



CONCEPTIONS NOSOLOGIQUES ACTUELLES EN PSYCHIATRIE. 2ô 

C’est ainsi que jusqu’à Pinel on ne connaît que trois formes de 
maladies mentales : la manie, la mélancolie, la démence; de cette 
dernière Pinel sépare l’idiotisme, Esquirol les monomanies, 
Parchappe la folie paralytique. 

Le chapitre des « Monomanies ■■ qui donne lieu à des discus¬ 
sions passionnées fait avec Delasiauve et surtout Lasèque un 
grand pas (délire des persécutions) comme celui des folies 
périodiques avec Baillarger (accès à double forme) Falret 
(folies circulaires) et Kraeplin (folie maniaco-dépressive). 

Chaslin isole la confusion mentale primitive, Kahlbaum et 
kraeplin analysent les formes de la démence précoce. 

En même temps de vastes synthèses sont tentées par de 
nombreux auteurs soit en partant d’un point de vue exclusif- 
clinique (Esquirol), psychologique (Hammond), anatomique 
(Luys), pathologique (Morel), soit en essayant de tenir compte 
de tous ces facteurs (Magnan-Kraepelin). 

La classification de Régis entre dans cette dernière catégorie. 

Elle est restée longtemps classique, fixant avec netteté l’état 
de la science psychiàtrique de son temps et s’inspirant également 
des pénétrantes vues personnelles de son auteur. 

Nous le reproduisons ci-dessous, car c’est d’elle que nous 
voulons partir pour exposer les principales innovations de la 
médecine contemporaine. 

I. El dix yui/c/iopnlAiV/uen primitij *. 

/ Folio iuaniatgic-déprcssi\c. 

1 Confusion moniale. 

) ( Calalnuii|tio. 

( Demeure précoce.) Ilébéphréniuuo. 

( l'ara,.ouïe. 

^ Psychose sys-1 Délire, liypocoiulria(|Ue. 

lémalisée ' Délire pcrsér. religieux. 
/ progrès" . I Délire ambitieux. 

! l Dégénérés, snp. desharmoniipics, ori- 
D'évolulHiii 1 ginaux, excenlrii|ues. 

(dégénérés-/ Dégén. moyens avec ou sans psychose, 
ronces). ...1 Dégén. inférieurs, idiots, imbéciles, 
( crétins. 

D’involulion | Démence simple. 

11. Psi/c/i«p«l/iic» lytnplwiwtiquea ou umuciéet : Inlox., iiiiVclions. 






AUBIN. 


En l’état, actuel de la psychiatrie il serait prudent de se con¬ 
tenter, au lieu d’une classification bien ordonnée, riche en sub¬ 
divisions, d’une simple énumération des types cliniques bien 
établis (c’est la tendance qui a prévalu au dernier Congrès des 
aliénistes). 

Les groupements adoptés sont très variables suivant les auteurs 
et ils n’ont, en général, d’autre prétention que d’être didac¬ 
tiques. 

Ainsi, les termes tr étals psychopatiques primitifs générali¬ 
sés» et «essentiels» ne sont pas à conserver. 

Ces étals n’ont pu être considérés comme primitifs que 
par ignorance de leur mécanisme. Les psychoses et essentielles » 
sont beaucoup moins circonscrites et systématiques que ne le 
peusait Régis, et, comme nous le verrons plus loin, il serait 
fâcheux d’éloigner des affections telles que la U. P. et la psy¬ 
chose hallucinatoire chronique que bien des faits rapprochent. 

Contentons-nous donc, après avoir fait table rase de ces 
subdivisions de voir rapidement comment on conçoit aujour¬ 
d’hui les diverses maladies mentales. 

La psychose maniaco-dépressive demeure une entité clinique 
indiscutable. La succession variable d’états d’excitation et de 
dépression est un fait d’observation quotidienne. Est-ce à dire 
que ce soit vraiment une maladie «constitutionnelle», se 
développant fatalement suivant un mécanisme bien déterminé 
et un seul? Vraisemblablement non. C’est là une modalité de 
réaction du système nerveux dont on essaye d’élucider la patho¬ 
génie (voir en particulier Zondek, hypophyse et métabolisme 
du brome) et dont la clinique permet de reconnaître l’origine 
dans un assez grand nombre de cas : épilepsie, alcoolisme, céré¬ 
brosclérose, paralysie générale, etc. 

La confusion mentale, dont Régis avait bien indiqué la nature 
loxi-infectieuse (avec gros signes organiques), n’a pas subi 
depuis de remaniement considérable; par contre on s’est attaché 
à l’étude de psychoses toxiques, alcoolisme, intoxication par la 
cocaïne, l’opium, la mescaline, etc., pour essayer de résoudre 




CONCEPTIONS NOSOLOGIQUES ACTUELLES EN PSYCHIATRIE. 27 
par i’observalion et l’expérimentation le problème des hallu¬ 
cinations, des illusions, des idées délirantes. 

Le k délire aigu» de Cabneil est devenu « l’encéphalite 
psychotique azotémique » (de Toulouse et Marchand), d’apparence 
primitive et épidémique dans certains cas, secondaire à une 
infection connue (pneumoeoccie, rhumatisme articulaire aigu, 
typhoïde). 

Avec lu démence précoce nous abordons un chapitre de la 
psychiâtrie qui a subi des fortunes très diverses, tantôt englobant 
un très grand nombre de types cliniques qui en étaient jus¬ 
qu’alors exclus, tantôt réduit au seul type mixte hébéphréno- 
catatonique. 

Il est difficile de faire le point ; d’une manière générale on 
tend à distinguer d’une part les formes incurables, à évolution 
démentielle rapide, comportant d’emblée un affaiblissement 
intellectuel notable et où l’on retrouve les signes de l’hébé- 
phrénie et de la catatonie. 

D’autre part des formes peu ou point évolutives, avec conser¬ 
vation d’une constitution morbide «dite Schizoïde-, (Krels- 
clnner) caractérisée par une exagération de la vie intérieure, de 
la rêverie (Autisme) avec «perle du contact avec le réel» 
(Bleuler), indifférence ou dégoût de la vie courante, concrète, 
pratique, refuge ou «fuite dans la maladie», ce sont surtout 
ces formes que l’on englobe en France, sous le nom de Schi¬ 
zophrénie. 

En réalité il n’est pas toujours facile de savoir à laquelle des 
deux formes on va avoir affaire et c’est ce qui explique la persis¬ 
tance de l’emploi du terme si défectueux de démence précoce. 
Pratiquement on cherche à déceler la désolante psychose der¬ 
rière les nombreuses apparences qu’elle peut, à son début, 
revêtir. 

Affaiblissement intellectuel post-pubéral (idiotie acquise 
d’Esquirol et de Morel). 

Confusion mentale chronique post-infectieuse (Bégis). Accès 
plus ou moins atypiques d’excitation ou de dépression. Délires 



AUBIN. 


2 B 

polymorphes, automatisme mental (voir plus loin), syndromes 
hallucinatoires. 

Troubles du caractère (souvent posl-encéphalitiques) perver¬ 
sions, fugues, etc., haines familiales morbides. 

L’anatomie pathologique, de son côté, tente de séparer, d’une 
part, des formes inflammatoires (encéphalite) qui correspon¬ 
draient aux formes cliniques à début rapide, post-infectieuses; 
d’autre part des formes dégénératives (encéphalose) avec dégé¬ 
nérescence cellulaire qui correspondraient aux débuts insidieux 
et lentement progressifs (Marchand). 

La catatonie dont Kahlbaum faisait une psychose autonome 
et que Kraeplin fit entrer dans le cadre de la I). IV, paraissait 
déjà à certains auteurs un «simple symptôme d’états neuro¬ 
psychopathiques divers ». 

L’étude des états post-encéphalitiques fit rapprocher les 
hypertonies parkinsoniennes de la catalepsie: à côté d’analogies 
cliniques on cherchait même une parenté de localisation ana¬ 
tomique (noyaux gris centraux et région sous jacente). 

Les travaux de Delmas-Marsaiel (de Bordeaux) et les nom¬ 
breuses recherches de Baruk, de Jong, Claude et leurs colla¬ 
borateurs font au contraire de la catatonie !l ) un trmible psy¬ 
chomoteur, d’origine corticale, que l’on peut reproduire expé¬ 
rimentalement (bulbocapnine, mescaline, etc.), ou observer 
eu clinique (colibacilloses, fièvres-typhoïdes) ( 2) . Ce n’est qu’une 
modalité de réaction du système nerveux tout comme l’épi¬ 
lepsie et le sommeil, ces trois états pouvant être produits à 
volonté par un même agent dont on fait varier les doses et le 
mode d’absorption. 

De Jong a même isolé de l’urine une substance qu’il nomme 
catatonine et qui serait en rétention marquée dans les états 
catatoniques. 

Dans un autre ordre d’idées, et ceci nous ramène aux formes 

< l > Par catatonie il faut entendre non seulement un étal spécial de rigi- 
dité (catalepsie) mais encore les autres éléments du syndrome : négativisme, 
suggestibilité, sléréotypie. 

'*) Nous avons nous-mème observé un syndrome ralalonique typique 
à la suite d’une intoxication par le 91/1. 




CONCEPTIONS NOSOLOGIQUES ACTUELLES EN PSYCIIIÂTBIE. 20 
cliniques de la D.P.,la notion de terrain ne doit pas Aire perdue! 
de vue. La catatonie s’observe surtout chez des sujets jeunes. 
Lorsque la D. P. débute vers 18 ou so ans elle est particuliè¬ 
rement riche en signes moteurs. Aux environs de la trentaine, 
par contre les éléments idéiques (formes paranoïdes) prédo¬ 
minent et l’on observe, en somme, tous les intermédiaires entre 
1). P. et psychose hallucinatoire chronique (loi de l’âge de 
Clérambault). 

Le chapitre des délires systématisés, depuis Régis, a dû Aire 
largement révisé. Leur appellation même est fâcheuse. La systé¬ 
matisation, loin d’Atre le processus pathologique caractéris¬ 
tique de ces psychoses, paraît bien n’Atre qu’une réaction du 
psychisme normal, ou de ce qui en subsiste, pour expliquer les 
phénomènes ressentis par le sujet ; et cet efl'ort se retrouve dans 
les délires d’auto-accusation des mélancoliques, cerlains délires 
maniaques, alcooliques, etc. 

Les distinctions fondées sur le thème délirant sont encore plus 
superficielles; on trouve dans un grand nombre de psychoses 
des délires de persécution, mystique, jaloux, ambitieux. 

La meilleure analyse de ces maladies est celle qui fait appel 
à la notion de mécanisme, et c’est à partir de cette idée que 
Sérieux et Capgras ont édilié leur révision des délires chroniques. 
Avec eux, la plupart des auteurs reconnaissent aujourd’hui 
les psychoses suivantes : 

i. Psychose hallucinatoire chronique, 
a. Délire d’interprétation. 

3. Délire de revendication. 

Quant au «délire d’imagination», son autonomie clinique est 
plus contestable; il nous paraît n’avoir qu’une valeur séméio¬ 
logique. tout comme «l’intuition délirante- (Targowla et Dubli- 
neau) ou le «Délire (l’Analogie» que nous avons récemment 
décrit. 

1. La psychose hallucinatoire chronique se compose primiti¬ 
vement d’un «syndrome d’automalisme mental-, caractérisé 



30 


AUBIN. 


par des troubles sensoriels, tels que bruits, paroles isolées, écho 
de la pensée et des actes; des troubles sensitifs (émotion, 
sensation), des tendances motrices (impulsions). Tout cela est 
vague, indifférencié au début et traduit dans le domaine psy¬ 
chique les lésions organiques causales. 

Ce n’est que plus tard, etj chez les paranoïaques seulement, 
que la coordination, l’explication, la systématisation naîtront 
pour constituer un théine persécutif. 

Chez les autres malades on n’observe le plus souvent qu’un 
vague délire d’influence avec ton neutre ou même euphorique 
de l’humeur. 

2. Le caractère paranoïaque est, au contraire, obligatoire dans 
le délire de revendication ou mieux les délires passionnels (reven¬ 
dicateurs, érotomanes, jaloux). L’évolution se fait sous forme de 
paroxysmes conditionnés par un état d’exaltation passionnelle 
ou d’excitation hypomaniaque. 

3. Le délire d’interprétation , d’après les plus récents travaux, 
ne comporte pas obligatoirement non plus de caractère para¬ 
noïaque. 

Dans la forme dite «hyposthénique» ou «délire de supposi¬ 
tion» on trouve une «constitution sensitive», où nous trouvons 
douceur, timidité, impressionnabilité, modestie, scrupules, 
tendances dépressives (Kretschmer, C. Pascal, Capgras). 

Par analogie avec l’automatisme mental, on peut isoler au 
début de l’affection un processus automatique tenant à la fois 
de l’obsession et de l’illusion et consistant en un epseudo- 
constatn stéréotypé et récidivant, par exemple le malade croit 
constater à tout instant le déplacement répété de certains objets 
de sa chambre, des attitudes fixes, des passants, etc. 

L’interprétation paraît n’être, comme dans la psychose 
hallucinatoire, qu’un système d’idées secondaire, explicatif, 
alors que le processus précédant paraît bien être le mécanisme 
pathologique primitif, trait d’union entre le substratum orga¬ 
nique encore inconnu et le tableau psycho-pathologique cli¬ 
nique. 




CONCEPTIONS NOSOLOGIQUES ACTUELLES EN PSYCHIATRIE. 31 

Bref le grohpe des délires chroniques qui ne mérite ni le nom 
de systématisé ni celui de « paranoïaque », se dissocie progressive¬ 
ment à mesure qu’il est plus finement analysé au point de vue cli¬ 
nique. Il appartiendra sans doute à une connaissance plus exacte 
de leur mécanisme biologique de les situer plus logiquement. 

Passons maintenant au groupe des psychoses d’involution 
ou démences. 

Là encore de gros problèmes demeurent en discussion. Par 
n démence » on entendait jusqu’à ces dernières années * affai¬ 
blissement psychique global et définitif». 

De nombreux cas de démence précoce ne pouvaient s’ac¬ 
commoder de cette définition (Schizoïde) et poussaient bien des 
auteurs à adopter de préférence les termes « Hébéphréno¬ 
catatonie», kS chizophrénie», etc. 

On ne conservait dans le cadre « démence » que des maladies 
à lésions anatomiques certaines, P. G., démence sénile, démence 
par encéphalopathie, tumeur, etc. 

Les améliorations considérables et les guérisons apportées 
fréquemment dans la maladie de Bayle par la malariathérapie 
ouvrent de nouveau le débat. On parle maintenant de « démence 
curable, réversible». Le plus simple est de séparer dorénavant 
cette notion évolutive de la définition de démence. Pratiquement 
les états confusionnels se caractérisent suffisamment, en dehors 
de leur courte durée, par un état toxi-infectieux aigu, pour qu’on 
ne les confonde pas avec ces autres maladies, avec atteinte du 
fonds mental, que sont les démences. 

On décrit dans la démence sénile, à côté des formes antérieure¬ 
ment connues (Presbyophénie, maladie d’Alzheimer, démence 
artério-scléreuse), des types intéressants que nous ne faisons 
que citer, maladie de Pick (démence aphasique avec atrophie 
fronto-temporale), maladie de Kleist (délire interprétatif tardif), 
délire involutif de préjudice (Kraeplin), démence mélancolique 
pré-sénile (Halberstadt). 

Abordons enfin le chapitre des dégénérescences, un peu 
artificiellement construit et étendu démesurément sous l’in- 



AUBIN. 


(luence de théories aujourd’hui périmées (Morel, Magnan, Lom¬ 
broso). 

S’il n’y a pas grand’chose à modifier dans les descriptions 
cliniques de l’idiotie et de l’imbécillité, il faut par contre isoler 
nettement de la débilité, des syndromes tels que : 

Délire d’interprétation; 

Délire des persécutés-mélancoliques (qui correspond le plus 
souvent au k délire d’interprétation hyposthénique dont nous 
avons parlé plus haut); 

Délire de revendication; 

Obsessions et impulsions, simples symptômes. 

Quant aux a dégénérés supérieurs qui n’ont guère de rapports 
avec les précédents, il est préférable de leur réserver l’appella- 
de déséquilibrés. 

On a peut-être un peu trop oublié les excellentes descriptions 
de « désharmoniques, originaux, excentriques* que rapporte 
Régis. Depuis lors sont devenus classiques les syndromes dits 
tt constitutionnels » (cyclothymiques, paranoïaques, psychasthé¬ 
niques, mythomaniaques, pervers, schizoïdes), considérés 
d’abord comme congénitaux, héréditaires parfois, et dont on 
reconnaît maintenant fréquemment le caractère « acquis», 
(exemple, syndromes post-encéphalitiques), tout comme l’idiotie 
et l’épilepsie ordinairement conditionnés par des encéphalo¬ 
pathies de l’enfance. Les études morphologiques (Sigaud-Mar 
Aulifle) endocrinologiques. (Pende et l’École italienne) psycho¬ 
logiques (Kretschmer) arrivent à se joindre fréquemment, prou¬ 
vant ainsi que, malgré la multiplicité et la confusion des appel¬ 
lations, on est réellement arrivé à isoler des types cliniques 
autonomes; exemple : type rond = bréviligne, anabolique, pyc- 
nique; type plat = longiligne, catabolique, asthénique. 

Enfin, dans une deuxième partie, Régis étudie les ((psycho¬ 
pathies symptomatiques») ou associées, k simples variétés d’asso¬ 
ciation d’un seul et même état psychopathique fondamental, la 
confusion mentale)-, où cia psychopathie au lieu d’être tout 



CONCEPTIONS NOSOLOfilQUES ACTUELLES EN PSYCHIÂTRIK. 33 
par elle-même n’est plus qu’un syndrome lié à un état autre, 
dont elle dépend». 

Il est impossible de maintenir ces distinctions. 

Ainsi la P. G. que Régis classe dans ces psychopathies symplo- 
maliques n’esl point une forme de confusion; par contre la 
D. P. dont il fait, au moins en partie, une confusion mentale 
chronique (ou une séquelle) reste pour lui un état psychopa¬ 
thique primitif. 

Cette classification a encore l’inconvénient de laisser croire 
à une origine purement psychogène des états primitifs, à une 
étiologie au contraire organique des psychopathies associées. 
Pour les primitifs quels qu’ils soient, dans le temps et dans 
l’espace, la folie est d’origine religieuse. De nos jours les simples 
accordent une valeur à peu près exclusive aux incidents d’ordre 
psychologique, dans le déterminisme des troubles mentaux; 
deuils, chagrins, déceptions, émotions de toute nature, surme¬ 
nage intellectuel, etc., ne sauraient, d’une manière générale, 
déclancher à eux seuls une maladie mentale vraie; ils peuvent 
au contraire entrer en ligne de compte dans le déterminisme d’un 
épisode aigu dans les états de «névrose», de déséquilibre dits 
«constitutionnels»; par exemple fugue chez un hyperémotif, 
délire imaginatif chez un hystérique, etc. 

Tout au plus pourrait-on admettre que par leur intensité et 
leur répétition, agissant, à la manière d’une intoxication (Yoteyko, 
Abelous) et par le truchement d’une déficience organique, ils 
peuvent créer un état psychopathique véritable. 

Cette rapide revue des cadres nosologiques aujourd’hui géné¬ 
ralement adoptés (et consignés dans la nouvelle statistique de 
l’armée), ne saurait nous faire suffisamment sentir que seules 
les recherches entreprises dans un esprit de clinicien et de 
biologiste ont été fécondes. Les grandes théories dites « psycho¬ 
géniques » n’auront guère été plus utiles que leurs devancières 
«métaphysiques». Des unes comme des autres il ne reste que 
quelques bonnes observations; les vastes synthèses passent, 
vite célèbres, vite oubliées. 

Notre mouvante carrière nous donne l’occasion de recueillir 
méd. et pharm. col. — Janv-fév.-mars i<)35, 


XXXI1I-3 



des faits qu’il est tentant parfois d’utiliser à l’édification de 
brillantes théories. Il est mieux de les observer avec précision 
et patience, d’étudier l’influence des facteurs morbides exo¬ 
tiques infectieux, toxiques, géographiques, ethniques, etc., 
pour faire œuvre utile et durable. 


LES PRÉPARATIONS À BASE DE GRAINES DE SOJA, 
DANS L’ALIMENTATION DES ANNAMITES, 

par E. Monnier, 


Des cultures vivrières qui. en dehors du riz, contribuent à 
l’alimentation des Extrême-Orientaux, l’une des plus impor¬ 
tantes est sans conteste celle du soja, plante dont la graine cons¬ 
titue une véritable panacée dans tout l’Est de l’Asie. Cette 
graine de soja consommée telle quelle comme légume, ou mieux 
encore sous forme de préparations appétissantes et variées, vient, 
par sa richesse en azote et en matières grasses, combler la défi¬ 
cience de ces éléments dans la ration alimentaire indigène, trop 
souvent exempte de viande et presque uniquement constituée 
par les hydrates de carbone du riz. 

On sait, en effet, qu’en Extrême-Orient la viande est beau¬ 
coup moins consommée que dans les pays occidentaux. Ce fait 
paraît avoir deux raisons : la première parce que le climat ne 
semble pas propice à l’absorption sous cette forme des matières 
albuminoïdes, la seconde parce que la densité de la population 
interdit de consacrer des superficies considérables aux prairies 
nécessaires à l’élevage. 

C’est surtout dans les régions éloignées de la mer que la con¬ 
sommation de la graine de soja est considérable. Les populations 
de l’intérieur, privées de «nuoc-mam» (D et de poissons frais 

<‘) Condiment liquide, riche en a/.ote, résultant de l’autodigestion avec 
fermentation, de poissons frais en présence de sel marin. 





LES GRAINES DE SOJA ET L’ALIMENTATION DES ANNAMITES. 3.'» 


ou salés, doivent trouver ailleurs le complément azoté indis¬ 
pensable à leur alimentation. 

Elles l’ont à leur portée dans la graine du soja hispida, plante 
remarcpiable par son extraordinaire fécondité et très cultivée 
dans toute l’Asie orientale où elle donne lieu à un mouvement, 
commercial des plus importants. 

M. le pharmacien général Bloch, dans une étude très détaillée, 
parue en i 908, dans les Annales d'hygiène et de médecine coloniale, 
a dressé une liste des nombreuses préparations à base de [{raines 
de soja consommée au Japon, en Chine et en Indochine française. 

Dans notre colonie d’Extrême-Orient, la faveur des indigènes 
va principalement au <? dâu-phu r> sorte de fromage frais obtenu 
par précipitation de la caséine végétale du lait de soja ou 
ttnuoc-dâu». La sauce de soja ou 'tdâu-tuong» est également, 
très utilisée en lieu et place du ttnuoc-mam ••. 11 faut citer aussi 
un quatrième dérivé, moins connu que les précédents : le 
«dâu-phu-chuc» ou crème de soja, denrée d’importation 
chinoise, mais que l’on commence à fabriquer au Tonkin et qui 
est de plus en plus utilisée dans la cuisine annamite. 

Avant d’aborder l’étude de ces préparations, rappelons som¬ 
mairement nos connaissances actuelles sur la graine de soja. 


Le glycine soja ou soja hispida (Moench) de la famille des légu¬ 
mineuses papillonacées, appelé ttdâu-nanhî) en Annamite, 
cTeou» en Chinois et ttdaizu>’ en japonais, est une plante 
annuelle herbacée de 1 mètre environ de hauteur. 

Les feuilles de soja hispida sont alternées, trifoliolées, et 
mesurent 1 o à 12 centimètres de long. La Heur est petite et de 
couleur violacée. Le fruit est une gousse velue de 4 à 5 centi¬ 
mètres de long, contenant de 3 à 5 graines. Ces graines sont 
ovoïdes, légèrement aplaties et de couleur jaunâtre avec de 
petites taches noires. Elles ont environ 8 millimètres de long 
sur 5 millimètres de large. 

Examinée au microscope, la, poudre de graine de soja ne 
présente aucun caractère particulier si ce n’est que les cellules 



MONNIER. 


30 

contenant les matières protéiques sont entourées d’une paroi 
épaisse et que les grains d’amidon, rares et très petits, analogues 
à ceux du riz, sont englobés au milieu des cellules à huile. 

Cultivé depuis les temps les plus reculés dans tout le nord 
de l’Extrême-Orient et surtout en Mandchourie, le soja est 
d’introduction relativement récente en Indochine. La Cochin- 
chine et le Cambodge en produisent d’appréciables quantités 
dont une bonne part est exportée par Saigon. Au Tonkin, prin¬ 
cipalement dans la moyenne-région et dans la province de Lang- 
Son, la culture de cette légumineuse couvre actuellement 
19.000 hectares avec un rendement moyen de 65 o kilogrammes 
à l’hectare. Les semailles se font au mois de février et la récolte 
a lieu vers le mois de mai. Elle se fait à la main comme s’il 
s’agissait de haricots. Les bonnes variétés donnent jusqu’à 
5 oo graines par pied. Le prix actuel de vente des graines de 
soja est d’environ 9 piastres le picul, soit 5 o francs les cent 
kilogrammes. 

Vers le neuvième mois annamite, c’est-à-dire en novembre, 
la récolte est souvent épuisée, on doit alors importer des 
graines de soja de Chine ce qui provoque une augmentation des 
prix pouvant parfois aller du simple au double. 


Ayant analysé un lot de graines de soja du Tonkin de la récolte 
de 19 33 , nous avons trouvé les résultats ci-dessous : 


Humidité. 

Cendres . 

Acidité (en S0 4 H 2 ) 
Phosphate (en P 2 0 5 ).... 

Potasse (en K 2 0). 

Azote total. 

Azote titrable au formol. 

Azote ammoniacal. 

Azote organique. 

Azote aminé. 

Lipides . 

Amidon. 

Cellulose. 

Glucose.... 

Acide cyanhydrique .... 


à gr- 97 
o gr. 5 1 

a gr. 3o 
6 IP - 3» 
0 gr. 1 9 

6 gr. ali 
0 gr. 1 !\ 
if) gr. 9 :l 
a gr. 9 1 
(igr. ./. 
Traces. 












LES GRAINES DE SOJA ET L’ALIMENTATION DES ANNAMITES. 117 


Résultats que l’on peut exprimer plus simplement de la 
façon suivante : 


Humidité. i i gr. i o p. i oo. 

Cendres . 4 gr. 97 

Protides. 3g gr. 23 

Lipides. 16 gr. g3 

Glucides. 9 gr. o5 


Les chiffres ci-dessus rapprochés de ceux mentionnés dans les 
analyses faites antérieurement par divers auteurs et reproduites 
dans l’étude de M. le pharmacien général Bloch montrent que 
le soja cultivé au Tonkin fournit des graines de qualité compa¬ 
rable aux meilleures sortes de soja de Java, de Chine et du 
Japon. 


Humidité. 

H droite igîl.l. 

1 1 jrr. 1 0 

(Prinsen.) 

11 gr. 70 

7 gr- 9^ 

( (iiljarauski. 

7 g 1 '- 2 1 

Cendres .. 

4 gr. 97 

5 gr- > 0 

5gr. 23 

3gr-9 5 

Protides. . 

3 g gr. 2 3 

37 gr. t)2 

31 gr. 2 6 

33 gr. 27 

Lipides . . 

liigr. g3 

1,5 gr- 97 

1 (i gr. 2 1 

i4 gr. 78 

Glucides.. 

9 g' - ° 5 

4 gr. 58 

Agr.5 7 

8 gr. 95 


Il est intéressant aussi de rapprocher de la composition chi¬ 
mique de la graine de soja, celles du grain de blé, du grain de 
riz et de la viande de boeuf débarrassée des déchets. 



SOJA 

111.C. 

mz. 

VIANDE 


Décolle 19:13. 


moyenne. 

( llumsleck. 

Humidité. 

11 gr. 1 0 

j 4 gr. 20 

1 1 gr. g<) 

71 gr.07 

Cendres .. 

4 g 1 '- 9 7 

2 gr. A4 

3 gr. 98 

1 gr. 28 

Protides.. 

3 g gr. 2 3 

1 1 gr. 96 

8 gr. 1 7 

<8 gr. 7 A 

Lipides . . 

i<) gr. 9 3 

5 gr. 5o 

0 gr. 7 2 

3 g r - 0 1 

Glucides.. 

ii gr. 19 

e*gr. 5 » 

«9 gr. 5 g 

3 gr. 2 8 


Le tableau ci-dessus montre combien la composition chimique 
du soja diffère de celle du blé et surtout de celle du riz. Par 
contre, en comparant les chiffres des protides et des glucides, 
on remarque qu’il y a une certaine analogie entre la viande de 











MO N NIER. 


bœuf et la graine de soja. Le tableau précédent permet de cons¬ 
tater aussi que le blé, base de l’aliment complet qu’est le pain, 
présente une composition chimique intermédiaire entre le riz 
et le soja. On comprend donc facilement que les indigènes 
puissent équilibrer leur ration alimentaire par une association 
judicieuse de riz et de soja. 

La culture de soja a conquis l’une des premières places dans 
l’économie de l’Extrême-Orient. 

La Mandchourie produit chaque année plus de ü.ooo.ooo de 
tonnes de graines de soja. Un quart seulement est utilisé sur 
place; le reste est exporté en Europe et particulièrement en 
Allemagne. La Chine et le Japon en exportent aussi des quan¬ 
tités considérables. 

Les États-Unis ayant compris toute li’mportance des débou¬ 
chés du soja ont introduit, avec succès, il y a une vingtaine 
d’années, cette culture au Texas et aux Carolines. Toutefois, ils 
importent de Chine l’appoint nécessaire à leur industrie. 

Outre les usages alimentaires, que nous verrons plus loin, la 
graine de soja sert aussi pour de nombreux usages industriels. 
On en extrait une huile alimentaire et d’éclairage utilisée sur¬ 
tout en Mandchourie. Les tourteaux provenant de la fabrication 
de cette huile servent comme engrais et pour la nourriture du 
bétail. 

De nos jours, la graine de soja a conquis une place plus impor¬ 
tante encore dans l’industrie. On en fait des savons, des huiles 
demi-siccatives servant pour la fabrication des adhésils, des 
vernis, etc. 

Au moyen de traitements chimiques appropriés, associés 
ou non à des fermentations, on peut transformer l’huile de 
graine de soja en de nombreux composés organiques (solvants, 
etc.) utilisés dans l’industrie chimique. Des savants allemands 
auraient aussi trouvé le moyen de fabriquer du caoutchouc, 
synthétique à partir de l’huile de graine de soja. 

En Indochine, plus modestement, on se contente d’utiliser 
le soja dans un but alimentaire. Les graines de soja sont quel- 



LUS CHAINES DE SOJA ET L'ALIMENTATION DES ANNAMITES. 39 


quefois consommées comme légume, en purée, en sauce ou 
grillées au four, ou encore comme dessert triturées avec du 
sucre, mais ces laçons de les accommoder ne sont guère appréciées 
des Annamites. A moins d’une cuisson très prolongée, les 
graines de soja sont dilliciles à digérer en raison de leur teneur 
relativement élevée en huile. De plus, leur azote est peu assi¬ 
milable car les matières albuminoïdes de la graine, protégées 
par les parois épaisses des cellules qui les renferment, sont 
soustraites à l’action des sucs gastrique et pancréatique. 

Les peuples asiatiques, connaissant la valeur nutritive incon¬ 
testable des graines de soja ont tourné la difficulté de leur uti¬ 
lisation en les transformant eu préparations appétissantes et 
facilement digestibles. 

Toutes ces préparations ont pour elfet de dégager de la 
graine de soja les éléments nutritifs. C’est ainsi que les matières 
protéiques, par le broyage ou la lyse des parois cellulaires, sont 
offertes à l’estomac sous une forme assimilable. 


L’obtention du lait de soja constitue l’un des premiers stades 
de la préparation du gdâu-plni». On 11e connaît pas au Tonkin 
de fabrique importante de fromage de soja. La préparation du 
ttdàu-phu); est un travail léger qui peu! être facilement effectué 
avec la main-d’œuvre domestique. Les familles qui se livrent à 
cette petite industrie se transmettent de père en fils le matériel 
et les procédés de fabrication. 

A Hanoï, la préparation du fromage de soja est localisée dans 
trois ou quatre villages de la périphérie bâtis au voisinage des 
mares. L’eau de ces mares, filtrée, est préférée à l’eau de la 
canalisation de la ville de Hanoï, non seulement parce qu’elle 
ue coûte rien, mais aussi à cause de son degré hydrotiinélrique 
très peu élevé, condition essentielle pour une bonne fabrication. 

Ayant eu l’occasion de visiter une de ces petites industries 
familiales, nous avons pu suivre les divers stades de la transfor¬ 
mation des graines de soja en et dâu-phu ». 




40 


MONNIER, 


Les graines de soja sont mises à tremper dans des bassines 
remplies d’eau. Au bout de trois heures environ, le ramollisse¬ 
ment des graines est suffisant pour qu’on puisse en enlever les 
téguments par simple lavage. Les graines, ainsi débarrassées 
de leur enveloppe, sont broyées au moyen d’une meule de pierre 
d’un modèle primitif. La farine obtenue est délayée sous un 
courant d’eau. Par agitation au moyen d’une palette en bois, 
on obtient rapidement une suspension blanchâtre que l’on passe 
à travers un linge pour en séparer les éléments plus grossiers. 
Cette suspension ainsi filtrée fait place à une émulsion qui n’est 
autre que le lait de soja cru. Le tourteau restant après broyage 
des graines est utilisé pour la nourriture des animaux. 

Le lait de soja cru est un liquide blanc-jaunâtre ayant une 
odeur spéciale de légumine et une saveur sui-generis légèrement 
aigrelette. Abandonné à lui-même, il se sépare au bout de 
quelques heures en deux couches bien distinctes, l’une infé¬ 
rieure, blanche, pâteuse, semblable à du lait caillé, l’autre supé- 
rieure, liquide, transparente de couleur jaune-verdâtre res¬ 
semblant un peu à du petit-lait. Ce lait de soja cru ou «nuoc- 
dâu-nguoiü n’a aucun emploi sauf, quelquefois, pour nourrir 
les huilions. 

Par chauffage pendant une demi-heure, à une température 
voisine de l’ébullition, on transforme ce lait cru en lait cuit. 
Ce lait cuit est différent du précédent : c’est le véritable lait de 
soja ou ttnuoc-dâui). 

11 a à peu près le même aspect que le lait cru, mais sa colo¬ 
ration est légèrement plus jaunâtre. L’odeur de légumine a fait 
place à une odeur agréable de pain brûlé. Son goût aussi s’est 
modiiié, la légère acidité a disparu et est remplacée par une 
saveur sui-generis peu agréable pour les personnes habituées 
au lait naturel, mais qui est appréciée par les asiatiques. 

Le lait de soja cuit est beaucoup plus stable que le lait cru; 
il peut être conservé 1 5 à 20 heures sans «tourner;). 

Au bout de ce temps, il perd son homogénéité, il « tourne » 
aussi mais à la différence du lait cru en donnant un caillot gru¬ 
meleux surnageant le petit lait. Ce phénomène est dû à une fer¬ 
mentation donnant naissance à des composés acides. 




LES GRAINES DE SOJA ET L’A LIMENT ATION DES A NNAMITES. 4 ! 


Chauffé, le lait de soja se comporte comme le lait naturel : 
il ttmonte!) à l’ébullition, il rattache)) et se couvre au refroidis¬ 
sement d’une couche crémeuse relativement épaisse. 

Nous avons réalisé au laboratoire des essais de conservation 
du lait de soja. L’antiseptique qui a donné les meilleurs résul¬ 
tats est le fluorure de sodium à la dose de 2 grammes par litre. 

Les acides benzoïque, salicylique, borique sont à rejeter car 
la dose antiseptique provoque la précipitation de la caséine 
végétale du lait de soja. Le bicarbonate de soude à raison de 
8 grammes par litre, en neutralisant au fur et à mesure l’acidité 
qui prend naissance, permet de conserver le lait de soja pendant 
plus de 54 heures. La saveur du lait bicarbonaté est un peu 
dilférente et plus agréable que celle du lait de soja pur. 

Ayant analysé plusieurs échantillons de lait de soja cru el 
cuit provenant de fabrications dilférenles, nous avons trouvé les 
compositions chimiques moyennes suivantes que nous avons 
cru utile de rapprocher de la composition chimique normale 
du lait de vache. 


Densité à 1 5”. 

1,0 1 3 


1,0 3 3 

P» . 

5/1 

fi >7 

7-7.3 

Extrait sec < l >. 

4q,88 

09,34 

125 

Gendres. 

9,43 

3 >79 

0 

Acidité (en acide lac- 

3,5a 

0.81 

1,80 

Chlorures (enNaCl). 

0,117 

0, 1 1)0 

1,3o 

Phosphatcs(en P’O 5 ) 

0,66 

0,72 

2,10 

Lipides . 

7,50 

9’ 10 

34,5o 

Azote total. 

3,17 

3,ali 

5,7.0 

Azote litrable au foi-- 

0,9 (i 

0,97 


Azote ammoniacal .. 

0,0 4 

0,0 4 

1/ 

Azote organique ... 

3,13 

3,22 

// 

Azote aminé. 

0,99 

0,23 


Glucose. 

o,33 

0/17 

5 i,40 ( 

Amidon. 

2,79 

3,28 

» 

Cellulose. 


5,05 

» 

A part la densité et le pli, les résultats ! 

iont exprimé 

.s en gramme 


litre. 















L’examen comparatif des résultats ci-dessus, montre que le 
lait cuit diffère sensiblement du lait cru. Ce dernier est notam¬ 
ment plus acide et moins riche en éléments nutritifs. Les glu¬ 
cides mis à part, on constate une certaine analogie entre la com¬ 
position chimique du lait de vache et celle du lait de soja. Ce 
dernier pourrait être comparé à du lait de vache approximati¬ 
vement dilué au demi. 

Le lait de soja comme le lait naturel, renferme heureusement 
associés de l’azote, pour la plus grande part à l’étal de matières 
protéiques, des matières grasses et du phosphore. 11 doit aussi 
être riche en vitamines. Sa pauvreté en glucides n’est pas un 
inconvénient bien important puisque ce lait est toujours plus 
ou moins associé au riz. 

Par empirisme, les Extrême-Orientaux connaissent les qua¬ 
lités nutritives du lait de soja et savent qu’il peut dans une 
certaine mesure remplacer la viande. En Chine et au Japon le 
lait de soja est connu depuis les temps les plus reculés. Les 
Japonais le font entrer dans une foule de mets et surtout de 
desserts. Les Chinois considèrent le lait de soja comme un 
raliment d’été)). Ils en améliorent la saveur par addition de 
condiments et de certaines herbes aromatiques. Les Annamites 
en sont également très friands surtout pendant la saison chaude. 
Chaque malin, dans la ville indigène de Hanoï, on voit circuler 
des marchands de lait de soja qu’ils vendent à raison de o fr. 1 o 
environ le litre. Il est consommé tel que, sucré ou non, ou encore 
cuit avec du riz. On en fait aussi des potages pour les enfants et 
les malades. 

En Europe, on s’intéresse depuis quelques années à cette 
préparation de soja. En 191 o, des essais furent entrepris en 
France par M. Albert Demolon qui montra qu’on pouvait 
en plus cl’un point comparer ce lait de soja au lait de vache. 
11 réussit à en extraire une matière protéique analogue à la 
caséine du lait et qu’il appela la « caséisojaïne v. Une société 
franco-chinoise avait même été fondée pour l’élude et l’utili¬ 
sation des dérivés du soja. Cette société avait pour but de pré¬ 
parer du lait artificiel de soja, du lait condensé et de la poudre 
de lait de soja. Ces essais ont été abandonnés vers 1912. 



LES GRAINES DE SOJA ET L’ALIMENTATION DES ANNAMITES. A» 

Quelques années parés la guerre, M. Bertrand a pris un 
brevet (B F n" 562.8(54 du 24 avril 1922) pour la fabrication 
de lait de soja désodorisé, le procédé consiste à faire tremper 
les graines dans l’eau à 3 o“, pendant 1 2 à 2 4 heures; les 
graines sont alors décortiquées et broyées dans l’eau. Le filtrat 
du mélange est pasteurisé deux fois, de façon à détruire les 
ferments. La désodorisation est obtenue par entraînement a la 
vapeur dans le vide. Le liquide non entraîné constitue le lait 
de soja désodorisé. 

En iq 32 , l’ingénieur anglais M. Adler a lait breveter 
(E. P. n" 402.948) une technique pour la préparation de lait 
de soja privé d’odeur et de saveur. Il préconise de traiter les 
graines de soja par un solvant organique avant de les faire macé¬ 
rer dans l’eau. M. Adler a fabriqué aussi du lait de soja en uti¬ 
lisant les tourteaux ayant servi à l’extraction de l’huile 

Actuellement, en Italie, et en Allemagne, on se livre à des 
expérimental ions rationnelles des plus intéressantes. Dans 
quelques villes d’Italie, notamment à Gènes, Turin, Florence. 
011 a réussi à alimenter de jeunes enfants exclusivement avec 
du lait de soja. En Allemagne on s’est attaché surtout à ratio¬ 
naliser la production de lait de soja. Celte nouvelle denrée que 
l’on sait préparer à très bas prix remplace maintenant le lait 
naturel dans quelques-uns de ses emplois, notamment pour la 
nourriture des jeunes animaux domestiques. Dans l’industrie 
de la galalilhe et des dérivés du même genre, on remplace aussi 
la caséine de lait de vache par la caséine de lait de soja; c’est 
ce qui explique les chiffres, chaque année plus considérables, des 
importations allemandes de graines de soja. 

LE FROMAGE FRAIS DE SOJA. 

Le fromage frais de soja, très connu au Tonkin sous le 
nom de « dâu-pliu - est analogue à la préparation chinoise 
■«Léou-fouj! et japonaise clo-fun. On en fait une consommation 
considérable dans toute l’Indochine française où il constitue 
une excellente ressource alimentaire azotée très appréciée sur¬ 
tout par la classe pauvre. 

La fabrication du ctdâu-phu» est des plus simples. O11 chaull'e 




MON N 1ER. 


h h 

le lait de soja jusqu’à ébullition commençante. On cesse alors le 
feu et on verse lentement dans le liquide encore chaud une 
petite quantité de solution de sel marin brut à 90 grammes 
environ par litre. La coagulation de la caséine végétale a lieu dès 
les premières allusions. 

Cette coagulation est vraisemblablement due à l’action des sels 
de magnésium contenus dans le sel marin non purifié. En effet, 
ayant réalisé au laboratoire une série d’expériences sur la 
précipitation du lait de soja par les sels métalliques, nous avons 
constaté que les métaux alcalins n’avaient aucune action coa¬ 
gulante. Par contre, tous les sels des autres métaux provoquent 
la caséification du lait de soja. Parmi ces métaux, l’un des plus 
actifs est le magnésium. Nous avons constaté aussi que la coa¬ 
gulation est bien plus rapide et nécessite beaucoup moins de 
réactif lorsqu’elle est faite au voisinage de l’ébullition. 

Quand la préparation de « dâu-phu» doit être répétée chaque 
jour, on peut remplacer la solution de chlorure de sodium par 
le petit-lait aigre ou «eau mères provenant de la fabrication de 
la veille. Ayant pu nous procurer un peu de cette eau-mère, nous 
en avons fait l’analsye chimique et trouvé les résultats ci-dessous: 


1° Caractères organoleptiques. 

Aspect : liquide légèrement jaunâtre, limpide, devenant trouble au 
bout de six à huit heures. 

Odeur : forte, sui-generis. 

Saveur : aigrelette. 

Densité à i5° : 1,010. 
pH = 9,9- 

a* Composition chimique. 


Acidité (en acide lactique) 
Chlorures (en NaCl). 

Azote total . 

Azote titrable au formol . , 

Azote ammoniacal. 

Azote organique. 

Azote aminé. 



o gr. 1 1 
o gr. o A 
1 gr. 88 
o gr. 07 







LES fi RAINES DE SOJA ET L'ALIMENTATION DES ANN A MITES. A5 
Comme on le voit, ce liquide est caractérisé par une acidité 
relativement forte qui a pour effet de provoquer la précipitation 
de la caséine végétale du lait de soja. 

Ayant cherché à déterminer la nature de l’acidité qui se forme 
dans le lait aigre, nous avons identifié par leurs réactions 
spécifiques, les acides suivants : 

Acide lactique 
Acide Idnniqm 
Acide acétique 



Au cours de nos essais de coagulation, nous avons constaté 
que le lait de soja précipite avec tous les acides minéraux et 
organiques même très dilués. La précipitation a toujours lieu 
avec une solution ayant un pli inférieur ou égal à 3,A. Pour 
un pli supérieur à ce chiffre, la coagulation ne se produit pas. 

Quand on juge que toute la caséine a été précipitée, on cesse 
de verser Peau-mère. On laisse égoutter le coagulum dans une 
sorte de panier, puis après l’avoir réparti dans de petits carrés 
d’étoffe fine, on en fait des paquets parallélipipédiques que 
l’on comprime légèrement au moyen d’une presse en bois d’une 
forme ingénieuse. 

Le fromage de soja se présente dans le commerce sous forme de 
pains de couleur blanche légèrement jaunâtre de 1 o centimètres 
de long, sur 5 centimètres de large et 2 centimètres de liant. 
Leur poids moyen est de i5o grammes environ. Ils sont de 
consistance molle, ont une odeur spéciale de lait brûlé et une 
saveur sut generis prisée par les Annamites. 

Avec dix kilogrammes de graines de soja on peut préparer 
une centaine de litres de lait de soja qui, après coagulation, 
fournissent de 3oo à 3ao pains soit approximativement A!) kilo¬ 
grammes de fromage de soja. 

Ces pains de fromage de soja se vendent à peu près o fr. 06 
la pièce. Ils s’altèrent facilement et doivent être consommés 
frais. Parfois on les conserve sous l’eau, ils peuvent alors être 
utilisés le lendemain de leur préparation. 

Ayant,à plusieurs reprises, effectué l’analyse chimique d’échan- 







MONNIER. 


46 


tillons achetés au marché de Hanoï, nous avons trouvé ]a com¬ 
position moyenne suivante : 


Humidité. 

Cendres . 

■Acidité (en acide lactique) 

Chlorures (en NaCl) . 

Phosphates (en P 2 0 6 ) 

Azote total. 

Azote tilrable au formol.. . 

Azote ammoniacal. 

Azote organique. 

Lipides . 

Amidon. 

Cellulose. 

(îlurose.. 


o gr. fi 7 
o gr. 9 2 
o gr. 0 9 
ogr. i» 
* gr. 83 
o gr. of) 
o gr. o3 

o gr. 0 2 
5 gr. 66 
o gr. 3o 

o g' 1 - >9 

Traces. 


Les résultats ci-dessus montrent que le «dâu-phu» est une 
denrée très pauvre en hydrates de carbone mais, par contre, 
relativement riche en azote et en matières grasses. 

Ainsi transformée, la graine de soja constitue un mets appé¬ 
tissant, facile à digérer, que la coutume annamite recommande 
aux malades, aux enfants et aux vieillards. 

Cet excellent aliment est particulièrement apprécié à cause 
de son très bas prix et l’on comprend que l’approvisionnement 
du marché de Hanoï nécessite la fabrication journalière de 
plusieurs milliers de kilogrammes de c dâu-phu». 

On consomme le fromage de soja après l’avoir coupé en petits 
cubes, soit cru en salade, soit de préférence cuit en potage 
associé avec des légumes ou encore frit à l’huile. 

Le tt dâu-phu » commence à être connu en Europe. Des expé¬ 
rimentations intéressantes ont eu lieu en Allemagne où l’on s’est 
attaché à en modifier la saveur. Actuellement, par l’action métho¬ 
dique de cultures sélectionnées de microorganismes servant à la 
fabrication de quelques fromages européens, on arrive à faire 
prendre au « dâu-phu » le goût de ces fromages européens. 
Dans un travail ultérieur, nous nous proposons d’étudier ces 
transformations et désintégrations de la caséine végétale sous 










LES GRAINES DE SOJA ET L’ALIMENTATION DES ANNAMITES. 47 
l’influence des microorganismes ainsi que l’action du suc 
gastrique sur le fromage de soja. 

LA SAUCE DE SOJA. 

Le «dâu-tuong» ou sauce de soja est une préparation obtenue 
par la fermentation d’un mélange de riz gluant et de graines de 
soja grillées. Le « dâu-tuong » correspond à peu près au « Shoyu » 
des Japonais et au n téou-yeou » des Chinois. C’est un condiment 
sucré qui remplace souvent le « nuoc-mam », denrée relativement 
chère, surtout dans les régions éloignées de la mer. On fait une 
consommation importante de «dâu-tuong» dans la cuisine 
chinoise. Sa fabrication en grand a lieu surtout dans les pro¬ 
vinces du centre de la Chine où il est parfois mis en conserve 
et expédié sous cet état dans tout l’Extrême-Orient. 

Au Tonkin, il s’en fabrique également une certaine quantité, 
mais comme le «dâu-phu», le «dâu-tuong» est surtout l’objet 
d’une préparation familiale. 

Après avoir grillé les graines de soja jusqu’à leur faire prendre 
une teinte marron, on les pulvérise, puis on les fait bouillir 
avec une quantité d’eau suffisante. On laisse reposer le liquide 
obtenu pendant sept jours dans une jarre en terre cuite. 

Pendant ce temps, on aura abandonné à lui-même du riz cuit 
à l’élouflee. Ce riz ne tarde pas à se couvrir de moisissures. Au 
bout de sept à huit jours, le riz est moisi à poinl. Les ferments 
sécrétés par les moisissures et plus particulièrement par l’asper- 
gillus, le pénicillium et le mucor ont saceharifié l’amidon du 
riz avec formation de maltose et de glucose. 

On ajoute environ 5 parties du liquide de soja préparé plus 
haut à fi parties de riz moisi. On laisse la fermentation se produire 
pendant une quinzaine de jours environ. Au bout de ce temps, 
le «dâu-luong» est consommable. On l’additionne alors d’une 
forte proportion de sel marin afin d’en assurer la conservation 
pendant plusieurs mois. 

Cette préparation est assez difficile à effectuer. Un «dâu- 
tuong» bien préparé doit être légèrement sucré, agréable au 
goût et à l’odorat et présenter une couleur rouge-brunâtre. 




MONNIER. 


Manqué, il reste blanc mat et présente nné saveur aigre, désa¬ 
gréable. Les Annamites, très superstitieux, disent que seules 
les maisons prospères qui honorent convenablement leurs 
ancêtres, réussissent la préparation du « dâu-tuong». Une 
mixture réussie qui, sans motif apparent, tourne à l’aigre, 
serait un signe de malheur prochain. 

Le tt dâu-tuong» se présente ordinairement dans le commerce 
sous forme d’une mixlure hétérogène constituée par un liquide 
le ttnuoc-luong» tenant en suspension une pâte plus ou moins 
grossière faite de grains de soja mal pulvérisés et qu’on désigne 
sous le nom de tt tuong cai». 

Comme pour le ttnuoc-mam» il existe plusieurs qualités de 
« dâu-tuong ». Toutefois ce dernier condiment est moins commer¬ 
cialisé que le premier. C’est plutôt une préparation que l’on 
renouvelle régulièrement dans les familles où elle est consom¬ 
mée. La sauce de soja ordinaire se vend environ 1 fr. 1 o le 
litre. On ne trouve pas dans le commerce de ttnuoc-mam » 
acceptable à un prix aussi bas. Le minimum qu’il faut payer ù 
Hanoï un ttnuoc-mam» convenable est de 1 fr. 6 o environ le litre. 

Le "dâu-tuong)) est journellement consommé à la place 
du ttnuoc-mam ». Les Annamites en sont friands et, à cause de 
sa saveur sucrée, le préfèrent au ttnuoc-mam» pour l’assai¬ 
sonnement de certains mets. 

L’étude chimique complète du ttdâu-tuong» a été faite en 
1939 par MM. le pharmacien lieutenant-colonel Peirier et 
Nguyen-Kim-Kinh qui ont analysé séparément le ttnuoc-tuong» 
et le «tuong-cai». 

Pour la partie solide de la sauce de soja, les chiffres suivants 
ont été trouvés : 


Protides. 

Lipides . 

Glucides.'. 

Ghlorures (en NaCl) . 

Phosphates (en P s 0 5 ). 

Silice, fer, alumine, chaux, etc 


'9* 8 r - 13 
84 gr. 80 
4 10 gr. 58 
a50 gr. 3o 
<) gr. 80 
4 7 gr. 4o 


p. 1.000. 


Pour ce qui est du ttnuoc-tuong», noi 


avons jugé utile de 


transcrire en • regard des chiffres trouvés par MM. Peirier et 




LES GRAINES DE SOJA ET L'ALIMENTATION DES ANNAMITES. A9 
i\guyen-Kim-Kinh, les résultats que nous avons obtenus pour 
les mêmes examens et dosages dans l’analyse d’un «nuoc-mam » 
tonkinois de prix approximativement égal. L’analyse du «nuoc- 
main;> a été faite selon les directives données par M. J. Guillerm 
et qui ont servi de base à l’établissement des méthodes de 
dosage prescrites par le décret du s 5 avril i ç> 33 , réglementant 
la vente du « nuoc-mam » en Indochine. 

i° Caractères organoleptiques. 



Aspect. 

Limpide. 

Limpide 


Consistance. 

Légèrement sirupeuse. 

Fluide. 


Couleur. 

Ambrée foncée. 

Brun-Ion 

CO. 

Odeur. 

Porte, Kui fieneins. 

Forte, 

{réaide, 



de poisson. 

Saveur. 

A la fois salée et sucrée. 

Salée, * 

ii generit 


3° Examen chimique. 



Densité à i5°. 

. 1,169 

1,18/1 


Extrait sec. 

3.56 gr. p. 1.000. 

346 gr 

7 5p. 1. 

Cendres. 

1 a 3 gr. 4 0 

9 33 gr 

16 

Chlorures (en NaCl) . 

1 1 4 gr. 7 0 

93 1 gr 

5o 

Phosphates (en P*0 6 ) 

1 f?r. 2 5 

1 gr 

îfi 

Acidité (en SO ‘FI 2 ) .. 

tigr. 5o 

3 gr 

73 

Azote total. 

?gr. 3o 

10 gr 

9 a 

Azote ammoniacal ... 

0 gr. 89 

3gr 

0 8 

Azote organique .... 

fi gr. 41 

7 fî r 

84 

Azote titrable au fornu 

il. 9 gr. 46 

6 gr 

79 

Azote aminé. 

igr.5 7 

3gr 

64 

Azote extractif.. 

A gr. 84 

4 gr 

ao 

Matières réductrices . 

.. 85 gr. 

4 gr 

63 

3" 

1 Répartition île l’azote. 



Pourcentage d’azoti 

1 total : 



Azote organique .... 

. 87 p. 100. 

79 p. 

Azote minéral. 

. 13 


38 

Azote formol. 

. 33 


61 

Azote aminé. 

. 90 


33 

Azote extractif. 

. fifi 


39 

MKl>. ET PUA RM. COL. - 

— Janv.-fév.-mars uj35. 


A 





















5(1 


MONNIER. 


Pourcentage d’azote organique : 

Azote formol. 38 p 

Azote aminé . a 5 

Azote extractif. 7 5 

Pourcentage d’azote au formol : 

Azote ammoniacal. 3(i p 

Azote aminé . (i/| 


A ces résultats nous avons ajouté les déterminations des 
acidités potentielles (pH) respectives du « dâu-tuong» el du 
!• nuoc-mam ». 


pH .. M 6,3 

11 est facile de voir, par l’examen comparatif des résultats 
ci-dessus, que la composition chimique du «dâu-tuong» 
diffère sensiblement de celle de « nuoc-mam». Ce dernier est 
moins acide, plus riche en chlorure de sodium, mais, par 
contre, presque totalement dépourvu de matières réductrices. 
On voit aussi qu’un « nuoc-mam s tonkinois, coûtant approxi¬ 
mativement le même prix qu’un « dâu-tuong » ordinaire, est 
un peu plus riche en azote, e. que la répartition de cet azote 
n’est pas la même dans les deux condiments. Alors que dans le 
«nuoc-mam« examiné l’azote titrable au formol correspond 
à 61 p. 100 de l’azote total, dans le «dâu-tuong» ce même 
azote ne représente que 33 p. 100 de l’azote total. Ceci implique 
que la désintégration des matières protéiques est plus avancée 
dans le « nuoc-mam » que dans le «dâu-tuong 51. L’azote de la 
sauce de soja est donc moins riche et moins assimilable que 
celui du «nuoc-mam». 

Ces deux condiments ne peuvent cependant pas être rigou¬ 
reusement comparés l’un à l’autre à cause de leur différence 
de prix d’achat et surtout en raison du grand nombre de qua¬ 
lités de «nuoc-mam». Le «nuoc-mam» analysé plus haut est 
un «nuoc-mam» de pauvre. 11 est obtenu par lessivage des 
cuves ayant servi à la fabrication du « nuoc-mam » de première 









LES GRAINES DE SOJA ET L'ALIMENTATION DES ANNAMITES. 51 
qualité. On lui ajoute, pour le colorer et lui donner une cer¬ 
taine consistance du riz grillé ou «thinh». Parfois même, on 
remplace le «thinh;; par une sorte de mélasse obtenue par 
broyage de la canne à sucre. Au contraire le « dâu-tuong» est 
fabriqué à partir du soja et du riz, denrées bon marché, qu’il est 
inutile de falsifier. Pour un même prix d’achat, l’indigène pauvre 
du Tonkin a donc intérêt, quand cela lui est possible, à rem¬ 
placer le et nuoc-mamn par le «dâu-tuong». 

Malgré cela, c’est le «nuoc-mamn, même de qualité très infé¬ 
rieure, qui prime dans la consommation courante. Les Anna¬ 
mites le préfèrent, parce qu’il est plus salé et assaisonne mieux 
leur bol de riz. Toutefois, d’après les renseignements qui nous 
ont été fournis, on constate que dans certains villages éloignés 
de la mer le «dâu-tuong» l’emporte sur le «nuoc-mamn. 

Le «dâu-tuongn, bien que légèrement moins riche en azote, 
notamment en azote assimilable, est plus qu’un condiment. 
C’est un aliment et un aliment nourrissant à cause de la pré¬ 
sence de phosphates et surtout de la forte proportion de 
matières réductrices constituées principalement par du glucose 
et du maltose provenant de la désintégration de l’amidon au 
cours de la fermenta'ion du riz. 

D’ailleurs, la sauce japonaise bien connue, le «Shoyu» a une 
réputation nutritive bien établie et, si l’on en croit la renommée, 
ce serait elle qui aurait permis la résistance des Japonais, lors 
de la guerre russo-japonaise. 

Le conclusion de MM. Peirier et Nguyen-Kim-Kinh est aussi 
très nette sur ce point : «On peut conclure que le «dâu-tuong); 
est un aliment de valeur indiscutable; il participe à la fois de 
la caséine du soja et des glucides du riz. mélange harmonieux 
apprécié de toutes les classes de la société annamite, et présen¬ 
tant sur le «nuoc-mam;), l’avantage d’être moins cher et de pou¬ 
voir être fabriqué partout dans les ménages, avec un minimum 
de matériel et de matières premières;;. 

L’emploi du « dâu-tuong ;; est donc à encourager car il ne 
peut y avoir que des avantages pour les indigènes à consommer 
un produit naturel, non falsifié au lieu du «nuoc-mam» de 

h. 



52 M0NN1ER. 

même prix dont on sait la qualité inférieure et la différence avec 
le « nuoc-mam » véritable. 

On peut également préparer une sauce de soja en remplaçant 
le riz par du maïs. On obtient alors un «dâu-tuong» de compo¬ 
sition chimique et de caractères organoleptiques un peu dif¬ 
férents. 

Cette sauce de soja à base de maïs est moins appréciée que le 
tt dâu-tuong n ordinaire. C’est un produit de deuxième ordre qui 
n’est guère consommé que dans les ffamilles très pauvres de 
l’intérieur. 


LA CR KM K DK SOJA. 

La quatrième préparation à base de graines de soja faisant 
l’objet de cette étude est le « dâu-phu-chuc a ou crème de soja. 
Elle est beaucoup moins connue et elle a surtout été moins 
étudiée que les précédentes. Pourtant, on la trouve couramment 
dans le commerce local. 

Le ctdau-phu-chucn se présente sous forme de feuilles bril¬ 
lantes, ondulées de couleur jaune clair et de i millimètre envi¬ 
ron d’épaisseur. Elles sont de cassure facile. Leur odeur, faible, 
rappelle celle de la crème du lait de vache. 

C’est une denrée appétissante et nutritive. Les Chinois et les 
Annamites la consomment volontiers après l’avoir coupée en 
menus morceaux soit en potages ou en ragoûts avec de la viande 
de bœuf, de porc ou de poulet. On l’accommode aussi avec du pois¬ 
son ou mieux avec des vessies de poisson. La crème de soja se 
dissout à peine dans l’eau même à l’ébullition, mais elle blanchit 
et gonfle un peu à la manière de la gélatine et des nids d’hiron¬ 
delles. 

C’est le dérivé du lait de soja qui se conserve le mieux. 
On peut encore le consommer plus de dix jours après sa pré¬ 
paration. Toutefois, comme il absorbe assez facilement l’humi¬ 
dité, il importe de le conserver dans un récipient bien fermé et 
placé dans un endroit sec. 

Le k dâu-phu-chuc » est la plus chère des préparations de 



LES GRAINES DE SOJA ET 1/ALIMENTATION DES ANNAMITES. 


soja. Actuellement son prix moyen au marché principal de Hanoï 
est de h francs le kilogramme. 

Bien qu’ayant longuement cherché dans la bibliographie 
française concernant le soja et ses dérivés, nous n’avons pu 
trouver aucun renseignement au sujet de cette préparation. 

D’après !\f. Crévost, Conservateur du Musée Maurice Long à 
Hanoï, le «dâu-phu-chuc» ne serait autre que la crème desséchée 
du lait de soja. Partant de ce renseignement, nous avons essayé 
de préparer du '^dâu-phu-chuc » au laboratoire. Lorsqu’on 
chauffe le lait de soja à l’ébullition, une pellicule crémeuse ne 
tarde pas à apparaître, tout comme celle qui se forme sur le lait 
naturel bouilli. Cette pellicule enlevée avec précaution au moyen 
d’une baguette de verre, nous a donné, après dessication, une 
feuille jaunâtre plissée semblable au « dâu-phu-chuc » du com¬ 
merce et de composition chimique analogue. 

C’est surtout en Chine que l’on prépare la crème de soja. Les 
détails manquent sur cette fabrication. D’après les marchands 
de «dâu-phu-chucn, les Chinois ajouteraient au lait de soja, 
avant de le faire bouillir, de petites quantités de gypse. Cette 
addition de sulfate de chaux aurait pour effet d’élever légère¬ 
ment et de régulariser la température de l’ébullition afin 
d’obtenir une crème plus compacte. 

11 est importé de notables quantités de « dâu-phu-chuc » en 
Indochine française. Actuellement, les Chinois de Cochinchine 
et du Tonkin commencent à se livrer à cette préparation, mais 
sur une petite échelle seulement. 

Ayant effectué l’analyse chimique d’échantillons divers achetés 
dans le commerce local, nous avons trouvé la composition 
moyenne suivante : 


Humidité. 

Acidité (en acide lactique). 

Chlorures (en NaCI) . 

Phosphates (eu P s 0 5 ). 

Azote total. 

Azote titrable au formol. 

Azote ammoniacal. 

Azote organique. 













MONNO. 


54 

Azote extractif. 

Lipides . 

Amidon. 

Cellulose. 

Matières réductrices 


o |'r. os p loo. 
8 |;r. 77 
s8 ( ;r. pli 
î gr. 8 i 
o gr. ; 1 7 


On voit par les résultats ci-dessus que le «dâu-phu-chue» est 
surtout riche en lipides et en matières azotées. À la différence 
du rtdâu-tuong», l’azote de la crème de sojacorrespond presque 
uniquement à des matières protéiques non dégradées. Ces 
matières protéiques sont faciles à mettre en évidence par leurs 
réactions générales de précipitation et de coloration. 

Nous avons essayé de déterminer la nature de ces matières 
protéiques. Pour cela nous avons commencé par dégraisser le 
« dâu-phu-chuc » par lixiviation à l’éther de pétrole au moyen 
de l’appareil Soxhlet. Le produit obtenu est très peu soluble 
dans l’eau distillée, mais se solubilise presque entièrement à 
chaud en présence d’alcali, de carbonates ou de phosphates 
alcalins. Si l’on ajoute une petite quantité d’acide acétique, ces 
solutions alcalines précipitent en flocons chatoyants insolubles 
dans l’eau, l’alcool et l’éther. Un excès d’acide acétique fait 
redissoudre le précipité. 

L’hydrolyse acide du k dâu-phu-chuc» donne naissance à des 
substances réductrices provenant des glucoprotéines qui appa¬ 
raissent dans la désintégration des caséines. D’autre part, la 
présence d’une assez forte proportion de phosphore trouvée à 
l’analyse paraît avoir comme origine vraisemblable des groupe¬ 
ment nucléiniques. Ceci nous amène à penser que les matières 
protéiques de la crème de soja seraient constituées par une asso¬ 
ciation de caséines et de nucléoprotéines végétales. 

Nous avons vu plus haut que le « dâu-phu-chuc » gonfle et se 
dissout légèrement lorsqu’il est soumis à l’action de l’eau 
chaude. La réaction du biuret effectuée sur la solution colloï¬ 
dale obtenue a été légèrement positive. 11 y aurait donc aussi 
dans le « dâu-phu-chuc » des traces d’albuminose. 

L’azote du tr dâu-phu-chuc » n’est pas aussi directement assi¬ 
milable que celui du «dâu-tuong». Ceci n’enlève rien aux qua- 










LES «B UMiS DE SOJA ET 1/ALIMENTATION DES ANNAMITES. 55 
lités nutritives de la crème de soja dues surtout à l’association 
judicieuse du phosphore, de l’azote et des matières grasses. 
La pauvreté en glucides importe peu, cette denrée étant pres¬ 
que, toujours consommée avec du riz. 

Parmi la population chinoise et annamite de Hanoï, le «dâu- 
phu-chuc» jouit de la réputation d’un aliment léger et nourris¬ 
sant. Il est recommandé aux malades, notamment aux diabé¬ 
tiques. 

A la différence des autres préparations alimentaires à base de 
graine de soja et surtout du lait de soja qui remplace actuelle¬ 
ment le lait de vache dans quelques-uns de ses emplois, le « dâu- 
phu-chuc» n’a pas encore d’usages en Europe. Sa diffusion 
serait cependant à encourager à cause de l’utilisation qu’il pour¬ 
rait avoir comme aliment de régime. 

Le problème de l’utilisation alimentaire du soja consistait à 
transformer les éléments nutritifs mal assimilables contenus 
dans la graine en préparations appétissantes et digestibles. On a 
vu l’ingéniosité avec laquelle les peuples de l’Asie orientale et 
plus particulièrement les Annamites ont réussi à le résoudre; 

La renommée de la graine de soja et des préparations alimen¬ 
taires qui en dérivent commence à se répandre en Europe et il 
n’est pas osé de dire que le soja est en train de prendre upe 
place importante dans l’économie mondiale. Quelques pays occi¬ 
dentaux, notamment l’Allemagne et l’Italie, ont compris tout le 
profit qu’il est possible de tirer de l’utilisation rationnelle des 
graines de soja. 

Sans parler de l’emploi de ces graines pour l’extraction de 
l’huile, ni des préparations alimentaires vues plus haut, on 
s’attache actuellement à utiliser directement les matières pro¬ 
téiques de la graine de soja. C’est en Allemagne que les essais 
ont été effectués sur la plus grande échelle. D’après de récentes 
informations, il résulterait de ces expériences que l’on peut 
fabriquer avec la graine de soja une sorte de pain de grande 
valeur nutritive, lin kilogramme de ce pain de soja aurait des 
qualités bio-énergétiques équivalentes à .‘1 kilogrammes de 
viande, à une trentaine d’œufs ou à 8 litres de lait. 



56 


MONNIER. 


La vogue actuelle des préparations de soja n’est, pas seulement 
due à leur valeur nutritive incontestable, mais aussi à leur 
extrême bon marché. Déjà, dans quelques restaurants popu¬ 
laires berlinois, on voit figurer sur le menu des plats à base 
de soja dont la saveur agréable et le prix très réduit ont la faveur 
des classes pauvres. 

En France, il y a quelques années, on fit des essais de fabri¬ 
cation de farine de soja et, avec cette farine, d’un pain spécial de 
régime pour diabétiques. Ces expérimentations ne paraissent 
pas avoir été suivies d’applications pratiques. H semble cepen¬ 
dant que nous aurions tort de ne pas suivre l’exemple des autres 
pays de l’Europe et de nous désintéresser de l’utilisation des 
qualités nutritives de la graine de soja, qui dans une certaine 
mesure pourrait contribuer à la défense nationale. 

Grâce à sa colonie d’Extrême-Orient, la France peut être 
abondamment approvisionnée en soja. La culture de cette légu- 
mineuse est donc à encourager non seulement parce que c’est 
une plante améliorante en raison de l’azote qu’elle fixe au sol par 
l’intermédiaire des bactéries vivant sur ses racines, mais aussi 
à cause des nombreux débouchés actuels de la graine de soja. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 . Bui-Quamg-Cuieii. — Les cultures vivrières au Tonkiu. ( Bulletin écono¬ 

mique île l’Indochine, t 9o 5 . nouvelle série, n° il7. p. ii 5 a.) 

2 . Bloch. — Quelques mots sur la fabrication et la composition du rtTéou- 

Fou». (Archùvt d’hygiène el de médeiine coloniales, 1 poli, p. 298.) 

3 . Bloch. — Le soja, sa culture, sa composition, son emploi en médecine 

et dans I alimentation. (Annales d’hygiène el de médecine, coloniales. 

1908, p. 85.) 

4 . Pkllet. — Sur la lixilé de composition des végétaux. Analyse du soja 

hispida. ( Comptes rendus de l’Académie des Sciences, t. XC, p. 1 177.) 

5 . Rhenier. — La question du soja. (Bulletin économique de l’Indochine, 

19-0, p. 1 o 5 .) 

6. Lf v ié. — Le soja du Japon. (Bulletin économique de l’Indochine. 1910, 

p. 4 p 3 .) 

7 Rosé. — Étude comparée de diverses sauces alimentaires. (Annales de 

l’Institut Pasteur, 1919, p. 292.) 





CUTI-RÉACTIONS À LA TUBERCULINE. 


57 

8 . Giili.LF.HM. — Le ttNuoc-Mam» et l'industrie sauiniirière en Indochine. 

(Archives Instituts Pasteur d’Indochine, avril 1928, p. ai.) 

9. I’kikikh et N«uvkn-Kim-Kinu. — Analyse d’un rTuong-DAuii. ( Annales 

de. médecine et de pharmacie coloniales, juillet, août, septembre î y 8a.) 

10. Ch. Crévost et Ch. Lhmabih. — Catalogue des produits de l’Indochine, 

t. I, p. i ofl. 

11. Collection de la revue Chimie et Industrie. iyaa à igRA, vol. n" 7 à 

n“ 3i, rubrique r Documentation s. 


Cl TI-RK\CTIO\S \ la A Tl BKKCl IJ Mi, 

KT PRÉMONITION 1*4R Ui B. (LG. 

DKS TIRAILLKURS 1)K LA GARNISON DK BRAZZAVILLE, 

par M. le D' Bellocq, 


1 ° ClJTI-HKACTtOK A LA TliBEIlCULINK. 

La cuti-réaction à la tuberculine a été pratiquée sur 7 a 5 sujets, 
se décomptant ainsi : 


Tirailleurs. A y A 

Femmes . • 33 

Enfants de. 5 à i5 ans. 5o 

Enfants de o à 5 ans. A8 


Chaque sujet a subi deux cuti-réactions, comprenant il scari¬ 
fications sur le bras (dont une sans tuberculine servant de 
témoin), suivies chacune, les jours suivants, de deux lectures. 

Ces lectures ont été faites avec l’aide de M. le médecin com¬ 
mandant Boisseau, Directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, 
et de M. le médecin capitaine Nodenot, son adjoint. 





58 HE1X00Q. 

Les sujets ayant présenté aux quatre lectures des cuti-réactions 
négatives ont été soumis, le lendemain de la dernière lecture, à la 
vaccination; pour certains, afin de lever tout doute sur l’inter¬ 
prétation des cuti-réactions présentées, il a été procédé à une 
troisième scarification, dont lecture a été faite juste au moment 
de la vaccination. 


a. Résultats globaux des cuti-réactions. 

1. Pour l’ensemble des tirailleurs, le pourcentage des réac¬ 
tions positives a été de 93,7a p. 100. 

a. Pour les femmes des tirailleurs, le pourcentage des réac¬ 
tions positives a été de 87,a 1 p. 100. 

3. Pour les enfants de 5 à 1 5 ans, le pourcentage des réac¬ 
tions positives a été de 5o p. 100. 

4. Pour les enfants de a à 5 ans, soit a 6 enfants (les a a autres 
de moins de a ans ayant tous eu des réactions négatives), le 
pourcentage des réactions positives est tombé à 1 i,53 p. 100. 

b. Résultats détaillés des cuti-réactions chez les tirailleurs. 

Les pourcentages des réactions positives obtenues ont été 
les suivants : 

1. Pour les tirailleurs ayant antérieurement servi en France, 
en Algérie, en Tunisie ou au Maroc, 95,17 p. 100. 

a. Pour les tirailleurs ayant servi en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise comme infirmiers, comme ordonnances, ou vivant en con¬ 
tact étroit avec les Européens (comme les tirailleurs de la Com¬ 
pagnie mixte d’ouvriers d’Artillerie coloniale), 93,98 p. 100. 

3. Pour les tirailleurs recrutés en septembre 1933 et dans 
le premier trimestre ig34 parmi les travailleurs Saras de la 
main-d’œuvre du Congo océan, 96,1a p. 100. 

4. Pour les tjrailleurs de race Okoumdja, recrutés au début 
de 1934 dans la région de Franceviüe, 86,4 5 p. 100. 



CliTI-HÉACTIONS À LA TUBERCULINE. A'.l 

5. Pour les tirailleurs du détachement de relève extérieure 
193/1, arrivés en mai à Brazzaville et partis lin juin pour la 
France, les résultats ont été les suivants : 

a. Portion venant du Tchad. — Sur 38 ayant déjà servi à l’exté¬ 
rieur, le pourcentage des réactions positives a été de q4,73 p. 100. 

Sur 93 n’ayant encore servi qu’au Tchad, des jeunes recrues 
pour la plupart, t)3,54 p. 100. 

b. Portions venant de l’Oubangui-Chari. __ Sur 2 3 ayant servi 
à l’extérieur, 100 p. 100. 

Sur 3o n’ayant encore servi qu’en Oubangui-Lhari, et égale¬ 
ment jeunes recrues pour la plupart, 100 p. 100. 

(i. Pour les tirailleurs du service général n’ayant pas quitté 
Brazzaville et pour les 1 (i tirailleurs venus en renfort de Bangui, 
92,3o p. 1 00. 

c. Observations sur les résultats globaux des cuti-réactions. 

Les pourcentages obtenus sont à peu près parallèles à ceux 
notés en France, à savoir : 

Sujets parasités par le bacille : 

A 5 ans, en France, 35 p. 1 00; à Brazzaville, 11,62p. 100; 

A 1 5 ans, en France, 77 p. 1 00; à Brazzaville, 5o p. 100; 

A l’âge adulte, en France, 96 à 98 p. 100; à Brazzaville, 
90 p. 100 environ, ce qui tend à corroborer l’opinion que la 
tuberculose, en Afrique équatoriale française, est implantée de 
vieille date, antérieurement à la colonisation française. 

De même, les pourcentages croissants avec l’âge montrent la 
nécessité de la prémunition dès les premiers jours de la vie. 


d. Observations sur les résultats détaillés. 


1. Le pourcentage des réactions positives obtenu sur les 
tirailleurs ayant servi en France ne paraît pas nettement supé- 



rieur à ceux obtenus avec les tirailleurs n’ayant pas quitté 
l’Afrique équatoriale française : 

«)5, i 7 p. 1 oo pour les premiers; 

»)a.ç)8 p. ioo et 92,3o p. 100 pour les autres. 

a. Les pourcentages obtenus chez les Saras, tant ceux 
recrutés parmi les travailleurs du C. F. C. 0. (95,12 p. 100) 
que ceux venus de l’Oubangui-Chari avec le recrutement 1984 
(100 p. 100) paraissent très élevés. 

3. Le pourcentage obtenu chez les recrues Okoundja. 
86,45 p. 100 est assez fort en considérant que leurs contacts 
avec les Européens avaient été antérieurement très rares. 

e. Observations générales sur les cuti-réactions. 

1. Influence de la lumière : il a été noté — une fois de plus — 
combien l’exposition des scarifications au soleil avant dessica¬ 
tion de la tuberculine, diminuait l’intensité des réactions et 
était un facteur d’erreur. 

2. Syphilis llorides et cuti-réactions : en faisant un relevé des 
sujets à présenter aux cuti-réactions de contrôle, après vaccina¬ 
tion, il a été noté que 9 d’entre eux, 7 hommes et 2 femmes, se 
trouvaient au moment des cuti-réactions pré-vaccinales, en puis¬ 
sance de syphilis, soit qu’une lésion clinique l’ait montrée dans 
les mômes temps, soit qu’un examen de sang, un B. W, l’ail 
révélée par la suite, coïncidence sans doute, mais troublante 
quand même, il a d’ailleurs été déjà noté des maladies tt allergi¬ 
santes ji, telles que les affections aiguës, les lièvres éruptives, la 
syphilis : il semblerait que ces malades une réagissent pas à la 
tuberculine ». Par contre, ces 9 sujets après vaccinations ont 
présenté, dans les deux mois, des réactions positives; cela inlir- 
merait la thèse précédente si, la remarque ayant été trop tardive, 
ces 9 sujets n’avaient été soumis, dans ces mêmes deux mois, 
à un traitement spécifique très actif : les cuti-réactions sont 
devenues positives, mais les B. W. sont à nouveau négatifs par 



CUTI-RÉACTIONS À LA TUBERCULINE. 


II. Vaccinations paii le B. G. 0. 

Conformément au protocole accepté, les sujets à réactions néga¬ 
tives ont reçu, par la bouche, le lendemain de la quatrième 
lecture, les doses de B. C. G. suivantes : 

Adultes et enfants de 5 à i5 ans : 5 centigrammes; 

Enfants de a à 5 ans : 3 centigrammes. 

Les enfants de moins de a ans n’ont pas reçu de vaccin, les 
expériences à venir, d’ailleurs, étendront à eux la vaccination, 
les résultats des travaux de l’Institut Pasteur de Brazzaville 
démontrant l’inocuité de la méthode chez ces petits également. 

11 a été pratiqué q3 vaccinations, se décomposant ainsi : 


i“ Chez, les tirailleurs. 38 

2 0 Chez les femmes de tirailleurs. 17 

8 ° Chez, les enfants de 5 à >5 ans. 3 5 

4° Chez, les enfants de o à 5 ans. 3 3 


Tous ces sujets ont été présentés, à jeun depuis la veille — ou 
tout au moins depuis plusieurs heures — et n’ont pris le premier 
repas suivant l’ingestion du vaccin qu’une demi-heure après. 

Il n’a été relevé aucun incident d’ordre pathologique, au 
cours de ces vaccinations. 

III. GlJTI-HF.ACTIONS DE CONTRÔLE APRES VACCINATION. 

Par suite des nécessités du service et aussi d’un surcroît de 
besogne pour le médecin de l’infirmerie, l’apparition de l’aller¬ 
gie post-vaccinale n’a pu être suivie d’aussi près qu’il avait été 
prévu : cette cuti-réaction de contrôle a été pratiquée le même 
jour pour tous les sujets vaccinés, qui se trouvaient échelonnés 
de ü8 à 61 jours depuis l’injection de B. G. G. 

1 " Résultat de cuti-réactions de contrôle après vaccination. 

Présentaient, des réactions positives : 
a. Au 28 ' jour : 

8 tirailleurs sur 8 vaccinés, soit 100 p. too; 

s femmes sur 9. vaccinées, soit 100 p. 100; 






02 


BEIXOCQ. 

i enfant (5 à î 5 ans, sur a vaccinés, l’autre ne présentant 
qu’une ébauche de réaction, soit 5o p. ioo); 

a enfants a à 5 ans, sur a vaccinés, soit i oo p. îoo. 

b. Au 51 ' jour : 

îo tirailleurs sur î î vaccinés, le i î * n’avant qu’une ébauche 
de réaction, soit 99,99 p. 100. 

c. Au 5 A' jour : 

13 femmes sur 14 vaccinées, la 14 ' étant absente, soit 
100 p. 100; 

7 enfants de 5 à 15 ans sur 11 vaccinés, des 4 autres, 3 étant 
absents et le 4 e n’ayant qu’une ébauche de réaction, soit 
87,60 p. 100; 

8 enfants de o à 5 ans sur 1 a vaccinés, les 4 autres n’ayant 
qu’une ébauche de réaction, soit 66,fi6 p. 100. 

d. Au 61 ' jour : 

10 tirailleurs sur 10 vaccinés, soit 100 p. 100; 

1 femme sur 1 vaccinée, soit 100 p. 100; 

7 enfants de 5 à 15 ans sur 1 o vaccinés, les 3 autres n’ayant 
que des ébauches de réaction, soit 70 p. 100: 

6 enfants de a à 5 ans sur 9 vaccinés, l’un étant absent et 
les deux autres à peine réagissants, soit p. 100. 


a 0 Observations sur les. cuti-réactions après vaccination. 

On relève à la lecture des chiffres ci-dessus l’intensité et la 
précocité des réactions post-vaccinales chez l’adulte : en effet, 
le pourcentage moyen des réactions positives chez l’adulte, 
étant aux environs de 100 p. 100, tombe aux - environs de 
70 p. 1 00, chez l’enfant. 

Il est très vraisemblable que les cuti-réactions, actuellement 
ébauchées, deviendront positives dans un certain laps de temps : 
pour s’en assurer, il conviendra de renouveler ces cuti-réactions, 
de mois en mois par exemple, et, si certaines d’entre elles rede¬ 
viennent négatives, de vacciner à nouveau. 




CUTI-RÉACTIONS À LA TUBERCULINE. 


63 


A remarquer aussi qu’avec une dose de B. C. G. relativement 
faible (5 centigr. chez l’adulte) les réactions ont été franches. 


3° Inscription des cuti-réactions et vaccinations. 

Il a été établi à l’infirmerie de garnison un carnet, à feuilles 
individuelles, pour tous les tirailleurs, femmes et enfants 
vaccinés, chacune de ces feuilles reproduisant les fiches établies 
par les soins de l’Institut Pasteur. 

En outre, pour les tirailleurs, et en particulier pour les 
îo sujets partis en France avec le recrutement ig34, une fiche 
spéciale a été établie et mise dans les livrets médicaux. 


Conclusions. 

Sur 7.25 sujets soumis aux cuti-réactions, g3 seulement ont 
pu être vaccinés, ce qui, déduction faite des 22 enfants de 
moins de 2 ans qui pourront prochainement être prémunis par 
le B. C. G., ne donne qu’un pourcentage de 12,82 p. 100, donc 
très faible; chez les tirailleurs en particulier, 28 seulement 
sur AgA, soit 5,66 p. 100, ont pu être vaccinés n’ayant pas 
encore été parasités par le bacille tuberculeux. 

Le remède : intensifier les vaccinations chez le nouveau-né et 
le tout petit enfant, et prémunir ainsi, de façon certaine, l’adulte 
contre la tuberculose. 



I.KFKVRE. 


04 


11. C H H 0 N1Q 11 K DOCIJMKXTAIHK. 


CONGRÈS DE LV COLIBACILLOSE, 


par M. le D' Lefèvre, 


Le Congrès de « La Colibacillose, des infections et intoxications 
d’origine intestinale» s’est réuni à Châtel-Guyon, les a3 et 
a4 septembre 1934. sous la présidence du P r P. Carnot, 
membre de l’Académie de Médecine. 

Plus de 3oo médecins français et étrangers, de nombreux 
pharmaciens et étudiants en médecine participaient à ce 
Congrès. Citons parmi les médecins coloniaux présents : le 
médecin lieutenant-colonel Sicé, professeur à l’École d’applica¬ 
tion du service de santé colonial, le D r Boucher, professeur à 
l’École de médecine de Grenoble, le D r Roton, chirurgien à 
Saigon et nous-même. 

Les questions traitées par les rapporteurs ont été les sui¬ 
vantes : 

Professeur agrégé Hritz-Boter (de Paris) : Le syndrome 
mtérorénal; 

Professeur R. Debré et docteur Semelaione (de Paris) : 
La colibacillose urinaire du nourrisson ; 

Professeur Moxjriquaxd (de Lyon) et M 11 * Schoex : Infections 
colibacillairet chez l’enfant; 



65 


CONGRÈS DE LA COLIBACILLOSE. 

Professeur Brulé et docteur Garban (de Paris) : Retentissement 
hépatobiliaire des affections d’origine intestinale; 

Professeur Laporte, docteurs Planques et Laboucarié (de Tou¬ 
louse) : Les troubles nerveux des affections intestinales; 

Professeur Chauvin et professeur agrégé Jean Piéri (de Mar¬ 
seille) : Les localisations génitales du colibacille chez l’homme; 

Professeur agrégé A. Guillemin (de Nancy) : Colibacillose et 
gynécologie ; 

Docteur Goiffon (de Paris) : Renseignements fournis par le 
laboratoire dans les syndromes colibacillaires ; 

Professeur Hermann (de Lyon) et docteur Morin : Considéra¬ 
tions physiologiques sur la motricité intestinale; 

Professeur Vauciier et docteur Kabacker (de Strasbourg) : 
Les septicémies colibacillaires; 

Professeur Ghiray (de Paris) et professeur Lebon (d’Alger) : 
Les intoxications d’origine intestinale; 

Professeur agrégé Guy Laroche (de Paris) : L’indoxylurie au 
cours des affections intestinales; 

Docteur Desgeorges (de Vichy) : L’évolution à longtie échéance 
des infections colibacillaires chroniques; 

Professeur agrégé Damade (de Bordeaux) : Thérapeutique médi- 
oale des infections et des intoxications intestinales; 

Professeur Duhot (de Lille) : Thérapeutique hydrominérale des 
infections et des intoxications d’origine intestinale et de leur retentis¬ 
sement sur l’organisme. 


A la séance inaugurale, le D r Levadoux, maire de Châlel- 
Guyon, professeur d’hydrologie à l’Ecole de Clermont-Ferrand, 
souhaite la bienvenue aux congressistes. 

Le P r Carnot, président, remercie le D r Levadoux, les rap¬ 
porteurs, les organisateurs du Congrès, e( particulièrement le 
MKD. RT fiiarm . coi.. - Jîmv.-lév.-ma.s ,{,35. WXIII-5 



LEFÈVRE. 


60 

secrétaire général, notre ami le D r Balme, médecin-chef de 
l’Établissement thermal. Il salue les trois présidents d’honneur : 
les professeurs Achahd, Legry et Vincent, et les présidents de 
section, le P r Castaigne (section de médecine), le I )r Heitz-Boyer 
(section de chirurgie), le P r Villaret (section d’hydrologie). 

Il est heureux de constater le développement du mouvement 
scientifique représenté par les «Journées thermales » et les 
«Voyages d’études médicales » qui ont eu un grand retentis¬ 
sement scientifique. Encore est-il nécessaire de réglementer ces 
manifestations médicales dont le succès même a provoqué une 
anormale prolifération. 

Il trace ensuite à grandes lignes le programme du congrès de 
la colibacillose, « maladie de l’heure, maladie si souvent obsé¬ 
dante, et pour le médecin, et pour le malade ». Cette affection 
est-elle plus fréquente qu’autrefois? En tous cas elle est plus 
fréquemment diagnostiquée car nous savons mieux la dépister. 
Peut-être assistons-nous parfois à des poussées épidémiques 
exceptionnelles. 

Mais un des problèmes les plus importants consiste à recher¬ 
cher les raisons pour lesquelles le colibacille, hôte habituel du 
tube digestif devient pathogène. Y a-t-il augmentation de 
virulence du germe ou faillite des défenses intestinales? Dans 
ce cas «la colibacillose d'entrée ne voile-t-elle pas bien sou¬ 
vent une lésion intestinale qui la provoque ...? De même aussi 
la colibacillose de sortie ne dissimule-t-elle pas bien souvent une 
lésion du rein ou du foie, une lithiase, un cancer auxquels 
elle se surajoute? Enfin comment distinguer la simple décharge 
éliminatoire par la bile ou par l’urine, des germes intestinaux 
absorbés, d’avec leur prolifération pathologique au niveau de 
tels ou tels viscères, du rein notamment où ils se sont fixés et 
ont fait des dégâts?... 

«Tels sont certains des problèmes, et forts importants, que 
soulève actuellement la colibacillose et sur lesquels j’attends 
curieusement l’avis comparatif des gastro-entérologues, des 
urologues, des pédiâtres, des accoucheurs, des bactériologistes, 
des e.limatothérapeutes et des hydrologues qui se sont donné 
rendez-vous ici.» 




CONGRÈS DK LA COLIBACILLOSE. 


07 


compte m-:\m 

DES RAPPORTS KT COMMUNICATIONS. 

Nous donnons à ce compte rendu la forme d’une revue géné¬ 
rale. Il nous a semblé plus logique de grouper dans un même 
chapitre les questions de même nature, plutôt que d’en pré¬ 
senter l’analyse par sections. Le lecteur désireux de se docu¬ 
menter plus complètement sur des affections si fréquentes aux 
colonies pourra consulter les volumes du Congrès dans lesquels 
seront publiés in extenso les rapports, communications et dis¬ 
cussions. 

CONCEPTIONS ACTUELLES DE LA COLIBACILLOSE 
KT PATHOGÉNIE. 


Le syndrome enléro-rénal el les syndromes associés. 

La maladie exentérale, par le P r Heitz-Boyer. 

En juillet 1919, l’auteur fit sa première communication à la 
Société médicale des hôpitaux sur le « Syndrome entéro-rénal v. 
C’est à dessein qu’Heitz-Boyer employa ce terme, le mot de 
colibacillose étant beaucoup trop restrictif pour caractériser une 
affection dont le colibacille est loin d’être le seul agent micro¬ 
bien. II existe d’ailleurs une variété toxique pure, amierobienne 
du syndrome entéro-rénal qui paraît devoir prendre une place 
de plus en plus grande. Dès lors, pour caractériser d’un mot 
encore plus général et compréhensif l’ensemble des processus 
morbides partis de l’intestin, ne vaut-il pas mieux adopter le 
terme, proposé parl’auteur, de «maladie exentérale V...I Ce terme 
précis a la valeur d’une définition pathogénique puisqu’il 
met en lumière le rôle primordial du défaut d’étanchéité, de la 
paroi intestinale laissant transsuder dans les tissus des éléments 
nocifs qui, normalement, devraient rester enclos dans le tube 
digestif. Cette hyperperméabilité de la muqueuse est due à des 



68 LEFÈVRE. 

altérations de l’épithélium dont la structure et le rôle sont 
fortement différenciés dans le grêle et dans le colon. Ces 
effractions de la muqueuse entraînant une viciation de son 
pouvoir protecteur, effractions provoquées la plupart du temps 
par des parasites ou par des traumatismes thérapeutiques, 
jouent un rôle primordial dans révolution des processus 
morbides. . 

Ces notions d 'anatomie pathologique ne paraissent cependant 
pas expliquer tous les cas de maladie exentérale, en particulier 
les formes récidivantes et frustes, où l’on observe des troubles 
urinaires, alors que les malades ne présentent apparemment 
aucun symptôme net ou important d’une altération intestinale. 
Pour ces cas, l’auteur pense qu’il faut faire intervenir la notion 
biologique de la perle de l’immunité locale assurée par les cellules 
réceptives de Besredka. Ces cellules chargées de la lutte contre 
des virus déterminés se sensibiliseraient dans certains cas et 
perdraient leur pouvoir normal de défense. Ainsi s’explique¬ 
raient par le mécanisme de Y anaphylaxie les formes chroniques 
et frustes du syndrome entéro-rénal, créant un véritable état 
de déficience' intestinale dans lequel les altérations du contenant 
sont beaucoup plus importantes, pour le thérapeute, que la 
toxicité du contenu. 

Aux tests cliniques et bactériologiques (souvent absents) 
de ces altérations, il convient d’ajouter un test chimique de la 
plus haute importance : le test de Y indoxylurie, facilement do- 
sable grâce à l’Indoxymètre^. Sans doute, la présence de 
ce dérivé intestinal, produit de la décomposition des albumi¬ 
noïdes sous l’influence des microbes protéolytiques, est fré¬ 
quente, même chez des sujets normaux. Sa constatation n’aura 
de valeur diagnostique que lorsqu’il y aura hyperindoxylurie, 
au-dessus de ao milligrammes, par exemple, et sous réserve 
qu’on ne se contente pas d’un seul examen. C’est surtout dans 
les cas de syndrome entéro-rénal chronique, dans les formes 
latentes où l’intestin paraît en bon état, que l’hyperindoxylurie 


(l > L’indoxymètre de Hritz-Boykr et Grikaut, appareil basé sur la méthode 
ctÉprimétrique, d’un maniement facile, est fabriqué par la maison Cogil. 




CONliltKS UK LA COLIBACILLOSE. 11!) 

prend tout son intérêt : «témoin fidèle de l’altération de la 
muqueuse correspondant ou non à une perte de l'immunité 
locale intestinale.!) 

Dans la production de ce symptôme, on ne saurait oublier 
que les chiffres de l’indoxylurie dépendront, dans une certaine 
mesure, de l’intégrité du foie et des reins. 

A côté de ces causes qui commandent localement la maladie 
exentérale il faut mentionner les causes d'ordre général qui 
influenceront grandement son évolution; le plus ou moins de 
résistance du terrain, les insuffisances endocriniennes et tous 
les facteurs d’ordre moral, diminuant le potentiel de résistance 
du malade. 

L’intoxication d’origine intestinale et ses rapports avec, la colibacillose. 

(Ciukay, professeur agrégé, médecin des hôpitaux de Paris, 

et Lebon, professeur à la Faculté de médecne d’Alger.) 

Les auteurs s’elforcent dé tracer les limites de la colibacillose- 
maladie. « Le terme générique de colibacillose, qui tend de plus 
en plus à englober toute sorte de manifestations colitiques, nous 
parait un terme impropre qui ne répond pas à la réalité des 
faits d’observation courante, où le colibacille ne joue qu’un 
rôle secondaire et épisodique. « C’est auxcolibacillémies, affections 
rares et toujours graves, que devrait être réservé ce terme de 
colibacillose. En réalité, ce qu’on observe le plus souvent, dans 
les états pathologiques classés sous ce nom, ce sont des phé¬ 
nomènes d'intoxication et non d’infection, les modifications 
pathologiques de la dore intestinale ayant surtout des effets 
bio-chimiques. 

Les poisons endogènes, causes de ces intoxications, peuvent 
être produits : soit par des agents de putréfaction, soit par des 
agents de fermentation, soit parles deux associés. 

Les produits des agents de putréfaction (indol, scatol et phénols) 
«classiquement considérés comme responsables de l’intoxi¬ 
cation intestinale)) ne seraient en réalité dangereux que lorsque 
la formule physiologique est inversée, c’est-à-dire quand; les 
putréfactions s'effectuent précocement dans le caecum ou dans 



70 LEFÈVRE. 

le grêle terminal, entravant les processus normaux de fermen¬ 
tation. Cette précocité des putréfactions est due à la »stase intes¬ 
tinale (obstacle mécanique ou spasme), fait sur lequel insistent 
particulièrement les auteurs. 

Les produits des agents de. fermentation, principaux facteurs 
de l’intoxication pour les auteurs américains, se développent 
k è la faveur de l’hydrolyse bactérienne des amidons, des sucres 
et de la cellulose, effectués dans l’iléon et le caecum, v Les 
principaux sont : l’acide oxalique, l’acide formique, l’acide 
cyanhydrique, les acides lactiques, butyriques, acétiques, moins 
toxiques, et l 'acétone. 

Les produits mixtes des putréfactions et des fermentations ou 
loxamines résultent de la désintégration ultime des albumines 
et des acides aminés. Les plus connus sont : 

L 'histamine, qui a une action excitante sur les fibres lisses 
(spasmogène) et sur le vague (choc histaminique) et anesthé¬ 
sique sur le système nerveux central ; 

La tyramine, excitant du sympathique; 

La tryptamine, assez peu toxique; 

La méthylamine et l’isoamylamine, corps très toxiques, aux 
effets narcotiques et paralysants. 

A l’action nocive de ces divers poisons s’opposent les fonc¬ 
tions de Détoxication, dévolues à de multiples organes dont le 
principal est le foie. 

Que le fonctionnement de ces organes de détoxication soit 
troublé en tout ou partie, et les poisons intestinaux se trouveront 
en bonne condition d’attaque. Les tares organiques congéni¬ 
tales, la surproduction des produits toxiques, l’hydratation 
des matières, mais surtout la rétention et la stase stercorales, tels sont 
les principaux facteurs de la carence des fonctions de détoxica¬ 
tion. Cette carence se traduira par les symptômes les plus variés 
(toxémie iléo-typhlo-colique de Baumann), s’accompagnant 
toujours dans les formes chroniques d’une atteinte plus ou moins 
grave du psychisme des malades. 

En ce qui concerne les rapports de la toxémie intestinale 



CONGRÈS DE LA COLIBACILLOSE. 


avec les colibacilluries, les auteurs classent ces dernières en 
trois catégories : 

i° Celles qui dépendent de processus toxémiques au cours 
des colites chroniques; 

3° Celles qui compliquent les colites aiguës ou subaiguës. 
Pour celles-ci la pathogénie toxémique est plus discutable, la 
nature infectieuse plus plausible. 

je 3° Celles qui semblent autonomes, si l’on peut dire, et sur 
lesquelles le traitement intestinal n’a aucun ell'et. «Ce sont 
ces colibacilluries qui semblent être des infections des voies 
urinaires... où domine un colibacille semblable à la bactérie 
pyogène d’Albarran, collibacilluries qui ne semblent avoir 
aucun point commun avec l’intestin ». 

Considérations physiologiques sur la motricité intestinale. 

P r Hermann et G. Morin, de Lyon.) 

Après avoir passé en revue les différents facteurs qui règlent 
la motricité intestinale, et rappelé la notion à’automatisme des 
mouvements de l’intestin isolé (mouvements pendulaires, mou¬ 
vements de segmentation rythmique, mouvements péristaltiques), 
les auteurs font un très intéressant exposé de ce qu’ils appellent 
le réflexe inhibiteur inteslino-inteslinal. ttPour mener à bien sa 
fonction motrice, et coordonner ses activités automatiques, le 
tractus digestif, comme les autres grands appareils, utilise le 
procédé de Y auto-régulation reflexe.» 

Ce rellexe inhibiteur est suscité par la distension de l’intestin. 
La zone réflexogène comprend non seulement la totalité du 
grêle, mais aussi le colon. Le champ de l’inhibition est très 
vaste. Non seulement la distension intestinale arrête les mouve¬ 
ments péristaltiques, mais elle détermine également l’arrêt des 
mouvements de l’estomac. Il s’agit d’un réflexe médullaire dont 
les centres sont contenus dans la inoëlle dorso-lombaire. Des réac¬ 
tions lointaines, associées au réflexe inhibiteur, s’observent chez 
le chien en expérience, du côté des appareils respiratoire et cir¬ 
culatoire et du côté de la vessie. 



li LEFÈVRE. 

Ces observations ont une grande importance pratique au 
point de vue de la pathologie humaine. Elles montrent que les 
mouvements péristaltiques, arrêtés facilement par des exci¬ 
tations de toute nature, peuvent être inhibés par la seule disten¬ 
sion (obstacle mécanique ou spasme). D’autre part, «il est 
infiniment probable, sinon certain que l’intestin grêle est sus¬ 
ceptible de constituer une énorme zone réflexogène, source de 
réactions pathologiques d’autant plus importantes que les 
excitations qui s’y trouvent portées déclenchent, concurrem¬ 
ment à l’inhibition entéritique, des phénomènes associés.» 

LES RECHERCHES 1! VOTÉRIOLOCIMI ES ET CHIMIQUES. 


L’indoxylurie au cours des affections intestinales. (Guy Labociie.) 

La recherche de l’indoxyle urinaire est d’une importance 
capitale pour le diagnostic et la conduite du traitement des affec¬ 
tions intestinales. 

rcLa concentration de l’indoxyle dans l’urine du matin, au 
réveil, peut-être considérée comme représentant l’indice bio¬ 
logique d’un sujet donné, en ce qui concerne le métabolisme 
de l’indoxyle.» Le taux normal de l’indoxyle paraît être de 10 
à 12 milligrammes; les taux anormaux peuvent monter à âo, 
(>o, 80 milligrammes et plus. 

L’indoxymètre de Heitz-Boyer est d’un emploi commode 
pour la lecture des tubes après dosage par le procédé de Jolles- 
Grigaut. 

On croyait autrefois que l’indoxylurie était un test spéci¬ 
fique des putréfactions, <r II n’en est rien ; elle se rencontre aussi 
souvent dans les cas où prédominent les fermentations . » 

Dans les colibacilloses, le taux de l’indoxylurie ne dépend 
que de l’état intestinal et nullement du degré de l’infection 
urinaire. De même ; t;on ne peut établir de lien direct entre 
l’indoxylurie et l’état de la cellule hépatique. » 

En somme, la recherche de l’indoxylurie, test qui paraît 
usqu’à présent spécifique de la déficience intestinale, donnera 



OONCItÈS DE la <;oUIÎ\(;il,EUSE. 7:5 

(le précieux renseignements dans les formes larvées du syndrome 
entéro-rénal. L’observation répétée de ses variations dans 
l’urine, permettra un contrôle assez précis du traitement.. 

Jean Schneider (de Vittel), qui expose une opinion sensi¬ 
blement analogue dans sa communication sur l’indoxylurie 
dans les différents syndromes entéro-rénaux, pense qu’il faut 
tenir un grand compte de Y hydratation des matières comme 
cause d’augmentation du taux de l’indoxyle urinaire, produit 
probablement très toxique en lui-même, s’il atteint de gros 
chiffres. 


Les renseignements Jiiurnis par le Laboratoire 
dans les syndromes coUbacillaires. (IL Goiffon.) 

L’auteur du Manuel de Coprologie cliniyue passe en revue les 
différents procédés de diagnostic bactériologique et chimique 
que le laboratoire met à la disposition des médecins. 11 est 
difficile de résumer un tel rapport, dont chaque phrase apporte 
un enseignement précis, fruit d’une expérience déjà longue. 
Nous nous contenterons d’en donner des extraits qui nous 
paraissent particulièrement intéressants pour orienter le dia¬ 
gnostic du praticien. 

On sait que les urines contenant du coli en assez grande quan¬ 
tité présentent l’aspect des ondes moirées. Pour mieux les mettre 
en évidence, l’auteur recommande de mélanger une cuiller 
à café rase de talc en poudre à 5o centicubes d’urine, et de 
filtrer. Les éléments figurés sont retenus sur le filtre, les mi¬ 
crobes passent, et, dans le filtrat on peut rechercher à l’aise les 
ondes moirées révélatrices. 

Get index des ondes moirées est d’ailleurs un peu vague. 
Goiffon, et en même temps que lui, notre ami Jaeggy (de Lau¬ 
sanne) pensent qu’on donnera plus de vraisemblance au dia¬ 
gnostic par la recherche des nitrites. Goiffon propose le procédé 
suivant : 

kA 10 centicubes d’urine, dont le trouble est supposé coli- 
bacillaire, on ajoute trois gouttes d’une solution d’orange IV 



à o,09 p. 100, puis, rapidement, assez d’acide sulfurique au 
tiers pour que le colorant vire au rouge vif. Dans une urine 
normale, cette coloration est stable. Si elle contient des nitrites 
la coloration rouge s'efface plus ou moins rapidement et com¬ 
plètement. » 

La recherche du coli, dans les selles, encore fréquemment 
demandée aux laboratoires est inutile, puisqu’il en existe norma¬ 
lement quelques milliards par gramme. Dans le sang la décou¬ 
verte du coli est rare. 

Les recherches sur la source intestinale porteront sur les 
fèces, les urines, éventuellement le suc gastrique et le liquide 
duodénal. En ce qui concerne la recherche de l’indoxyle dans 
l’urine, l’auteur pense qu’il est bon d’y associer le dosage des 
phénols. 

Nous ne pouvons mieux faire en terminant cette trop courte 
analyse que de citer en entier la fin du rapport de M. Goiffon. 

k Étapes d’un diagnostic par les méthodes de laboratoire. Nous 
distinguerons plusieurs étapes : 

« i° Ce que le praticien peut faire, à titre A'orientation provi¬ 
soire. 

k a. Faire uriner le malade. Les urines sont claires ou troubles. 

«Si elles sont troubles, en acidifier une partie par quelques 
gouttes d’acide acétique; en alcaliniser une autre par un peu 
d’ammoniaque. Si le trouble persiste dans les deux cas, il y a 
ou microbes ou cellules. 

k Filtrer après mélange au talc; si elles restent troubles, sur¬ 
tout avec ondes moirées par agitation, il s’agit de microbes 
(se méfier des leucorrhées). Essayer sur l’urine la réaction des 
nitrites exposée plus haut (interprétable seulement si elle est 
positive). 

c Sur l’urine claire ou trouble, rechercher l’indoxyle par I1CL 
et chloroforme. 

«b. Si le praticien ne peut utiliser le laboratoire, alcaliniser 
son malade, et rechercher, sur l’urine fraîche du matin, microbes 
et nitrites par les procédés exposés plus haut. 



CONGRÈS DE LA COLIBACILLOSE. 75 

c. Poser un papier de tournesol sur les selles; s’il vire au 
rouge, il est presque certain qu’il s’agit de fermentations anor¬ 
males. 

a" Que demander au laboratoire? 
k 1 er temps : 

«a. Examen cylo-buclériologique d’urine (avec sondage chez la 
femme) — pli — dosage de l’indoxyle. Examen frais et par 
culture — apprécier la quantité de pus. 

et b. Examen complet des fèces (sans régime d’épreuve). L’exa¬ 
men bactériologique est, le plus souvent, inutile, 
te 2 e temps : 

a. Analyse d’urine (de a 4 heures) : phénols, indoxyle, sealol. 
Urée, acides organiques. Oxalate de chaux. Urobiline et sels 
biliaires. Albumine. Évaluer la quantité de pus. 

«b. Analyse de sang (accessoire). r> 


ASPECTS CLINIQUES. 


La colibacillose urinaire du nourrisson. 

(Robert Debré et G. Semelaigne.) 

Le recueil des urines chez le nourrisson nécessite une tech¬ 
nique spéciale : sondage avec sondes filiformes chez la fille, 
tube aseptique fixé à la verge par un adhésif chez le garçon. 

Cette affection est plus fréquente qu’on ne serait porté à le 
croire (ty pyuries, presque toutes à coli, sur 35 o urines exa¬ 
minées). Elle paraît surtout se développer à partir de 3 ou 
4 mois. 

Chez un nourrisson qui présente des troubles digestifs, de 
la lièvre, de la pâleur du visage et des phénomènes nerveux 
(convulsions, cris au moment des mictions, contractures), il sera 
bon de penser à l’infection colibacillaire. On y pensera égale¬ 
ment au décours de certaines maladies aiguës. 



Infections colibucillaires clieï f enfant. (G. Mouriquand, professeur 
de clinique médicale infantile, et Jeanne Sciioen, chef de 
clinique à la Faculté de? médecine de Lyon.) 

cLa colibacillose est relativement fréquente chez l’enfant 
et surtout chez le nourrisson. Elle se traduit par un état septi¬ 
cémique plus ou moins grave ou par l’infection de l’arbre uri¬ 
naire. Cette infection peut se faire par voie sanguine ou par voie 
ascendante. Elle est favorisée par un terrain déficient et se 
voit surtout chez les enfants amaigris, déshydratés, carencés ou 
à hérédité suspecte (tuberculose ou syphilis). Les symptômes 
généraux n’ont rien de caractéristique, et les signes locaux 
peuvent facilement passer inaperçus. Aussi importe-t-il de 
pratiquer un examen systématique des urines en présence de 
toute fièvre inexpliquée. La technique de cet examen doit être 
très précise, car les causes d’erreur sont nombreuses. L’afl’ec- 
tion peut évoluer vers la mort, dans les formes graves septi¬ 
cémiques; elle peut guérir rapidement dans les formes aiguës 
facilement influencées par divers traitements. Mais les formes 
chroniques rebelles à tous les traitements sont fréquentes. 

et Les thérapeutiques les plus variées ont été opposées à 
l’infection coli-bacillaire. Les meilleures peuvent donner des 
résultats inconstants ou peu durables. En raison de la durée 
fréquente de l’infection, des troubles dystrophiques qu’elle 
entraîne, on se préoccupera de maintenir, dans la mesure du 
possible, l’équilibre nutritif par un régime approprié (les voies 
urinaires étant sensibles aux diverses carences) en surveillant 
la tolérance du tube digestif et en luttant contre ses troubles par 
les moyens appropriés. Une bonne hygiène générale, un change¬ 
ment climatique en dehors des poussées aiguës, dans certains 
cas, une cure thermale (type Châtel-Guyon) pourront aider la 
guérison. 

ttDans les (ormes chroniques, il sera toujours nécessaire de pra¬ 
tiquer une inoculation au cobaye, pour voir s’il ne s’agit pas 
d’une tuberculose rénale camouflée. Si cette inoculation est néga¬ 
tive, on fera un examen urologique complet, pour décele-r une 



CONGRÈS DE LA COLIBACILLOSE. 


malformation des voies urinaires susceptible d'entraîner la 
rétention et, par suite, la chronicité de l’infection.» 

Bactériémies et septicémies calibacillaires, . (E. Vauciieh et Kabaker.) 

Les septicémies colibacillaires vraies sont rares et surviennent 
le plus souvent comme des complications de suppurations 
locales dont l’agent est le coli. Seule, la constatation du coli 
dans le sang à plusieurs reprises et l’absence d’autres germes 
permet de porter le diagnostic. Le pronostic, assez grave, est 
cependant meilleur que dans les autres septicémies. 

A côté de ces formes nettes, existent des septicémies occultes 
ou plutôt des bactériémies passagères avec hémoculture négative. 
Elles seraient assez fréquentes, surtout chez la femme. 

LOCALISATION ET RETENTISSEMENTS. 

Le retentissement hépato-biliaire des infections d’origine intestinale. 

(M. Brulé, professeur agrégé à la Faculté de médecine, 

et H. Garban.) 

Les affections hépato-vésiculaires d’origine intestinale repré¬ 
sentent un gros chapitre de pathologie. Dès iga3, les auteurs 
avaient attiré l’attention sur cette question, en môme temps 
qu’Aine (de Ghâtel-Guyon). 

Le tableau clinique des congestions du foie prolongées ou à 
répétition, celles des gros mangeurs en particulier, est tracé 
de main de maître. C’est dans ces hépatites qu’on assiste à 
l’éclosion de crises avec, douleur de l’angle colique droit (aéro- 
colie) qui en imposent pour une colique vésiculaire. 

Les auteurs passent ensuite en revue les congestions du foie 
des colitiques chroniques, ordinairement douloureuses, celles 
des enfants, très fréquentes, celles des coloniaux (foie torpide), 
celles de la grossesse. 

Parallèlement à ces congestions, ou indépendamment d’elles, 
évoluent très souvent des cholécystites, dans toutes les colopa- 




78 LEFÈVRE. 

thies. Plus fréquentes chez la femme que chez l’homme elles 
représentent le type des cholécystites non lithiasiques. La sen¬ 
sibilité de la vésicule, souvent presque nulle au début, demande 
à être soigneusement recherchée, chez toute personne se 
plaignant de troubles dyspeptiques, de nausées, de céphalées. 
La vésicule est rarement augmentée de volume. 

Les auteurs pensent que ries cholécystites simples des intes- 
tinauxtt n’évoluent pas vers la lithiase. C’est également l’opinion 
d’Aine, qui a une grosse expérience de la question. Dans tous les 
cas, il sera nécessaire, surtout pour la conduite du traitement, 
de préciser qu’une cholécystite n’est pas lithiasique : seule la 
radio peut fixer le diagnostic. 

La fréquence de ces troubles hépato-biliaires est-elle en 
rapport avec le type de l’affection intestinale? Il est bien difficile 
de se prononcer à ce sujet. Ce qu’on peut dire, c’est que dans 
Vimmense majorité des cas, il s’agit de « sujets nerveux, en em¬ 
ployant volontairement ce terme imprécis». Il faudra évidem¬ 
ment toujours penser à une cause parasitaire. Le diagnostic 
de ces cholécystites est parfois très délicat. Il est à faire avec 
l’appendicite chronique, la simple crise entéralgique droite 
avec raérocolie, si fréquente, la lamhliase, où l’on trouve souvent 
une douleur sous-hépatique liée à la pullulation du proto¬ 
zoaire dans le duodénum, Vulcus du duodénum. 

Le traitement, pour être efficace, doit s’adresser surtout aux 
troubles intestinaux. On se souviendra, au point de vue diété¬ 
tique, que le lait est souvent mal supporté. La cure de Châtel- 
Guyon, éminemment cholagoque, agit remarquablement dans 
ces cas; encore faut-il qu’elle soit conduite avec prudence chez 
des sujets dont l’intestin réagit facilement. 

Jacquet (de Paris) dans une communication sur le rôle du 
cholécyste dans la colibacillose, insiste également sur la fréquence 
des cholécystites infectieuses, non calculeuses. Il est nécessaire, 
dans certains cas, de traiter la vésicule malade par le tubage 
duodénal et l’urotropine en injections intra-veineuses, un trai¬ 
tement dirigé contre la colibacillose intestinale seule étant voué 
à un échec certain. «La cholécystite, habituellement existante, 
joue, dans la colibacillose, le même rêle que l’endocardite dans 



CONlîRÜS DK LA COLIBACILLOSE. 70 

les septicémies vasculaires : elle assure la pérennité del’mfec- 
tion et son apparente incurabilité.» 

Les localisations génitales du colibacille chez l’homme. (E. Chauvin, 
professeur de clinique urologique, et G. Piéri, professeur 
agrégé de médecine à la Faculté de Marseille.) 

Les atteintes colibacillaires de l’appareil génital de l’bomme 
sont plus fréquentes et plus importantes qu’il n’était classique de 
l’admettre il y a quelques années. Leur origine est ordinairement 
endogène, à point de départ le plus souvent intestinal ; l’origine 
externe (uréthrite par contagion) est mise en doute par bien des 
auteurs. La propagation à l’appareil génital peut se faire soit 
par voie sanguine, soit par la voie urinaire descendante. 

A part quelques atteintes testiculaires, et quelques rares 
uréthrites, la lésion initiale siège ordinairement dans la pro¬ 
state ou dans les vésicules séminales. La prostato-vésiculite est 
à la base des épididymites et surtout de leur forme récidi¬ 
vante. Elle est le point de départ des écoulements urétraux, dans 
la plupart de leurs formes chroniques ou à rechutes. Elle est 
peut-être la cause de certains troubles généraux parfois tenaces 
et graves qui peuvent simuler la tuberculose ou des troubles 
digestifs chroniques. 

Colibacillose et gynécologie. (A. Guillemin, professeur agrégé à la 
Faculté de médecine de Nancy.) 

La fréquence des colibacilloses génitales chez la femme est 
difficile à apprécier, les chiffres des statistiques varient considé¬ 
rablement selon les auteurs. Guillemin a trouvé 94 résultats 
positifs sur 410 cas de métrites, ce qui fait environ 6 p. 100. 
Au point de vue clinique ces colibacilloses ne se différencient 
guère des métrites ou des paramétrites dues à d’autres germes. 
A retenir seulement la prédilection du coli pour le corps de 
l’utérus, les annexes, le tissu cellulaire pelvien. Cependant les 
vaginites ne sont pas exceptionnelles. Notons également que les 
colibacilloses génitales apparaissent chez des femmes ayant un 



S» LEFÈVRE; 

passé intestinal, chez des constipées chroniques, des dessanglées 
du ventre, des anxieuses et des vago-sympathiques. La voie 
de propagation des microbes, de l’intestin vers l’utérus, la plus 
vraisemblable, est la voie lymphatique. Cependant, la voie 
ascendante, entendue comme la pullulation dans le vagin des 
colis venus du rectum, reste une hypothèse admissible. La pro¬ 
pagation par voie sanguine est tout à fait exceptionnelle. 

Pour être efficaces, les directives thérapeutiques devront viser 
le triple but de : désinfecter l’intestin, atteindre les lésions 
génitales, tonifier l’état de la malade. 

A l’appui de ce rapport, Sabadini et G. Fabiani (d’Alger) 
citent un cas de salpingite à colibacilles au cours d’un syndrome 
entéro-réno-génital, et Suzanne Besset (de Châtel-Guyon) fait 
remarquer qu’on ne songe pas assez au coli, dans la genèse 
de nombreuses gynécopathies, d’allure infectieuse. 

Hamm (de Strasbourg) insiste sur la fréquence relative des 
infections colibacillaires dans Y étal puerpéral, et demande 
d’inscrire à côté des autres syndromes colibacillaires le syndrome 
enléro-puerpéral. L’état de sympathicotonie dans lequel se 
trouvent les femmes pendant le travail, paralyse les fonctions 
intestinales, distend les muqueuses, et surtout les prive de leur 
enduit protecteur de mucus. 

Golanéri et Gambiès rappellent l’existence du syndrome 
enléro-uro-génital , défini par l’un d’eux il y a quelques années, 
et insistent sur la voie d’interpénétration directe du colon 
vers les organes génitaux, déjà étudiée par Colanéri. 

J. Courtois et R. Lecocq, au cours d’une série d’observations 
minutieuses portant sur 1.587 femmes, montrent que les cas 
de colibacilloses obstétricales rigoureusement' contrôlés par 
les examens de laboratoire sont relativement élevés (8,82 p. 100). 
Le pronostic est bien meilleur que celui des infections puerpé¬ 
rales vraies. 

Les mêmes auteurs signalent h cas d’hépato-néphrites coli¬ 
bacillaires chez des femmes enceintes (forme gravido-toxique de 
Fruhinholtz). 

En dehors de ces localisations qu’on pourrait appeler celles 
de l’étage abdominal, il existe des complications plus lointaines, 



CONGRÈS DE LA COLIBACILLOSE. 81 

que les rapports et communications suivants mettent en 
lumière. 

C’est ainsi que Schlemmer (du Mont-Dore) signale que la 
toxémie colibacillaire peut jouer un rôle dans la genèse des crises 
d 'asthme (chez des malades à cuti-réaction au B. coli positive). 

Pour Delater et Hugel, il existe un syndrome entéro-réno- 
génito-veimux, par migrations colibacillaires entéro-veineuses 
directes (phlébites rampantes et phlébites métastatiques). 
Ces phlébites à rechutes sont interrompues par une vaccino- 
thérapie utilisant le bilivaccin n° 3, puis les germes intestinaux 
des malades. 

Mougeot (de Royat) signale le colibacille, comme l’un des 
agents de la thrombo-artérile des membres inférieurs. 

Une longue et substantielle étude des troubles nerveux consé¬ 
cutifs aux maladies intestinales est présentée dans le rapport du 
P r Laporte et des D” Planque et Laboucarié, de Toulouse. 

Nous en rapportons les conclusions : 

te Les maladies digestives retentissent sur le système nerveux 
par voie réflexe et par voie humorale. Les réactions réflexes 
sont toujours amphotoniques avec une dominante sympathico- 
tonique ou vagotonique, suivant les cas. 

te La prédisposition générale (constitution émotive) joue un 
rôle important dans l’apparition et l’intensité de ces troubles. 
Les prédispositions viscérales locales jouent un rôle important 
d’appel. 

«Le retentissement humoral est différent pour l’estomac 
et l’intestin : 

i° Au cours des maladies gastriques accompagnées d’achylie, 
et au cours de sténoses pyloriques avec vomissements, appa¬ 
raissent des syndromes nerveux (neuroanémique, tétanique) 
qui sont spécifiques, parce qu’ils répondent à une carence définie 
(achylie dans un cas, déchloruration dans l’autre). 

et a° Au cours des stases intestinales, il s’agit avant tout de 
troubles toxiques dénués de spécificité dans leurs manifestations, 
et en particulier, ayant même physionomie, quel que soit l’étage 
où s’élaborent les poisons. 

méii. et puAnM. coi.. — Janv.-féVi-mars ig35. 


XXXIII- 



82 


LEFÈVRE. 

« Deux causes d’intoxications à signes nerveux particulièrement 
marqués sont à connaître pratiquement : les colibacilloses et 
les parasites intestinaux.» 

Au cours du rapport, les auteurs signalent un syndrome 
neurasthénique (bien décrit par Mathieu de Fossey en particulier) 
qui apparaît dans les stases intestinales chroniques et spécia¬ 
lement dans la forme cæcocolique. C’est un syndrome neuras¬ 
thénique où, sur un fond de dépression, s’épanouit l'irritabilité 
à la fois sensitive, motrice, réflexe et psychique. Les malades 
présentant ce syndrome sont bien connus des médecins colo¬ 
niaux. 

A côté de ce syndrome L. Bethoux décrit une 'pseudo-neuras¬ 
thénie qu’il appelle une neurologie, ou névrose de surmenage. 

Cliniquement elle s’individualise par une tétrade fonction¬ 
nelle : asthénie, insomnie, céphalée occipitale, énervement, et par 
une triade physique : hyperréflectivité rolulienne, hypotension 
artérielle, hypoacidilé urinaire avec carbo-phosphaturie. 

D’ailleurs les toxines colibacillaires ont une tendance neuro¬ 
trope (H. Vincent) ainsi que le démontrent Besse et Liemgme 
(de Genève) apportant, dans ce sens, des arguments tirés 
d’observations de type très divers, dont quelques-unes munies 
d’imposants dossiers de laboratoire. 


PARASITOSE ET AFFECTIONS COLIBACILLAIRES. 


Baumânn (de Châtel-Guyon) montre l’importance des para¬ 
sitoses dans la genèse des colibacilluries. L’auteur a remarqué 
dans sa clientèle que les cas les plus graves de colibacilluries se 
rencontraient chez des malades atteints d’amibiase. Il s’agissait 
d’amibiases larvées ou autochtones, impossibles à déceler par 
les moyens habituels, et que seules, l’expérience clinique et 
l’épreuve du traitement venaient confirmer. 

Des. faits semblables ont été observés par A. Besset (de Châtel- 

Guyon). 



CONGRÈS DK LA COLIBACILLOSE. 83 

Schwartz déclare que chez tout malade soupçonné de coli¬ 
bacillose aiguë ou chronique on trouvera souvent, à l’examen 
coprologique, une parasitose intestinale qui a été le point de 
départ de cette auto-infection. 

Le médecin-capitaine Chantriot (de Beyrouth) souligne à 
propos de deux observations de lamblia.se duodéno-vésiculaire 
le rôle important du parasitisme intestinal dans l’étiologie de 
la colibacillose. 

De mêmes, Ghaelinger et Rayrolles (de Châtel-Guyon) 
attirent l’attention sur l’énorme fréquence des lamblias 
(70 formes végétatives et 3a formes kystiques sur 318 examens 
de selles) et Jsur l’importance de ces parasites dans la genèse 
des colites. 

Le D r Boucher (de Grenoble) donne une bonne description 
de la Sprne et rappelle que les formes à début brusque simulent 
la colibacillose aiguëW. 


L’évolution à longue échéance des injections coli bacillaires chroniques. 

(D p Desgeobges, de Vichy.) 

L’auteur expose sa conception de la colibacillose qui, pour lui, 
et contrairement à l’opinion actuelle, est bien une maladie 
autonome, une colibacillémie chronique, résultant du passage 
répété des gérmes intestinaux dans la circulation. 

Cette infection sanguine, se poursuivant en de nombreux cas 
pendant la plus grande partie de l’existence, est susceptible 
d’affecter à la longue la plupart des organes, des systèmes et 
des fonctions. 

k Puissamment hypercholestérinisante, elle est aussi oxa- 
ligène et alcalosante. » 

C’est la plus répandue des maladies ; bien des états morbides 

C> Nous regrettons vivement de ne pouvoir analyser la communication 
du l) r Roton tr Les formes spéciales de la colibacillose à Saigon», dont le 
résumé ne nous est pas parvenu (N. de l’A.). 


6 . 



Si LEFÈVRE. 

soi-disant primitifs, bien des affections que l’on a l’habitude de 
considérer comme autonomes ne représentent en réalité qu’une 
des étapes, un des aboutissements de la colibacillose. 

THÉRAPEUTIQUE. 

Thérapeutique médicale des infections et des intoxications intestinales. 

(R. Damadb, professeur agrégé à la Faculté de médecine de 

Bordeaux.) 

Avant d’aborder l’étude des divers chapitres de la thérapeu¬ 
tique intestinale, l’auteur insiste sur «la nécessité, pour le 
médecin, d’avoir constamment présente à l’esprit la notion du 
rôle capital en pathologie digestive des «cercles vicieux ». Le 
spasme amène la constipation qui ne tarde pas à irriter la 
muqueuse; la colite renforce le spasme, donc la stase, d’où 
résorption toxique, altération de l’état général qui retentit à son 
tour sur le fonctionnement intestinal. Il est par suite indispen¬ 
sable de traiter en même temps les divers facteurs de la toxi- 
infection. 

Après avoir indiqué les traitements des différentes parasitoses, 
l’auteur aborde la thérapeutique des troubles du transit intestinal. 
Dans la stase colique droite opiniâtre, l’entéroclyse duo- 
dénale avec une solution de SO*MG à 5 p. 100 transforme le 
malade intoxiqué en quelques jours. 

Un long chapitre du rapport est consacré aux pansements de 
la muqueuse intestinale. Le bismuth, et particulièrement le 
carbonate de Bi ( 1 5 à a o gr. le matin dans 5 o gr. d’eau) reste 
à l’ordre du jour. Le kaolin paraît donner des résultats nette¬ 
ment inférieurs. Cependant, dans la pratique courante, d’ex¬ 
cellents résultats peuvent être obtenus avec la formule suivante : 


Carbonate de Bi très pur. i oo grammes. 

Kaolin lavé et purifié. 280 

Hydrate de magnésie. Oo 

Sucre. j 8 o 

Mucilage végétal. 20 

Vanille. o,0o centigr. 









LONGUES DEJLA COLIBACILLOSE. 8Ô 

La mucine, sous forme d’entéro-mucine (Robert et Carrière), 
peut être également employée en pansements. 

Parmi les antiseptiques locaux, l’auteur ne retient guère 
comme utiles que les charbons et les sels d’argent. 

L’urotropine et ses dérivés sont d’excellents antiseptiques 
généraux, mais qui agissent sur les localisations secondaires du 
colibacille plus que sur le milieu intestinal. 

Les vaccinations ont déçu bien des espoirs. Il ne faut les consi¬ 
dérer que comme un moyen adjuvant, destiné à consolider la 
guérison en luttant contre la virulence microbienne. Les lysats- 
vaccins sont à recommander. Pour Gaehlinger la vaccinothé- 
rapie donnerait surtout des résultats dans les colites de putré¬ 
faction. 

L’auteur n’a pu encore se faire d’opinion sur la valeur des 
bactériophages. 

Le sérum anticolibacillaire de H. Vincent, dont l’efficacité 
dans les septicémies est universellement reconnue, a donné, 
par voie buccale, dans les entéropathies des résultats très appré¬ 
ciables. « Moins active et moins rapide que l’injection sous- 
cutanée l’absorption quotidienne de sérum (20 centimètres 
cubes le matin à jeun) dilués dans l’eau de Châtel-Guyon n’en 
est pas moins très efficace. Elle amènera la désinfection et la 
désintoxication intestinale dans un délai de deux à trois 
semaines.» (P r H. Vincent.) 

Dans les troubles intestinaux par sensibilisation, l’aulo- 
hémothérapie est le procédé de choix dans les cas rebelles. Ben- 
saude et ses collaborateurs ont récemment rapporté cinq cas 
de colites graves à étiologie indéterminée, dans lesquels ce pro¬ 
cédé à amené la guérison. 

De très nombreuses communications sur la thérapeutique des 
infections intestinales ont été présentées. 

L. Dhenin (de Béthune) préconise la lymphovaccination. Ce 
procédé, entièrement original, consiste à porter directement 
dans un organe lymphatique — en l’espèce : les amygdales — 
un vaccin (préparé par l’auteur) à l’aide d’une aiguille et d’une 
seringue spéciales. Méthode indolore et sans réactions qui aurait 
donné d’excellents résultats entre les mains de son inventeur. 



80 LKKÈV UE. 

Marguerite Aitoff (de Paris) tire de ses expériences de vacci¬ 
nation par voie buccale la conclusoin suivante : pour que le 
vaccin agisse il faut, au préalable, que l’intestin soit décapé de 
sa couche protectrice de mucus, par l’ingestion préalable de 
bile par exemple. 

Raillet et Ginsbourg (de Reims) rapportent le cas d’un nour¬ 
risson de 6 mois atteint de pyélonéphrite aiguë, guéri par le 
sérum anlicolibacillaire de l’Institut Pasteur. 

Ayache (d’Oudjda) communique un cas de septicémie du 
post-partum, guérie par le sérum de Vincent. 

H. Paillard (de Clermont-Ferrand) insiste sur l’cfficacilé des 
auto-vaccins par rapport aux stocks vaccins. 

Pour Jahiel (de Paris) il existe des colibacilles exogènes 
puisés dans le milieu extérieur et des coli saprophytes de l’in¬ 
testin normal exaltant rarement leur virulence. La notion d’un 
colibacille exogène explique l’existence des véritables épi¬ 
démies observées. 

.C’est contre ces colibacilloses exogènes que l’auteur met en 
œuvre la thérapeutique par l’aulo-vaccination locale de Besredka. 
La vaccination à double pôle : intestinal per os et réno-vésicale 
par instillations lui a donné depuis quatre ans déjà les meilleurs 
résultats. 

Débat (de Paris), préconise l’administration d’un vaccin 
intestinal buvable, mélangé exteinporanément à un mucilage 
spécialement préparé. C’est, en somme, un véritable « tampon 
entérologique » dont il compare l’action à celle des tampons 
gynécologiques. 

David (de Paris) a traité de nombreux coli bacillaires par des 
pilules de Dibromoxymercurifluorescéine (Flavurol), dosées 
à o,0 2 5 milligramme à raison de six par jour. Résultats con¬ 
stamment favorables : s’abstenir chez les albuminuriques et 
les malades atteints d’insuffisance rénale. 

M. Cohendy (de Paris) place au premier plan du traitement 
dont il trace le schéma, la purification biologique de l’intestin 
par mutation de sa flore. 

A. Giraut (de Paris) considère que la sérothérapie est le 
traitement de choix des septicémies, alors que, dans les cas 



87 


CONGHÈS 1>E LA COLIBACILLOSE, 
chroniques, l’auto-vaccin, surtout sous forme de lysats buvables 
et utilisé aussi en instillations intra-vésicales, porte à son actif 
le plus grand nombre de guérisons. Quant aux colibacilloses 
fermées, un régime approprié et un traitement banal peuvent 
suffire à leur guérison. 

La thérapeutique hydrominérale des infections et intoxications intes¬ 
tinales. (E. Ddhot, professeur d’hydrologie thérapeutique et 

de climatologie à la Faculté de médecine de Lille.) 

« Châtel-Guyon occupe incontestablement le premier rang 
parmi les stations de cure des infections et intoxications intes¬ 
tinales; celles-ci constituent même une de ses indications les 
plus caractérisées. îi 

Etant entendu que les diverses variétés de colites n’y doivent 
pas être envoyées à la phase aiguë, les malades atteints de sta- 
intestinale chronique, de colites infectieuses, de colites para¬ 
sitaires ou à étiologie complexe (coloniales), y obtiennent le 
maximum d’améliorations et de guérisons. Ajoutons à cette 
liste les entéro-colites des enfants, les recto-colites graves bien 
refroidies mais présentant encore des ulcérations atones, les 
cholécystites infectieuses. 

L’auteur ne pense pas que les eaux de Châtel soient à propre¬ 
ment parler bactéricides; elles agissent sur les infections et 
intoxications par leur puissante action sur les sécrétions diges¬ 
tives, en particulier par leur action cholérétique et cholagogue, 
vérifiée tous les jours par la clinique et par les expériences de 
laboratoire. Elles agissent également par les sécrétions pancréa¬ 
tiques et intestinales qu’elles normalisent. 

L’action de la cure de Châtel sur la motricité est non moins 
importante. II s’agit surtout d’une action régularisatrice ainsi 
que l’ont démontré les expériences de Justin Besançon, Villaret, 
Marcotte et M° Bernheim. Et la clinique les confirme, puisque la 
cure agit non seulement dans les constipations atoniques, mais 
aussi dans les spasmodiques. 

II y a plus encore : l’eau de Châtel exerce sur la muqueuse 



88 LEFÈVRE. 

intestinale exulcérée une action particulière de stimulation et 
de rénovation cellulaire ainsi que l’ont démontré les cicatrisa¬ 
tions des ulcérations recto-sigmoïdiennes par les instillations 
rectales, constatées sous le contrôle de la rectoscopie par Aine 
et Baumann. 

Sans doute, l’absorption de l’eau au grillon des sources reste 
le meilleur traitement, mais la cure à domicile avec l’eau en 
bouteilles est recommandable, même aux colonies. H. Poisson 
a obtenu des résultats encourageants à Tamnarive en traitant 
des entérites du chien et du chat par l’eau de Gubler et l’instil¬ 
lation rectale de la même eau, en goutte à goutte. 

En dehors de Châtel, Brides-les-Buins et Plombières ont leurs 
indications, moins générales que la première station. 

Dans les syndromes extra-intestinaux. Brides et surtout Vichy 
restent les stations des hépatiques. Plombières sera réservé aux 
séquelles douloureuses. 

Dans le syndrome entéro-rénal, lorsque l’affection intesti¬ 
nale occupe le premier plan du tableau clinique, Châtel-Guyon 
s’impose. Dans le cas où l’infection urinaire domine, on se trou¬ 
vera bien des eaux sulfureuses dégénérées de La Preste dont 
l’action modificatrice sur l’épithélium dégénéré des voies 
urinaires est prédominante. 

Les stations de diurèse : Vittel (légèrement cholagogue) 
Contrexéville, Capvem, Évian exercent une heureuse action sur le 
pH urinaire à laquelle s’associe une action générale désin- 
toxicante. 

Dans les altérations plus profondes de l’appareil urinaire, 
Saint-Nectaire trouvera son indication, avec ses sources poly- 
métalliques. 

II sera utile de traiter à Châtel la cause initiale des syndromes 
entéro-génitaux ; ultérieurement, ces malades bénéficieront 
grandement de la cure de Plombières et de celle de Luxeuil, 
cette dernière surtout, bien installée au double point de vue 
intestinal et génital. 

En résumé, il faut retenir, de cet exposé, l’utilité des cures 
prolongées, répétées, associées dans les cas complexes. 



IMNÜBÈS I)E LA COLII)ACILLOSli 89 

Piry, Miüiaud, Simon ot Jouve (de Lyon) communiquent 
les résultats d’une étude expérimentale de l’action cholagogue 
des eaux de Châtel-Guyon. Cette action porte sur l’augmen¬ 
tation du cholestérol, des pigments et des sels biliaires; l’eau 
de la source Gubler IV accroît, en outre, le volume de la bile 
sécrétée. 

Guillaume (de Paris) signale l’action remarquable des eaux 
de Châtel sur les ulcérations du col, les mélrites, les vaginites 
à colibacilles, ainsi que sur les prostatites. En dehors des injec¬ 
tions vaginales ou des lavements, il traite ses malades avec des 
ovules ou des suppositoires aux sels totaux évaporés de Châtel- 
Guyon. 

Jean Schneider (de Vittel) essaie d’établir le mécanisme 
d’action des eaux de Vittel sur le foie, le rein et l’intestin. Les 
variations de l’indoxyle urinaire sont particulièrement remar¬ 
quables sous l’influence du traitement par ingestion et par 
lavements. Ce corps augmente dès le début de la cure, pour 
diminuer par la suite, et tendre vers la normale. 


De nombreuses communications ne nous étant pas parvenues, 
nous n’avons pu en donner l’analyse. 

En terminant,'qu’il nous soit permis de remercier les organi¬ 
sateurs du Congrès et particulièrement la Société des médecins 
de Châtel-Guyon, qui réserve aux coloniaux le meilleur accueil. 

Ijes séances du Congrès se sont déroulées dans une atmo¬ 
sphère de cordialité parfaite; de nombreuses distractions et 
deux excellents banquets : l’un offert par le P r Carnot, l’autre 
par la Société des médecins de Châtel et la Société des eaux, 
ont largement contribué à maintenir une ambiance de bonne 
humeur et de confraternelle hospitalité. 



BLANCilAllU. 


L’ÉCOLE DE MÉDECINE 
DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE 
DK SA FONDATION À 1/ANNÉE 1934, 

par M. le D' Blanchard, 


1. Historique. 

L’Ecole de médecine de l’A. O. F. lui créée à Dakar par décret 
du 9 juin 1918, modifié par ceux du 18 décembre 192 3 , 
26 mars 1995, et par l’arrêté du 90 décembre 1927. 

Son ouverture eut lieu le 1 or novembre 1918. 

Le décret l’organisant indiquait qu’elle avait pour mission 
de former des médecins et des sages-femmes indigènes et qu’elle 
comprendrait, en outre, une section d’élèves-vétérinaires. 

Pendant sa première année d’existence (1918), l’École ne 
comptait qu’une section d’élèves-médecins et une section d’élèves 
sages-femmes. 

Le 1" novembre 1919, furent ouvertes une section de phar¬ 
macie et la section de médecine vétérinaire, la première créée 
par l’arrêté du 2 mai 1919. 

En novembre 1920, un cours préparatoire, dit de P. G. N. 
fut adjoint à l’École. Il fut supprimé à la rentrée scolaire de 
novembre 1992 et remplacé par une année supplémentaire 
passée à l’École William Ponty. 

Le fonctionnement intérieur de l’École fut d’abord défini 
par l’arrêté du i er novembre 1918, modifié lui-même par les 
arrêtés du 2 mai 1919 et du i ür mai 1924, qui ont apporté 
d’assez nombreuses modifications aux programmes d’ensei- 



L'ÉCOLE I)K MÉDECINE DE L’A. O. K. 1)1 

gnement, et ont décidé le transfert à Bamako de la section de 
médecine-vétérinaire. 

L’École est actuellement (1934) régie par les arrêtés du 
ao décembre 1927 et du 16 février 1980 (ce dernier créant 
une section d’infirmières-visiteuses). 

Les gouverneurs généraux Merlin, Carde, Brevié qui ont créé 
et développé sans cesse cette œuvre importante d’assistance 
sociale, n’ont jamais cessé de lui prodiguer leur très bienveillant 
intérêt. 

Les progrès techniques réalisés, d’année en année dans la 
formation des élèves sont dus au D r Le Dantec, qui fut, avec le 
D p Nogue, l’organisateur de l’École, au D r Couvy qui, en iqa 5 
en devint le second directeur et lui donna une impulsion nou¬ 
velle et féconde dont le directeur actuel, le D r Blanchard assure 
la continuation. 


II. UeCKUTËMKNT UES ÉLÈVES. 


A. Elèves-médecins et pharmaciens. 

Le recrutement s’opère soit parmi les élèves de l’Ecole 
William-Ponly. soit en faisant appel à des jeunes gens sortant 
du lycée Faidnerbç de Saint-Louis. 

Mais, pour l’immense majorité, les élèves sortent de l’École 
William Ponty, située dans l’île de Corée, et qui a pour but de 
préparer à la fois des instituteurs indigènes et,des candidats 
à l’Ecole de médecine. 

Les élèves de l’École William Ponty sont recrutés au concours 
parmi les élèves des Ecoles primaires supérieures de l’A. 0 . F., 
Avant d’accéder à ces écoles primaires supérieures ils ont dû 
fréquenter les écoles primaires et obtenir le certificat d’études 
primaires. Ils ont donc fait avant d’entrer à l’École William 
Ponty, huit à neuf années d’études scolaires. Ils doivent, de 
plus, être âgés de 1 y ans aü moins. 

A l’École William Ponty, en première année, les élèves ne 
sont pas spécialisés et reçoivent uniquement un enseignement 




ltLANCHAUD. 


général. A la lin de l’année scolaire, le Conseil des professeur?, 
en tenant compte de leurs aptitudes, les répartit en deux sections : 
Section de l’Enseignement, Section de l’Ecole de médecine. Ces 
derniers reçoivent alors, au cours de cette seconde année de 
William Ponty, un complément d’instruction générale où l’on 
insiste particulièrement sur les sciences naturelles, la physique 
et la chimie. 

En fin de deuxième année, un jury, comprenant un professeur 
de l’École de médecine, assure la correction des épreuves de 
l’examen de sortie des sections préparatoires à l’École de méde¬ 
cine de l’École William Ponty et du Lycée Faidherbe de Saint- 
Louis (1) . Les candidats admis exercent leur droit d’option poul¬ 
ies sections médecine et pharmacie, dans l’ordre de mérite établi 
par la liste fixant les besoins prévus par les colonies. En raison 
du nombre des candidats présentés depuis 19.39, cet examen 
revêt la forme d’un véritable concours, permettant une sélection 
marquée. 

Mais pour être nommés, par décision du Gouverneur général, 
élèves de l’Ecole de médecine, les candidats doivent, en outre, 
satisfaire aux conditions suivantes : 

i° Produire un certificat établi par deux médecins constatant 
une bonne constitution physique et l’absence de maladies trans¬ 
missibles en particulier au point de vue de la tuberculose et 
de la lèpre et subir une contre-visite au moment de l’entrée à 
l’École de médecine; 

9 ° Souscrire un engagement de servir pendant dix ans dans 
le cadre des services de l’Assistance médicale indigène de l’Afri¬ 
que occidentale française à compter de la date de nomination 
dans ce cadre. Cet engagement décennal doit être signé par le 
candidat et par son père ou son tuteur. Il porte la mention 
qu’en cas d’exclusion de l’École ou de cessation de fonctions 

*'•- Cet examen comprend : une épreuve d’orthographe diclée et question¬ 
naire, ce dernier avec deux questions relatives aux racines grecques et latines, 
une composition française, une épreuve de sciences, naturelles, uné épreuve 
de physique et chimie, une épreuve de mathématiques. (Décision du (i mai 
iq3a du Gouverneur général.) 





L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE L’A. O. F. 


93 


pour tout motif autre que le licenciement pour raison de santé, 
l’intéressé doit rembourser au Gouvernement général le mon¬ 
tant de ses frais d’études et d’internat. 

B. Élèves sages-femmes. 

Les élèves sages-femmes proviennent, soit d’écoles primaires 
laïques, soit d’écoles privées. L’Orphelinat des métisses de 
Kayes, transféré récemment à Bamako et celui de Grand-Bassam 
ont fourni d’assez nombreuses candidates. 

Les élèves sages-femmes qui doivent avoir, à leur entrée à 
l’École, 18 ans au moins et's 5 ans au plus, sont choisies à la 
suite d’un concours qui a lieu au mois de juillet et dans les prin¬ 
cipaux centres des colonies. Les épreuves sont les suivantes : 

Orthographe, composition française, arithmétique, écriture. 

Les connaissances des candidates correspondent à peine à 
celles d’une élève de France ayant passé avec succès l’examen du 
certificat d’études primaires. 

Depuis îqSa, il y a une moyenne de 70 candidates, pour 
9,0 places d’élève sage-femme et 5 places d’élève infirmière- 
visiteuse. 

G. Élèves infirmières-visiteuses. 

Les élèves infirmières-visiteuses sont recrutées au concours 
dans les mêmes conditions que les élèves sages-femmes. Elles 
peuvent également provenir des élèves sages-femmes qui optent 
volontairement pour cette section ou dont l’aptitude a été recon¬ 
nue insuffisante aux examens de passage annuels. 

1921. Sages-femmes. 

1922. Médecins... 

Pharmaciens. 

Sages-femmes. 

1923. Médecins. 

Pharmaciens. 

Vétérinaires. 

Sages-femmes.. 













94 


BLANCHARD. 


1924. Médecins. ti 

Pharmaciens. a 

Vétérinaires. a 

Sages-femmes. 1 5 

1925. Médecins. i3 

Pharmaciens. a 

Sages-femmes. î o 

1926. Médecins. îo 

Pharmaciens. a 

Sages-femmes. 18 

1927. Médecins. i4 

Pharmaciens. a 

Sages-femmes. 18 

1928. Médecins. i8 

Pharmaciens. î 

Sages-femmes. 11 

1929. Médecins. 7 

Pharmaciens . î 

Sages-femmes. a 3 

1930. Médecins. çj 

Pharmaciens. i 

Sages-femmes. 17 

Infirmières-visiteuses. la 


1931. Médecins .... 
Pharmaciens . 
Sages-femmes 


Infirmières-visiteuses. 6 

1032. Médecins. la 

Pharmaciens. 1 

Sages-femmes. 11 

Infirmières-visiteuses. 4 

1933. Médecins. i4 

Pharmaciens. 1 

Sages-femmes. 7 

Infirmières-visiteuses. 6 

1934. Médecins. i4 

Pharmaciens. a 

Sages-femmes. 11 

Infirmières-visiteuses. 10 









































L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE L’A. 0. F. 


95 


Nombre 


Médecins.... 
Pharmaciens 


Sages-femmes. 

Inlinnières-visilenses. 


lolnl lien élève» anrtis. 



i48 


4o3 


La sélection de plus en plus assurée au concours d’entrée 
de l’École William Ponty et les progrès considérables réalisés 
dans l’enseignement donné à cette École, permettent de relever 
d’année en année davantage le niveau des études médicales, 
tout en augmentant le nombre des candidats à admettre à l’École 
de médecine. 

C’est ainsi que pour l’année scolaire i 934 -ig 35 , l’École de 
médecine de l’Afrique occidentale française comprend i 57 élèves 
dont g4 médecins, fi pharmaciens, 45 sages-femmes, i-a infir¬ 
mières-visiteuses. 


Répartition des élèves par colonie d’ongine. 

















06 


BLANCHARD. 


III. Fonctionnement de l’École. 


A. Durée des éludes. 

La durée des études est de quatre ans pour les élèves méde¬ 
cins, de trois ans pour les élèves pharmaciens et les élèves sages- 
femmes. de deux ans pour les élèves infirmières-visiteuses. 

B. Personnel enseignant. 

i° Directeur. — Le décret du 18 décembre ige 3 détermine 
le statut du Directeur, sa nomination est faite par le Gouverneur 
général de l’Afrique occidentale française après avis de l’Inspec¬ 
teur général des services sanitaires et médicaux. 

L’arrêté du 1 cr mai 1924 définit ainsi son rôle : il dirige les 
études, règle les questions relatives à la discipline intérieure et 
au fonctionnement technique et administratif de l’École, dresse 
le budget annuel de l’École de médecine, adresse.au Gouver¬ 
neur général, à la fin de chaque année, un rapport sur le fonc¬ 
tionnement de l’École. II participe enfin à l’enseignement, cli¬ 
nique et pratique des élèves. 

Il est, de plus, Directeur de l’Hôpital central indigène et de 
ses annexes, Maternité, Polyclinique, et à ce titre prépare et 
soumet à l’administrateur de la circonscription de Dakar et dépen¬ 
dances, le budget annuel de l’Hôpital central indigène et de ses 
annexes. Il tient le chef du Service de santé de la circonscription 
au courant de tous les événements intéressant la santé publique. 

9 0 Directeur adjoint.— Le Directeur est assisté par un directeur 
adjoint qui remplit les fonctions de directeur en l’absence du 
titulaire. De plus le Directeur, directeur adjoint chargé d’un 
service d’enseignement et d’un service d’hôpital, assure la disci¬ 
pline générale des élèves et la surveillance des études. 

Il est choisi parmi les médecins de l’Assistance médicale indi- 



L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE L’A. O. F. 97 

gène ou des troupes coloniales et nommé par décision du Cou? 
verneur général sur la proposition du Directeur. 

3 ° Professeurs. — L’enseignement clinique, les cours et tra¬ 
vaux pratiques sont assurés par le Directeur, le directeur adjoint 
par les médecins traitants de l’Hôpital central indigène, de la 
Polyclinique Roume, de la Maternité et par les divers médecins 
en service à Dakar suivant leur spécialité, par le pharmacien- 
chimiste de l’Hôpital indigène assisté de l’un de ses collègues en 
service à Dakar, par les maîtresses sages-femmes monitrices de la 
Maternité et les infirmières-visiteuses monitrices du Service 
d’hygiène sociale. 

Enfin, la Directrice de l’internat munie du brevet supérieur 
et du baccalauréat donne chaque jour, aux élèves sages-femmes 
et infirmières-visiteuses, une leçon destinée à compléter leur 
instruction générale. 

Le recrutement des professeurs de l’École de médecine tend 
de plus en plus à se faire parmi les médecins coloniaux civils et 
militaires qualifiés par les concours et ayant obtenu pour ces 
derniers les titres de professeur agrégé de l’École du Service de 
santé colonial de Marseille ou de médecin, chirurgien, spécia¬ 
liste, chimiste, assistant des hôpitaux coloniaux. C’est la voie 
dans laquelle on devra résolument persévérer. Elle a déjà reçu 
l’approbation du Gouverneur général et de l’Inspecteur géné¬ 
ral des services sanitaires et médicaux. 

4 ° Conseil des professeurs. — Le Conseil des professeurs pré¬ 
sidé par le Directeur, assisté du directeur adjoint, faisant fonc¬ 
tion de secrétaire, est composé des professeurs et tt chargés de 
cours r à l’École de médecine. 

Il peut être appelé à émettre son avis sur toutes les questions 
concernant l’École : modification à apporter au programme 
d’études, classement des élèves pour le passage d’une année 
d’études à la suivante, classement des élèves après l’examen 
de fin d’études, autorisation de redoubler une année sco¬ 
laire écoulée, exclusion des sujets dont le travail est insuffi¬ 
sant. 

MKD. et pua il .\i. coi.. — .lanv.-l'év.-mars iç)35. 


XXXIII— 7 



98 


BLANCHARD. 


Dans ce dernier cas, le Conseil prend le nom de « Conseil de 
discipline:) et se réunit pour statuer sur tout ce qui intéresse la 
discipline. 

Contrôle. — L’Inspecteur général des services sanitaires et 
médicaux exerce le contrôle technique, prévu par le décret du 
9 juin 1918 en procédant à des inspections au cours desquelles 
il s’assure de l’exécution des programmes et se rend compte des 
progrès obtenus dans l’enseignement clinique au cours des 
stages; il peut assister aux examens de fin d’études et de fin 
d’année. 

Ces inspections peuvent faire l’objet des comptes rendus au 
Gouverneur général. Elles donnent lieu, en fin d’année, à un 
rapport d’ensemble. 

Le contrôle des dépenses engagées en exécution du budget 
prévu pour l’année en cours est exercé par la Direction des 
Finances et le Contrôle financier. 


G. Locaux. 

L’Ecole de médecine avait fonctionné depuis sa création dans 
quatre bâtiments provisoires situés dans l’enceinte de l’Hôpital 
central indigène. 

Elle a été transférée le 1 5 novembre 1981 dans le splendide 
bâtiment situé au rond-point de l’Étoile et spécialement amé¬ 
nagé à son usage, suivant les directives des gouverneurs géné¬ 
raux Carde et Brévié. 

Ce bâtiment en forme de U, comprend dans son corps princi¬ 
pal la bibliothèque, le hall d’entrée, le hall du Conseil des pro¬ 
fesseurs. Les deux ailes ont été aménagées en : quatre amphi¬ 
théâtres de cours en gradins, avec cabines de projection cinéma¬ 
tographique et pièces annexes pour les collections d’études; 
deux grands laboratoires, l’un réservé à la chimie, l’autre à la 
microbio-parasitologie. Enfin dans le sous-sol se trouve l’amphi¬ 
théâtre d’anatomie avec les tables de dissection et les cuves à 
conservation des cadavres. 



I/KCOLE IMi MÉDECINE DE L’A. O. P. î)9 

D. Vie matérielle des élèves. 

Deux faits dominent : l’internat obligatoire et l’absolue gra¬ 
tuité, pour les élèves, de leur vie matérielle et de leurs études 
pendant tout leur séjour à l’École (1) . 

A chaque repas, la nourriture des élèves est la suivante : 
poisson ou viande préparés avec du riz ou les différentes farines 
employées dans les diverses régions de l’Afrique occidentale 
française, plat de pâtes ou de légumes secs, ou de légumes frais, 
dessert dimanche et jeudi, café au lait le matin. 

Les élèves sont dotés d’un vêtement uniforme : pour les gar¬ 
çons, costume orné au col d’un caducée, de toile kaki en été, de 
drap bleu pendant la saison fraîche, casque et souliers; pour 
les élèves sages-femmes, robe de laine à carreaux ou robe de 
toile kaki avec croix-rouge brodée sur les revers du col, casque 
et souliers. 

Les internats, comportant des salles d’études, des dortoirs, 
des réfectoirs sont séparés : l’un réservé aux élèves femmes, 
l’autre aux élèves hommes. Un nouveau bâtiment aménagé avec 
beaucoup de confort est en projet et sera exécuté dès l’an pro¬ 
chain ( 1 9 35 ) à proximité de l’LcoIe de médecine pour recevoir 
les élèves hommes. 

L’absolue gratuité de la subsistance des élèves est assurée par 
les dispositions suivantes : le règlement spécifie que les élèves 
sont nourris, logés et vêtus par les soins du Gouvernement 
général : pour les menues dépenses, ils reçoivent î o francs par 
mois d’argent de poche. De plus, les premiers élèves de chaque 
promotion aux classements semestriels perçoivent une prime 
mensuelle de bonnes notes, également de 1 5 francs. Les 
voyages des çlèves à l’entrée et à la sortie de l’École et au départ 
en vacances comme au retour, sont payés par le budget de la 
colonie d’origine. 

(’> En divisant le chiffre du budget de i’école (i.3o8.5oo francs pour 
i ç)35) par celui des élèves présents a l’école pendant cette même année 
soit i5ç, on obtient comme prix de revient annuel d’un élève, la somme 
de 8.334 fr. 3g. 




100 


BLANCHARD. 


E. Emploi du temps. 
L’emploi du temps est ainsi réparti : 



1 0 Pour les médecins et sages-femmes. — La matinée est consacrée 
au stage hospitalier, l’après-midi aux cours, aux travaux prati¬ 
ques et aux études. 

Le stage hospitalier a lieu de 7 h. 3 o à 1 1 h. 3 o, les cours 
et travaux pratiques de 1 h heures à i 5 h. 3 o et de i 5 h. 3 o 
à 16 h. 3 o. A cette heure les élèves reviennent à la contre-visite 
dans les salles de l’hôpital et de la maternité. Le dimanche de 
8 heures à 1 7 heures, les élèves, sauf ceux astreints au service 
de garde, sont autorisés à sortir en ville. Pour les élèves sages- 
femmes, ces sorties sont soumises à un contrôle très sévère sur 
la responsabilité des correspondants et subordonnées à des 
autorisations écrites des parents. 

Les vacances annuelles sont données du 1 5 juillet au 
1 5 novembre. Les élèves sont, par promotion, groupés en 
deux séries dont l’une part en congé tandis que l’autre continue 
à assurer les services hospitaliers. Chaque élève bénéficie ainsi 
d’environ deux mois de vacances annuelles qui lui permettent 
de se retrouver dans son milieu familial. 


Stage hospitalier; enseignement clinique. — L’enseignement dis¬ 
pose de nombreuses ressources pour le stage hospitalier. 

Le décret organisant l’École spécifiait, en effet, que l’Hôpital 
central indigène était rattaché, comme hôpital d’instruction à 
l’École de médecine. On a vu plus haut que cet hôpital est placé 
sous l’autorité directe du Directeur de l’École. 

Bâti sur la presqu’île du cap Manuel, il comprend /1 4 a lits 
répartis en de nombreux pavillons isolés les uns des autres et 
une maternité de construction toute récente ( 1 g 3 1 ). 

L’hôpital est doté d’un outillage très moderne. Ses services 
ont été successivement complétés en 1919 par l’ouverture d’un 
service de fractures, en 1920 par celle d’un service de tuber¬ 
culeux, en 1923 par la construction d’un pavillon de malades 
mentaux; en 192/1, la salle d’opération a été considérablement 




L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE L’A. O. E. Mil 

agrandie, doublée d’une salle pour opérés septiques et d’une 
salle de stérilisation. 

En i y 3 1 , le transfert de l’École de médecine dans son bâti¬ 
ment neuf, a permis d’aménager des pavillons nouveaux réservés 
aux femmes et aux enfants, aux spécialités (oto-ophtalmo- 
laryngologie) et à la dermato-vénérologie, dont l’importance est 
grande dans la pathologie de l’Afrique occidentale française. 

)je roulement des malades est considérable (près de .S.ooo 
hospitalisés en î y34 ) et permet la présentation aux élèves de 
cas cliniques extrêmement variés. 

La Maternité nouvelle, ouverte en décembre it)3i dans un 
bâtiment neuf, de style soudanais, comprend 6 o lits de femmes, 
(io lits d’enfants, elle est dotée de l’outillage le plus récent et 
constitue un centre d’études de premier ordre pour les élèves- 
médecins et sages-femmes. 

Un certain nombre d’autres œuvres d’assistance sociale, dépen¬ 
dant d’autre part de l’Hôpital indigène, sont également utilisées 
pour l’enseignement. 

C’est ainsi que dès l’ouverture de l’École, une polyclinique 
avait été créée à l’Hôpital indigène, mais son éloignement du 
centre de la ville nuisait à son développement. En juin 1992 , 
elle fut transférée en pleine ville, rue de Thiong. Elle prit le 
nom d’institut d’hygiène sociale. Son succès près de la popula¬ 
tion indigène fut très rapide et motiva sa reconstruction com¬ 
plète en plein quartier indigène de Médina où elle prit le nom 
de Polyclinique Roume. 

Celle-ci est entrée en service le i " août 1 g33, elle comprend : 

Une consultation de médecine générale et pansements; 

Un dispensaire antituberculeux et consultation des maladies 
de l’appareil respiratoire; 

Un dispensaire antivénérien et consultation des maladies de 
la peau; 

Une consultation des maladies d’yeux et d’oreilles, un service 
de dentisterie; 

Une consultation de femmes enceintes et gynécologie; 

Une consultation de nourrissons. 



102 BLANCHAM). 

Chacune de ces consultations est autonome avec salles 
d’attente, de soins, de pansements, de piqûres toutes séparées. 
Au centre du bâtiment sont groupés : la pharmacie, le laboratoire 
clinique, un poste de radioscopie, une salle de vaccination et de 
stérilisation. 

Chaque jour 1.200 à i.5oo consultations sont données dans 
les divers services de cette polyclinique, qui constitue un élément 
d’enseignement de tout premier ordre. 

Au début de chaque trimestre scolaire, les élèves médecins 
sont répartis, soit dans un des services de l’Hôpital indigène, 
soit affectés à l’une des consultations de la polyclinique (dispen¬ 
saire antivénérien, antituberculeux, consultation pour les mala¬ 
dies générales et service de spécialités). 

Enfin un stage de pharmacie d’un mois pour les élèves méde¬ 
cins de 3' année et un stage de deux mois à la maternité pour 
ceux de 4° année sont assurés par recrutement. 

9 ° Les élèves pharmaciens font chaque matin leur stage prati¬ 
que à la pharmacie de l’Hôpital indigène où ils préparent tous 
les médicaments des services. Les travaux pratiques et les cours 
ont lieu l’après-midi au laboratoire de chimie de l’Ecole de 
médecine. 


3“ Les élèves sages-femmes apprennent le métier d’infirmières 
durant leur première année de séjour. Elles sont, à cet effet, 
réparties par roulement, tantôt dans un service de femmes de 
l’Hôpital indigène, tantôt dans une des consultations de la 
Polyclinique Roume où elles travaillent sous la direction et le 
contrôle d’infirmières européennes chargées spécialement de 
leur instruction technique. Elles suivent, en outre, des cours et 
séances pratiques d’anatomie et physiologie élémentaire, 
hygiène, puériculture. 

Pendant les deux dernières années, les élèves sages-femmes 
font alternativement leur stage à la Maternité, à la consultation 
des femmes enceintes, de gynécologie et à celle des nourrissons. 

4“ Élèves infirmières-visiteuses. — Avec une instruction théori¬ 
que voisine de celle des élèves sages-femmes en ce qui concerne 





i:licou; de médecine de l’a. o. e. i oa 

les généralités sur l’hygiène, la médecine préventive, la puéri¬ 
culture, etc., elles participent à toutes les tournées d’hygiène 
sociale faites par les infirmières-visiteuses européennes moni¬ 
trices dans les quartiers indigènes de Sandaga et Médina. 

11 est fréquemment rappelé aux élèves quelle importance pri¬ 
mordiale est attachée au stage hospitalier et chaque professeur 
de clinique veille strictement à ce que de 8 heures à 1 1 h. 1 5 
leur présence dans les dillérents services soit effective et se 
traduise par un travail utile. Des présentations de malades, des 
examens de laboratoire clinique ont lieu chaque jour. De plus, 
à la fin de chaque stage les élèves reçoivent des notes d’applica¬ 
tion qui comptent pour une large part dans les classements 
semestriels. Des examens de malades sont prévus dans les exa¬ 
mens de passage et le coefficient le plus élevé leur est attribué 
dans l’examen définitif de sortie. 

II en est de même pour l’épidémiologie, la médecine préven¬ 
tive et l’hygiène qui font l’objet pour les élèves de 3 e et 4 ' année 
de thèmes pratiques hebdomadaires. 

Service île {farde. — Les deux élèves médecins, classés premier 
et second à la fin de la 3' année d’études et l’élève pharmacien 
classé premier en o” année remplissent les fonctions d'interne» 
et reçoivent, à ce titre, une prime de 70 francs par mois. Les 
5 élèves classés les premiers à la fin de la a c année, sont nommés 
externes, avec une allocation mensuelle de 45 francs. 

Deux élèves sages-femmes de 3' année exercent, à la Maternité, 
les fonctions de monitrices d’accouchement et reçoivent, à ce titre, 
45 francs par mois. 

L’est ce personnel qui assure à tour de rôle le service de garde 
de l’Hôpital et de la Maternité. 

Enseignement clinique. — L’enseignement clinique est assuré 
comme il a été dit précédemment. 

il est recommandé aux professeurs de ne pas faire de longues 
cliniques sur un seul sujet, mais plutôt des causeries sur plu¬ 
sieurs malades au cours de la visite hospitalière ou de la consul- 






BLANCHARD. 


l()/i 

tation de la Polyclinique, d’exposer d’une façon simple, claire, 
la nature de l’affection, son évolution probable, son pronostic, 
son traitement en rappelant toujours les grandes caractéristi¬ 
ques de la maladie, d’éliminer, dans la discussion du diagnostic, 
toute citation de maladie exceptionnelle en Afrique occidentale, 
française, enfin d’entrecouper le tout d’examens directs de 
malades par les élèves, et de poser à ces derniers de nombreuses 
interrogations pour s’assurer toujours qu’ils ont compris, bien 
compris. 


Programme d’enseignement de 


l’École de médecine en îqBd-iyilS. 


1. Enseignement théorique et travaux pratiques : 

Physiologie et séméiologie. il cours par semaine. 

Anatomie. 3 — — 

Dissection et médecine opératoire. a T. P. — 

Pathologie interne synthétique et thérapeu- 

Pat.hologie interne et analytique. a - - — 

Pathologie externe. a — — 

Épidémiologie, Prophylaxie, Hygiène, Devoirs 
administratifs. 3 — — 

Petite chirurgie. i T. P. — 

Spécialités.;. i cours — 

Obstétrique. a — — 

Puériculture. i — 

Travaux pratiques de microbiologie.... . i — 

Travaux pratiques chimie clinique (3 e année) i — — 

Chimie et physique médicale (î r ' et a" année A) 
mixtes avec la section de pharmacie. a — — 


I. Enseignement clinique 

a. A l’Hôpital.. 

h. A la Polyclinique 
c. A la Maternité .. 


appliqué : 

(Dans chaque service par roulement : 
Quatre heures tous les malins. 



















L’KCOLK DU MÉDECINE DK L’A. O. K. 


105 

il. Microbiologie et parasitologie cliniques à l'Hôpital et au Dispensaire : 

une demi-heure chaque matin, 
c. Visite sanitaire des écoles : le jeudi de 1 A à 17 heures. 

/. Quatre visites aux abattoirs pour l'inspection des viandes. 

IL Section dk pharmacie. 

Pharmacie galénique et matière médicale. a cours par semaine. 

Pharmacie clinique cl chimie analytique pratique .. h 

C. Section des sages-ekmmks. 

Obstétrique, répétitions, mannequin . "1 cours par semaine. 

Puériculture. 1 

Notion d’anatomie et physiologie. 1 

%«*"«. 1 - 

Visite d’hygiène sociale (1" r année). 1 — — 

Cours d’instruction générale (orthographe, français et 

I). Section iies ineihmieiies-visitkuses. 

Anatomie et physiologie élémentaires 

Hygiène et maladies sociales. 

Puériculture. 

Instruction générale. 

\isites domiciliaires d’hygiène sociale 
Cours d’instruction générale. 

Direction donnée à l’enseignement. 

Oit s’est efforcé, d’année en année davantage, de rendre ren¬ 
seignement simple, concret,^orienté le plus possible vers la pra¬ 
tique courante, adaptée à la pathologie de l’Ouest africain. 

Le D r Gouvy a réalisé, dans ce sens, un progrès considérable 
en recommandant aux professeurs de faire des classes plutôt 
t[ue des cours, de dicter des résumés très clairs devant servir 
•le memento au médecin auxiliaire le long de sa carrière, de 
commenter ces résumés et enfin tle consacrer à des interroga¬ 
tions une partie importante du temps dont ils disposent pour 
l’enseignement. 

La leçon a été rendue concrète, toutes les fois que la chose est 
possible, par exemple en séméiologie, les points de repère du 


1 cours pur semaine. 














BLANCHAHI). 


100 

corps humain, la délimitation et l’auscultation des organes 
étant enseignées sur un individu vivant. 

En 19 3a- 19 33, le Conseil des professeurs, à la demande du 
D r Blanchard, est allé encore plus loin en décidant la suppres¬ 
sion absolue de tous les cours et conférences théoriques qui sont 
remplacés exclusivement par des interrogations sur un sujet 
préparé pendant une semaine par les élèves eux-mêmes à l’aide 
de leurs livres, manuels, schémas, tableaux ronéotypes qui sont 
distribués à chacun d’eux au début de l’année scolaire. 

Cette méthode d’enseignement, outre ses qualités primor¬ 
diales de fond qui tendent à la faire adopter dans certaines 
universités européennes (*), a ici l’avantage de développer chez 
nos élèves la facilité de l’élocution en langue française. 

De plus, l’École est dotée d’un très riche matériel d’enseigne¬ 
ment. Elle possède des laboratoires bien montés d’anatomie, 
de microbiologie, de chimie et de physique. Les professeurs 
ont à leur disposition les ressources du cinéma, l’Ecole ayant un 
appareil à projections et possédant de nombreux films d’une 
très grande valeur éducative. Il existe même un appareil enre¬ 
gistreur qui a permis de prendre un film local sur la prophylaxie 
de la peste. 

Ce matériel est enrichi de photographies prises à l’Ecole, des 
malades de l’Hôpital ou de la Polyclinique dont l’affection pré¬ 
sente un intérêt spécial ou revêt simplement sa forme typique 
dans l’Ouest africain. On dispose ainsi de plusieurs centaines 
de.clichés stéréoscopiques précieux pour les leçons de séméio¬ 
logie, de pathologie interne et de pathologie externe. 

Enfin, les professeurs ont à leur disposition une bibliothèque 
déjà riche puisqu’elle compte plus de. 0.000 volumes et les 
périodiques français et étrangers les plus importants. 

L’enseignement de l’anatomie par la dissection et les travaux 
pratiques de médecine opératoire a pu se faire sans difficulté*, les 
corps injectés au formol se conservent pendant plusieurs mois. 
Les élèves, même au début de leurs études médicales, n’ont 
montré aucune répugnance à disséquer. 

(l ) Ciiavigny. — La réforme des études médicales. 



L'ECOLE DE MÉDECINE DE L’A. O. K. 


Le programme prévoit, par semaine, une séance de travaux 
pratiques de bactériologie ou parasitologie. Ces séances compor¬ 
tent la technique des prélèvements à faire pour les envois au 
laboratoire (sang, crachats, matières fécales, etc.) et la recherche 
au microscope de l’agent microbien des principales affections 
existantes en Afrique occidentale française. C’est un enseigne¬ 
ment exclusivement pratique. 

Un certain nombre de cours dont la place est grande dans le 
programme des élèves de .‘1° et de h ° année hygiène, médecine 
préventive, épidémiologie ont spécialement pour but de préparer 
nos futurs médecins auxiliaires à un de leurs rôles les plus essen¬ 
tiels, celui de faire, ainsi qu’on le leur rappelle souvent, sous la 
direction des médecins français, de l’hygiène et de la médecine 
sociales capables d’étendre leur action à la collectivité entière. 

II est fait, enfin, aux élèves sages-femmes de 2 0 et de 3' année 
des démonstrations d’hygiène générale, de puériculture, ces 
dernières complétées par des stages à la consultation des nour¬ 
rissons pour qu’elles soient plus tard non seulement des accou¬ 
cheuses, mais encore des auxiliaires capables, à leur tour, de 
tenir une consultation de nourrissons et de répandre nos prin¬ 
cipes d’hygiène dans le milieu indigène où elles seront appelées 


Formation monde. 

Une très grande importance est attachée à la formation morale 
des élèves. 

Leur surveillance est assurée par deux maîtres d’internat 
européens, qui remplissent en même temps les fonctions de 
préparateurs de radiologie et de microbiologie. Les élèves 
femmes sont surveillées par deux européennes dont l’une la 
Directrice de l’internat, baccalauréat et brevet supérieur, est 
logée dans les mêmes locaux que les élèves. Elle peut ainsi les 
voir en permanence, les étudier et les conseiller dans tous les 
acte6 de la vie courante. 

Cette surveillance n’est, autant que possible, ni étroite, ni 
tatillonne : on s'efforce de laisser aux élèves une certaine liberté, 





un peu d’initiative afin que, plus tard, lorsqu’ils seront livrés 
à eux-mêmes ils aient déjà appris à se contrôler. 

En dehors des mesures coercitives, on demande aux profes¬ 
seurs d’aider, par une action incessante, à propos de tous les 
incidents pouvant prêter à une leçon morale à modifier le carac¬ 
tère des élèves, à lutter contre la tendance de certains à la brus¬ 
querie envers les malades, à la vanité, à l’instabilité, au manque 
de méthode. La vie en internat contribue d’ailleurs à leur 
donner des habitudes d’ordre, de régularité, de correction dans 
la tenue. Chambres et dortoirs sont fréquemment inspectés 
pour s’assurer de leur bon entretien et pour donner aux élèves 
le goût d’un intérieur propre et agréable. 

Chaque fois que l’occasion s’y prête, on rappelle aux élèves ce 
iju’ils doivent personnellement à la France et ce qu’elle a l'ail 
pour leur pays. Par une action discrète, mais continue, on agit 
ainsi sur eux afin qu’ils restent plus tard, des fonctionnaires au 
loyalisme éprouvé. 


Examens. 

Au milieu de l’année scolaire, les élèves subissent un examen 
dit semestriel comportant des épreuves pratiques, écrites et orales. 
Les notes qu’ils obtiennent totalisées avec une note de stage 
hospitalier et une note de conduite déterminent un premier 
classement entre eux. 

L’examen de fin d’année qui permet de procéder à un second 
classement, a pour les élèves, une importance particulière, puis¬ 
que leur passage d’une année à une autre est subordonnée aux 
résultats de ces épreuves et peut entraîner non seulement le 
redoublement de l’année écoulée, mais l’exclusion de l’École 
en cas de moyenne insuffisante. 

L’examen de fin d’études comporte, pour les différentes sections, 
des épreuves théoriques portant sur l’ensemble du programme 
d’enseignement et des épreuves cliniques et pratiques. 

Un diplôme de fin d’études portant les mentions «Très biens 
«Bien», « Assez bien» ou «Passable» est délivré par le Gouver¬ 
neur général aux élèves qui ont satisfait aux épreuves de cet 




I.’KCOLK DIS UKDKCINK DK L’A. O. K. 


100 


examen ci qui ont obtenu, pendant leurs années d’études, une 
note moyenne d’au moins i3 sur 90. 

Situation faite aux élèves à leur sortie de, V Ecole. 

La situation laite aux élèves à leur sortie de l’Ecole est réglée 
parles arrêtés du 7 mai 1995 et 17 décembre 1997. 

Ils concourront au service de l’Assistance médicale dans les 
conditions prévues par l’arrêté du 9 juin 1919 sous l’autorité 
des lieutenants-gouverneurs ou du chef de la circonscription de 
Dakar, avec direction et contrôle technique des chefs du Service 
de santé des colonies et des médecins, pharmaciens et sages- 
femmes diplômés de la métropole. 

Stages de réimprégnation et examens d aptitude 
aux grades de principaux. 

Après environ six à huit ans d’exercice ils parviennent au 
grade de médecin auxiliaire de 1 rc classe qu’ils ne peuvent alors 
dépasser sans accomplir un stage hospitalier de réimprégnation et 
perfectionnement d’une durée de six mois, pendant trois mois à 
l’Hôpital du chef-lieu de chaque colonie de la Fédération et 
pendant trois autres mois à l’Ecole de médecine et à l’Hôpital 
central indigène de Dakar. 

A la fin de ce stage, ils subissent un examen, comportant deux 
épreuves cliniques, une épreuve de laboratoire, et une question 
d’épidémiologie-prophylaxie. Le succès les rend alors suscep¬ 
tibles d’être promus médecin auxiliaire principal. 

11 en est de même pour les pharmaciens et les sages-femmes. 

IV. Les résultats. 

L’Ecole de médecine de l’Afrique occidentale française ri’en 
est'qu’à sa quinzième année d’existence, la première promotion 
n’ayant été diplômée, après quatre ans d’études, qu’en 1999. 

Tous ceux, gouverneurs, administrateurs, colons, médecins, 
qui ont eu recours à ses anciens élèves, les ont, dans l’ensemble, 






appréciés. Leurs qualités tant techniques que morales s’amélio¬ 
rent d’ailleurs d’année en année à mesure que la sélection au 
recrutement peut devenir plus rigoureuse. 

Ou point de vue technique, le rendement des médecins, pharma¬ 
ciens, sages-femmes est signalé comme satisfaisant dans Ions 
les rapports annuels des chefs du Sérvice de santé des diverses 
colonies de la Fédération. 

Ils assurent correctement la marche des dispensaires et les 
tournées d’hygiène sociale dans les villages de leur ressort. 
Leur pratique clinique, leurs applications de la petite chirurgie 
et de la prophylaxie n’ont jamais donné lieu à des reproches 
sérieux. Dans de nombreux postes, ils ont même gagné la con¬ 
fiance tant des Européens que des indigènes, au point de 
recevoir de tous les marques d’estime qui ne sont habituellement 
données qu’aux docteurs en médecine. 

Mais c’est le stage de réimprégnation à l’Ecole de Dakar, 
après six à huit ans de pratique de brousse, qui a le mieux per¬ 
mis de voir ce que sont devenus, à ce point de vue technique, 
les diplômés de l’Ecole : ■> 3 médecins auxiliaires, 3 pharmaciens 
auxiliaires, s 5 sages-femmes auxiliaires ont pu être ainsi 
cexpertisés:• jusqu’à aujourd’hui (fin tq34). Sur ce nombre, 
4 médecins et i o sages-femmes se sont montrés excellents, 
preuve certaine d’un travail excellent, persévérant et ininter¬ 
rompu depuis leur sortie de l’École; i5 médecins et i i sages- 
femmes ont fait preuve d’une continuité satisfaisante dans 
l’effort et d’une réaction suffisante contre l’esprit de routine 
médicale qui guette tout praticien isolé dans un poste de 
brousse. Les autres candidats se sont montrés médiocres et oui 
été ajournés. Il est à présumer que parmi ceux-ci quelques-uns 
seront définitivement incapables d’accéder à l’échelon du Prin- 
cipalat. 

Pour les infirmières-visiteuses, dont le corps est de création 
encore trop récente pour avoir donné lieu à des examens après 
réimprégnation, l’opinion des usagers est beaucoup moins favo¬ 
rable. Assez rares sont celles qui travaillent après avoir quitté 
l’École et qui réussissent dans ce métier ingrat, il faut bien le 
dire, de dépistage des infections et de lutte contre leurs consé- 







I/ÉCOEE Di: MÉDECINE DE I/A. <). E. 


quences. Une longue éducation est encore à ce point, de vue 
nécessaire avant d’arriver à des résultats satisfaisants. 

Enfin une appréciation sur les résultats obtenus dans le relè¬ 
vement de la valeur morale des diplômés de l’École de Dakar est 
beaucoup plus difficile à porter avec exactitude. On peut cepen¬ 
dant constater que'les manquements à la conscience profession¬ 
nelle et à l’honnêteté se font de plus en plus rares et sont de 
moins en moins sanctionnés. 


Peut-être ce corps d’auxiliaires médicaux s’adonne-t-il encore 
trop à la médecine curative aux dépens de la médecine préven¬ 
tive qui devrait être le principal objectif pour lequel il a été, à 
l’origine, créé? 

Mais, pour tous ceux qui ne sont pas théoriciens et ont exercé 
"Surle terrain)) tant en France qu’aux colonies, vouloir opposer 
ces deux médecines et substituer l’une à l’autre est pour l’ins¬ 
tant une véritable utopie. 

Longtemps encore le médecin auxiliaire, les sages-femmes et 
les infirmières-visiteuses de l’École de médecine de l’Afrique 
occidentale française ne pourront gagner, qu’avec la médecine 
curative, la confiance des masses indigènes dont ils ont la charge. 

C’est seulement sous le couvert de cette confiance qu’ils pour¬ 
ront ensuite amener les populations aux conceptions d’hygiène 
et de médecine préventive les plus fécondes, mais seulement 
quand elles sont comprises et volontairement acceptées. 

D’abord bon clinicien, ensuite, bon hygiéniste, telle est la formule 
(le la formation des élèves de l’École de médecine de l’Afrique 
occidentale française qui, pendant longtemps encore, ne pourra 
être intervertie. 



LABER1NADIE. 


RAPPORT 

SUt LE FO .AlCTION.YKAIENT 

DE L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY 
PENDANT 1/ANNÉE SCOLAIRE I«3-2-1933, 

par M. le D r Labernadie, 


L’Ecole de médecine de Pondichéry est la doyenne des Écoles 
coloniales françaises et même étrangères puisque son origine 
remonte à 189 3. A cette époque, peu après la rétrocession par 
l’Angleterre à la France de nos établissements, les médecins de 
la Marine commencèrent à former les premiers aides-médecins 
de l’Inde qu’on appelait alors les Mestrys. C’est en 18 03, que 
l’École de médecine de Pondichéry fut officiellement reconnue et 
organisée par le Commissaire général de la Marine, Bontemps. 
et le D r Baujean. 

Depuis lors, bien des modifications survinrent tendant à la 
faire progresser et à la mettre au niveau des conditions requises 
par l’avancement de la science médicale. Il faut avouer que ces 
efforts successifs furent toujours timides et que l’École resta 
toujours en deçà du programme nécessaire. 

En r 9 3 1 , grâce à l’appui de l’Administration et du Conseil 
général qui accorda les importants crédits demandés, put être 
mise sur pied la réorganisation complète conseillée et approuvée 
par l’Inspection générale du Service de santé qui donne à l’École 
de Pondichéry les possibilités de ses cadettes : Hanoï, Tanana- 
rive, Dakar dont on connaît les succès et les résultats féconds. 

L’année scolaire 1 q3 1-1 q3e fut consacrée à la mise au point 





113 


L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY, 
de l’application de l’arrêté de base du i er juillet i 93 i , dont 
les grandes directives sont pour la section médicale! 1 ) : 

Nécessité du baccalauréat à l’entrée; 

Durée des études réduite à quatre années <-); 

Etude, au cours de la première année, des sciences physiques 
et naturelles. 

Refonte complète de l’enseignement : a. dans les programmes 
à la fois plus complets et plus précis; b. dans sa distribution 
supprimant les cours communs aux promotions différentes. 

Abandon du titre d’officier de santé remplacé par celui de 
médecin diplômé de l’École de médecine de Pondichéry. 

Divers avantages accordés aux étudiants : a. gratuité des études 
et examens; b. fourniture des livres de base; c. bourse de sco¬ 
larité (aoo roupies par an) à partir de la a' année d’études; 
à. augmentation du nombre et relèvement du traitement des 
externes (é places à 3oo roupies) et des internes (3 places à 
/l8o roupies); e. nourriture gratuite aux étudiants originaires 
des dépendances autres que celle de Pondichéry;/, permission 
de trente jours tous les ans. 

En même temps que ce texte, pour relever le prestige du Corps 
médical local et faciliter le recrutement, deux arrêtés étaient 
pris, l’un créant un uniforme pour les praticiens du cadre et 
pour les étudiants en médecine, l’autre créant le corps des 
médecins locaux. 

Ce nouveau cadre est celui qui se recrutera parmi les futurs 
diplômés de l’École de médecine réorganisée. 

Les soldes prévues sont bien supérieures à celles du cadre 
actuel des officiers de santé, mais des concours entre chaque 
grade (trois) assurent la sélection. 

<‘> Cet arrêté réorganise aussi l’enseignement des élèves sages-femmes et 
des élèves infirmiers vaccinateurs. 

< s > L’article 8g de cet arrêté prévoit la possibilité, si le besoin s’en faisait 
sentir, d’une cinquième année purement pratique. Tous les étudiants seraient 
entraînés nu diagnostic, aux interventions et prendraient à tour de rôle 
des gardes de vingt-quatre heures. 

Msn. kt piiarm. coi.. — Jauv.-fév.-mars ig.‘15. 


XXXIII—8 




LABERNADIE. 


Par mesure transitoire, trois officiers de santé nettement 
spécialisés à la suite de stages prolongés dans des établissements 
scientifiques français ou étrangers ont été versés dans ce nou¬ 
veau cadre qui est ainsi devenu une réalité et non un simple 
espoir. 

Grâce à ces diverses dispositions, le recrutement de l’École 
va s’amplifiant : 

Au début de l’année scolaire i 93 1 -19Ba s’inscrivaient 
9 bacheliers, puis B pour 19B2-1933 et au début de la troi¬ 
sième année de fonctionnement 6 inscriptions viennent d’avoir 
lieu dont celles dejdeux descendants d’Européens et de la pre¬ 
mière bachelière hindoue, jeune fille de haute caste. 


Durant l’année scolaire 1932-1933, l’École de médecine n 
compté dans la section médicale : 

3 étudiants de 1 " année ; 

9 étudiants de 2 ' année ; 

1 étudiant de 3 e année; 

9 étudiants de 4 e année ; 

9 étudiants de 5 e année. 

Dans la section des élèves infirmiers vaccinateurs : 

9 élèves de 1 " année ; 

9 élèves de 9 e année. 

Il n’y a pas eu d’inscription dans la section des élèves sages- 
femmes malgré les efforts qui ont été faits dans ce .. js. Ce n’est 
sans doute qu’après un relèvement des soldes des sages-femmes 
du cadre que cessera la désaffection actuelle des jeunes filles 
du pays pour cette carrière. 

Section des élèves infirmiers vaccinateurs. 

Elle a fonctionné conformément aux dispositions de l’arrêté 
du 1 er juillet 1931. 



fcÜfiOlÆ DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY. 


Section médicale. 

En ce qui concerne la section médicale, le fonctionnement de 
l’École a suivi parallèlement les dispositions de l’arrêté du 
5 mars 199 7 et celles de l’arrêté de réorganisation du 1 " juillet 
1 q 3 1 ■ 

Depuis la promulgation de celui-ci, l’École ne reçoit plus à 
l’entrée que des bacheliers (élèves de 1 r " et 9 ° année pour 1 9 3 9- 
ig 33 ), mais elle assure la fin du cycle d’enseignement des 
étudiants antérieurement inscrits sous le régime de l’arrêté de 
1997, qui prévoyait en particulier cinq ans d’études (élèves 
de 3 % 4 e , 5 ° année pour 19 3 2-1 g 33 ). 

Cependant en vue de faire bénéficier les étudiants d’ancien 
régime de l’amélioration du programme de travail, ils ont été 
soumis à la nouvelle distribution des cours et travaux pratiques 
dès l’application de l’arrêté de ig 3 i. 

Pour ne pas augmenter, même transitoirement, le nombre 
officiel des heures de cours et les dépenses correspondantes, 
l’enseignement des 4 e et 5 e années a été fusionné et grâce aux 
efforts bénévoles du personnel enseignant, les élèves de 5 'année 
ont pu voir tout le programme. 

Dès cette année qui a été la deuxième d’application du nou¬ 
veau régime, l’équilibre a été atteint et le programme complet 
des études en quatre ans s’est déroulé normalement (les élèves 
de 5 ° année (ancien régime) assistant au cours de 4 e année à 
titre de révision). 

Enfin, afin de hâter l’arrivée à l’homogénéité, les étudiants 
de l’ancien régime ont été autorisés par l’arrêté du 99 mars 
* 9^3 à tenter l’examen pour l’officiat à la fin de leur 4 e année, 
le bénéfice de la 5 e année leur restant acquis en cas d’échec. 

Locaux. — Il n’y a pas encore de bâtiment affecté exclusive¬ 
ment à l’École de médecine. Divers locaux de l’hôpital colonial, 
qni en est l’hôpital d’instruction, sont utilisés : bibliothèque, 
salle de garde, salle des stagiaires pour les cours et pour les 
tra vaux pratiques : laboratoire de biologie, laboratoire de 
chimie, etc. 




LABERNADIE. 


Personnel administratif et enseignant. — Il est conforme au 
titre II de l’arrêté du i“ r juillet îgSi, sauf que, en l’absence 
du troisième médecin des troupes coloniales, l’enseignement 
des trois premières chaires a été réparti entre le médecin chef 
du Service de santé et le médecin capitaine adjoint. 

Avantages offerts aux étudiants. — Ils restent ceux exposés plus 
haut avec une mesure complémentaire pour les étudiants de 
1” année. 

Le bénéfice de la bourse de scolarité de aoo roupies n’avait 
pas été étendu à ceux-ci de crainte de l’inscription de non-valeurs 
attirés seulement par cet appât. De façon à venir en aide cepen¬ 
dant aux étudiants méritants, il a été créé cette dernière année 
un système de compositions mensuelles d’anatomie avec prime 
de 1 o roupies au premier et de 5 roupies au second. 

Enseignement. — Le programme suivi est conforme à l’annexe B 
de l’arrêté du i" juillet ig3i, sauf quelques modifications de 
détails inspirées par l’expérience. 

La conception générale de l’enseignement est la suivante : 

i° Progression bien réglée; 

a" Révisions systématiques ; 

3° Développement de l’enseignement pratique; 

4° Épreuves nombreuses et bien contrôlées en vue d’une 
sélection rigoureuse. 

i° Progression durant les quatre ans de scolarité. 

Etude des sciences physiques et naturelles : programme du 
P. C. N., mais avec nette orientation médicale sans verser 
toutefois dans la thérapeutique, la parasitologie, la matière 
médicale enseignées d’autre part. 

Étude de morphologie : anatomie : histologie normale (et 
notions d’embryologie). 

Étude de biologie normale : physiologie. Étude de bio¬ 
logie pathologique : séméiologie raisonnée (physiologie 



L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY. 117 

pathologique, symptômes, syndromes élémentaires) ; étude 
de biologie étiologique (parasitologie, microbiologie W). 
Etude de pathologie : externe (l’exotique rentrant automati¬ 
quement dans leurs cadres); interne (avec étude parallèle 
de l’histologie pathologique correspondante.) 

Étude d’obstétrique. 

Étude de diagnostic : médical et chirurgical (y compris la 
radiologie). 

Étude des spécialités : médicales (dermato-vénéréologie, 
pédiatrie, psychiâtrie) ; chirurgicales (ophtalmologie, uro¬ 
logie, O. R. L., gynécologie). 

Étude de thérapeutique : y compris des notions sur la méde¬ 
cine traditionnelle de l’Inde (Ayour Véda). 

Étude de médecine sociale : épidémiologie ; hygiène et méde¬ 
cine préventive. 

Étude de médecine légale. 

L’horaire de l’enseignement est réglé pour éviter autant que 
possible les chevauchements et précessions. 

Par exemple en 9 e année est assuré le parallélisme des divers 
chapitres de splanchnologie, histologie des organes, physiolo¬ 
gie et séméiologie. 

9° Révisions systématiques. 

Présence obligatoire à certains cours de l’année précédente 
(par exemple, pour les étudiants de 9 e année : chimie, 
anatomie, histologie des tissus, etc. ; pour les étudiants de 
4* année : anatomie topographique, microbiologie, etc.) et 
interrogations sur ces matières à l’examen de fin d’année. 
Interrogations commentées hebdomadaires (anatomie). 
Compositions écrites mensuelles d’anatomie ( i r0 année). 
Interrogations au cours des leçons et travaux pratiques. 

<" Contrairement à ce qui se fait ailleurs, on commence par la parasito¬ 
logie pour passer du visible à l’invisible et du simple au complexe (palho- 
géniquement parlant). 



LA HE H TVA 1)1 K. 


3° Développement de ienseignement pratique. 

Les travaux pratiques déjà nombreux seront encore multipliés, 
particulièrement ceux des sciences physiques et naturelles qui 
ont lieu une fois par quinzaine. 

Les étudiants de i " année font un stage à la pharmacie (mani¬ 
pulations élémentaires). 

Les dissections ont lieu suivant les disponibilités en cadavres. 
Alors que le programme ne prévoyait prudemment que 
3o séances par an, en 1932-1933 ont eu lieu plus de 60 séances 
par promotion, ce qui a permis à chaque étudiant de disséquer 
le cadavre sur les régions apprises théoriquement. 

L’enseignement de l’histologie normale ou pathologique est 
appuyé sur des examens de coupes colorées provenant des labo¬ 
ratoires des facultés de Bordeaux (P r Dubreuil) et de Paris 
(P r Roussy). 

L’enseignement de la parasitologie, de la microbiologie, sui¬ 
de belles préparations provenant de l’Institut Pasteur ou du 
laboratoire du P r Brumpt. En outre pour ces dernières matières, 
a lieu chaque semaine et pendant les quatre ans une séance de 
travaux pratiques au laboratoire de biologie. 

En obstétrique, le mannequin est constamment utilisé. 

Et d’une façon générale l’enseignement théorique est aidé de 
planches, tableaux, graphiques, schémas sélectionnés, photo¬ 
graphies, films (Béclère-Masson), moulages, pièces anatomiques, 
coupes et frottis, etc., collections encore modestes, mais qui 
s’accroissent régulièrement et méthodiquement. 

Le stage hospitalier quotidien est obligatoire, jours fériés compris, 
de 8 heures à midi. Les étudiants examinent les malades et 
prennent les observations sous la direction des chefs de service 
et des assistants. 

Tout malade typique fait l’objet de petites cliniques et d’in¬ 
terrogations commentées. 

Les étudiants assistent aux séances de radiologie, aux 
autopsies, aux opérations. Ils sont entraînés à la pratique de 
l’anatomie et de la petite chirurgie. Les externes et internes 
aident à tour de rôle et progressivement aux accouchements, aux 



L’ÉCULE DE MÉDECINE DE PONDICHÉRY. 119 

interventions chirurgicalès et gynécologiques. Ceux-ci prennent 
la garde de vingt-quatre heures et assurent les urgences sous le 
contrôle du médecin résident. 

Dès la fin de la 1 " année, les étudiants stagiaires, en vue de 
leur préparation à l’externat sont autorisés à rester à tour de 
rôle vingt-quatre heures à l’hôpital, à côté de l’interne ou 
externe de garde. 

Les concours de l’externat et de l’internat ont été orientés 
dans le sens pratique, avec préparation méthodique. Des ques¬ 
tions types rédigées par les professeurs montrent aux futurs 
candidats la présentation désirable — plan rigoureux, notions 
nettement établies, abandon résolu de l’historique et des théo¬ 
ries discutées, etc. 

Les étudiants sont autorisés à assister aux séances de la 
filiale de la Société de médecine et d’hygiène tropicales de Paris, 
car un des buts de cette filiale est, à côté de l’étude de cas obscurs 
ou de connaissances nouvelles, la présentation de malades 
typiques dans un but de réimprégnation. De même, toute l’aide 
désirable est accordée à la Société des étudiants en médecine 
dont l’activité technique (conférences, présentation de malades) 
est encouragée. 

Au total, les professeurs, par l’enseignement pratique, luttent 
constamment contre l’implantation d’idées fausses et le déve¬ 
loppement d’interprétations préconçues, lares si souvent irré¬ 
ductibles dans le cours de la carrière médicale. 

Tout est mis en œuvre pour cela et les questions et les dis¬ 
cussions raisonnées, maïeutique pourrait-on dire, et les 
démonstrations par l’absurde, et jusqu’au contrôle de la com¬ 
préhension des perceptions, par exemple, en clinique avec le 
stéthoscope à 4 branches auriculaires, et au laboratoire avec le 
microscope à double oculaire. Tous ces moyens sont nécessaires 
vis-à-vis d’étudiants qu’une longue hérédité philosophique tend 
à faire constamment évader du réel. 

4° Examens et concours. 

L’arrêté du i" juillet iq3i précise les conditions des exa¬ 
mens de fin d’année autorisant les passages et de l’examen défi- 



120 


LABERNADIE. 


nitil" donnant le titre de médecin de l’École de médecine de 
Pondichéry. Les épreuves sont réglées de telle sorte que les 
examinateurs peuvent apprécier rigoureusement l’instruction 
des étudiants et leur clarté d’exposition. Ceux-ci sont d’ailleurs 
tenus en haleine par les concours de l’externat et de l’internat. 

La succession des examens et concours est la suivante : 

Après un an d’études : examen de passage ; 

Après 18 mois : concours de l’externat; 

Après “î ans : examen de passage ; 

Après s ans et demi : concours de l’internat;, 

Après 3 ans : examen de passage,; 

Après /i ans : examen définitif. 

Les étudiants sont donc bien entraînés à la préparation des 
concours futurs : 

Concours d’entrée dans le cadre des médecins locaux de la 
colonie ; 

Concours pour l’avancement dans ce cadre ( j concours pour 
passer de médecin assistant à médecin local proprement dit; 
i concours pour passer de médecin local à médecin local prin¬ 
cipal). 


Les résultats obtenus aux examens de fin d’année démon¬ 
trent la qualité de l’enseignement donné aux étudiants et les 
belles aptitudes de ceux-ci. On peut fermement espérer qu’après 
quatre années des efforts complémentaires des professeurs et 
des élèves, ces derniers seront des praticiens très complets. 

Ils feraient très bonne figure dans les facultés de médecine, 
s’il leur était permis d’aller poursuivre leurs études dans la 
métropole. 

Il serait d’un très grand intérêt pour le développement de 
l’École locale que nos étudiants aient cette perspective; l’incli¬ 
nation des jeunes bacheliers pour l’Ecole de droit locale vient 
en très grande partie du fait, qu’ils peuvent après trois années 
d’études, aller à Aix obtenir par équivalence la licence en droit, 



CENTRE D'INSTRUCTION D’A VOS (CAMEROUN). 121 
ce qui leur donne en particulier l’accès à la Magistrature colo¬ 
niale (cadre général). 

Le jour où nos bacheliers verront la possibilité de s'évader du 
cadre local d’Assistance qui restera toujours et forcément réduit 
et pourront envisager une carrière coloniale honorable en Afri¬ 
que ou en Océanie par exemple, nul. doute que les inscriptions 
à l’École de médecine se feront plus nombreuses. 

D’ailleurs, plutôt qu’une école de plein exercice, il serait pré¬ 
férable d’envisager la transformation de l’Ecole actuelle en 
Ecole préparatoire rattachée par exemple à la Faculté coloniale 
de Marseille. Au bout de quatre années de l’enseignement tel 
qu’il est actuellement compris les étudiants pourraient : 

a. Ou bien acquérir le diplôme local el faire leur carrière 
dans l’Inde française ; 

b. Ou bien, sur concours de sélection, aller à Marseille faire 
les deux dernières années d’études médicales métropolitaines, 
obtenir le doctoral el tenter leur chance dans les diverses 
colonies. 


H A 1*1» O HT 

Si;R LE FONCTIONNEMENT 

1)1 CENTRE D'INSTRUCTION D’VAOS (CAMEROUN), 

par M. le D r Ledentu, 


Le centre d’instruction d’Ayos a été créé en i g3 •> par arrêté 
de M. le Commissaire de la République au Cameroun dans le 
triple but : de donner aux médecins et agents sanitaires venant 
servir dans le territoire une instruction pratique concernant le 
dépistage et le traitement de la trypanosomiase et de la lèpre; 





d’instruire des aides de santé, et enfin, de former les infirmiers 
et infirmières indigènes du cadre local. 

H est dirigé sous l’autorité du chef du Service de santé du 
territoire, par un médecin des troupes coloniales assisté de 
deux médecins adjoints. 

11 comprend un dispensaire, un service hospitalier, un labo¬ 
ratoire, une maternité avec consultation de femmes 'enceintes 
et de nourrissons, une hypnoserie et une léproserie. L’école, 
construite sur fonds d’emprunt, est un vaste bâtiment compre¬ 
nant une salle de cours, deux salles de travaux pratiques, deux 
salles d’études, une bibliothèque, un cabinet pour les profes¬ 
seurs. Un musée d’anatomie et d’hygiène doit y être installé. 

L’Ecole des aides de santé a pour but de former un personnel 
auxiliaire possédant des connaissances théoriques et pratiques 
suffisantes pour seconder utilement les médecins européens dans 
l’éducation hygiénique des populations, la prophylaxie des 
maladies contagieuses et les soins à donner aux malades. 
But modeste mais d’une incontestable utilité et qui ouvre la 
voie à une future école de médecine que le niveau des popula¬ 
tions de cette région d’Afrique ne permet pas encore d’envisager. 

Les élèves sont recrutés uniquement parmi les jeunes gens 
pourvus du diplôme de fin d’études de l’École supérieure de 
Yaoundé. 

La durée des études est de trois ans. L’enseignement com¬ 
prend des cours théoriques, des exercices pratiques et des 
stages dans les services hospitaliers ou de laboratoire. 

Les matières enseignées sont réparties de la façon suivante : 

1" année : anatomie et physiologie; séméiologie médicale; 

a' année : notions de pathologie interne et de diagnostic; 
notions de pathologie externe et de séméologie chirurgicale; 
notions d’obstétrique ; 

3 e année : hygiène de l’individu et de la collectivité; hygiène 
de la femme enceinte et de l’enfant; prophylaxie des maladies 
contagieuses; notions de bactériologie et de parasitologie; élé¬ 
ments de thérapeutique. 



CENTRE D'INSTRUCTION D'AYOS (CAMEROUN). 123 

Comme on le voit ce programme lait une part réduite aux 
notions théoriques et s’ellorce surtout de mettre les élèves en 
possession de connaissances pratiques qu’ils pourront ensuite 
diffuser dans le milieu où ils seront appelés à servir. 

L’obligation qui leur est faite de suivre pendant les deux pre¬ 
mières années les cours des infirmiers souligne bien l’esprit dans 
lequel est donné cet enseignement. Au surplus la réussite aux 
examens des infirmiers est une condition nécessaire pour être 
admis à suivre le couijs de l’année suivante, même si l’examen 
portant sur les matières spéciales du programme des aides de 
santé a été satisfaisant. Un aide de santé doit être, d’abord, un 
excellent infirmier. 

Des interrogations mensuelles permettent de s’assurer des 
progrès des élèves et l’admission à la classe supérieure n’est pro¬ 
noncée qu’après un examen de fin d’année, comprenant des 
épreuves écrites, orales et pratiques. 

Pour la première année de fonctionnement ( 1 g 3 9 -1 g 33 ) 
5 candidats, sur î î, ont réussi à ces diverses épreuves. C’est 
un résultat encourageant, d’autant plus que la création de 
cette école, son enseignement spécial et la situation intéres¬ 
sante qu’elle procure ont été très favorablement accueillis dans 
les milieux indigènes. 

L’effet immédiat a été de relever le niveau des candidats. 
Alors qu’autrefois le cadre des infirmiers ne recevait que les 
derniers des promotions sortant de l’École supérieure de 
Yaoundé, les 6 premiers, en « g 33 , ont choisi de faire leur car¬ 
rière dans le Service de santé. Cet empressement est des plus 
prometteurs et laisse penser que le niveau de l’instruction ne 
pourra que s’élever. 

Au i er janvier iq 3 A l’Ecole des aides de santé comprenait 
i 3 élèves dont 5 de seconde année et 8 de première. 

L’Ecole des infirmiers et des infirmières a pour but de suppléer 
à l’insuffisance souvent constatée en Afrique d’un recrutement 
sans garantie et d’une formation empirique. Elle doit aussi 
permettre, par une instruction appropriée, de posséder un per¬ 
sonnel interchangeable, apte au service très spécial de la trypa- 




nosomiase, comme au service des équipes médicales mobiles et 
aux soins d’assistance médicale dans les hôpitaux ou dispen¬ 
saires. 

Elle prépare les infirmiers du cadre local, tel qu’il a été réor¬ 
ganisé par l’arrêté du 12 décembre 193a. 

Son recrutement se fait à deux sources : i° les anciens élèves 
de l’École supérieure de Yaoundé, dont les meilleurs devien¬ 
dront des aides de santé; 2° les infirmiers et infirmières auxi¬ 
liaires ayant au moins un an de service effectif et justifiant d’une 
instruction élémentaire (dictée, calcul, problème simple), ainsi 
que d’aptitudes professionnelles jugées par le médecin chef de 
la formation où ils servent. 

La durée des éludes est de deux ans, au cours desquels les 
matières enseignées sont réparties de la façon suivante : 

i rc année : éléments d’anatomie morphologique; transport 
des malades; techniques de petite chirurgie; 

2' année : éléments d’hygiène; notions de pharmacie; soins 
à donner en l’absence du médecin; tenue des pièces adminis¬ 
tratives. 

Cet enseignement est donné dans un esprit essentiellement 
pratique. D’autre part, les élèves sont répartis à tour de rôle 
dans les différents services de la formation sanitaire d’Ayos, 
où ils sont dressés par des infirmiers expérimentés, chefs de 
salles. 

Un examen à la fin de chaque année scolaire, sanctionne leurs 
études. Les élèves qui, à la fin de la première année, n’obtiennent 
pas la moyenne exigée sont renvoyés à leurs formations d’ori¬ 
gine. La seconde année peut être redoublée. 

Malgré ces conditions un peu sévères, mais qui relèveront 
d’ici peu leur niveau professionnel, le recrutement des infirmiers 
est, à l’heure actuelle, facilement assuré. 

Il n’eu est pas de même malheureusement de celui des infir¬ 
mières et c’est là un gros obstacle qui s’oppose aux efforts faits 
en vue du développement de l’assistance maternelle et infantile. 



CENTRE D’INSTRUCTION D’A VOS (CAMEROCV). 


C’est, en effet, clans ce but que l’on désirerait donner plus 
d’ampleur au cadre des infirmières dont le programme d’études 
consacre une troisième année aux éléments d’obstétrique et de 
puériculture. 

La réussite à l’examen de fin d’année doit conférer le litre 
d’infirmière accoucheuse, destinée au service des consultations 
prénatales, des consultations de nourrissons et des maternités. 
Il est à prévoir que beaucoup de ces infirmières quitteront 
l’administration et exerceront dans leurs villages; on ne saurait 
que s’en féliciter puisqu’elles répandront ainsi les notions d’hy¬ 
giène obstétricale et de puériculture qui leur auront été incul¬ 
quées. 

Mais pour appliquer ce programme dans les meilleures con¬ 
ditions, un minimum d’instruction est nécessaire, assez rarement 
rencontré aujourd’hui dans la population féminine. 

En 1933, cependant la première infirmière a été admise à 
suivre les cours réguliers. Il s’agit d’une femme Foulbé qui 
pourra par la suite exercer la plus heureuse influence dans son’ 
milieu islamisé jusqu’ici assez réfractaire, en ce qui concerne 
l’obstétrique, aux méthodes européennes. 

Outre cette infirmière l’école comptait au 1" janvier iq 3 ô, 
35 élèves infirmiers dont 10 de seconde année. 

En résumé il ne paraît pas douteux que le centre d’instruction 
d’Ayos ne doive atteindre pleinement son but et ne fournisse 
bientôt au service de santé du Territoire de très bons auxi¬ 
liaires de médecins ainsi qu’un personnel infirmier de choix, 
parfaitement au courant de son rôle et de ses fonctions. 



m 


MARTIAL. 


ÉPIDÉMIE DE VARIOLE 
DANS LA PROVINCE DE LV\(i-S()\ (TOINKI1N) 

EN 1934, 

par M. le D r Martial, 

HKT)KC.IN-r,OM M AIDANT. 

Le 29 janvier 198/1, Luit cas de variole, dont deux décès, 
étaient signalés dans le canton de Plm-Gia, à 14 kilomètres de 
Pho Binh-Gia. 

I. Le foyer. 

Phu-Gia est situé à l’est de PI10 Binh-Gia, entre ce centre et 
le fleuve Ky-Kong, dans une région au relief tourmenté et acci¬ 
denté, sans être franchement montagneux. Les sommets boisés 
s’étagent entre 4oo à 500 mètres, séparés par de profondes 
coupures où roulent des torrents presque à sec en dehors de la 
saison des pluies. Le pays est peuplé de Thôs cultivant des 
rizières en gradins dans les vallées. 

Leurs grandes cases sur pilotis, sises à liane de coteau, le 
plus souvent isolées, quelquefois réunies par deux ou par trois, 
ne forment en aucun endroit un vrai village. Phu-Gia est en 
réalité un vaste groupe de rizières, surveillées par les cainhas 
invisibles derrière leur rideau d’arbres, chacune abritant une 
famille et séparée de la voisine par des distances rarement 
inférieures à un kilomètre. 

La prospection systématique de l’agglomération et des cantons 
voisins allait déceler un foyer d’une importance insoupçonnée. 

La maladie existait dans la région depuis mars 1933, elle 
avait donné : 

A Gia-Mien (chau de Thoal-Lang-Na-Cham) (i cas, déclarés 
le 96 mars 1933. 

A Van-Mit (Binh-Gia) 33 cas déclarés le 20 avril 1933. 



ÉPIDÉMIE DK VARIOLE Al! TONKIN. 127 

En même temps, dans le canton de Binli-La, un important 
foyer sévissait, non signalé par les autorités communales. 

Ce foyer devait entretenir l’épidémie d’avril 1933 à l’année 
193/1. De proche en proche, les villages du xa de Binli-La : 
Dong-Mô, May-Thang, May-Tan, Khoï-Luong, Ho-Kieu, Na- 
Luong étaient atteints en épidémie filée, les uns après les autres. 

Avec les loisirs de la saison sèche et froide, propice aux voyages, 
aux rendez-vous aux marchés lointains, aux visites aux parents 
éloignés, l’épidémie allait rebondir. 

En janvier ig34, la femme Lang-Thi-Thang, de Dong-Mô, 
rendit visite, en pleine éruption de variole, à ses parents à Ban- 
Nghiec. Le canton de Phu-Gia était contaminé. 

En même temps, le canton de Nam-La avait été infesté par les 
allées et venues des paysans, les jours de marché. 

Si bien qu’au 3 o janvier il était découvert dans ces trois can¬ 
tons 88 cas de variole, se décomptant de la façon suivante : 

3 malades à la période d’invasion, 

a à la période d’éruption, 

3 à la période de suppuration, 

3 1 à la période de dessication des vésicules, 

5 7 portant encore des croûtes. 

4 décès. 

La grande majorité de ces cas était des enfants de un à sept 
ans : 5o enfants sur 88 malades. 

Les pourcentages de morbidité et de mortalité avaient été 
dans le chau de Binh-Gia : 

71 cas sur 3oo habitants, soit 33,fifi p. 100, 

4 décès sur 7 1 cas, soit 5,63 p. 100 
et dans le chau de Thoat-Lang : 

17 cas sur 3oo habitants, soit 5,66 p. 100. 

Quelques-uns de ces varioleux avaient été inoculés d’enfant 
à enfant par un variolisateur. 

Attiré par l’épidémie, ignorée des seules autorités de la pro¬ 
vince, il avait joué un rôle dont l’importance n’a pu être élucidé 
clairement. 11 opérait à Nam-La en inoculant aux enfants, avec 
un morceau de faïence ou de verre, une préparation faite avec 



128 MARTIAL. 

(les croûtes de varioleux délayées dans un peu de lait de femme. 

Chaque enfant était variolisé moyennant la somme de 4 o cents. 

Surpris à Nam-La par le médecin indochinois Tan, il s’enfuit 
et ne put être retrouvé. 

II. Les mesures prophylactiques. 

Les mesures prophylactiques mises en œuvre furent : 

a. La stérilisation du foyer; 

b. Son isolement effectif; 

e. La construction d’une barrière d’immunité circulaire. 

a. Dès le a 3 janvier ig 34 , la stérilisation du foyer fut entre¬ 
prise. 

Les médecins indochinois Nguyen-Van-Au et Hoang-Ngoc- 
Tan et moi-même attaquèrent le foyer par sa périphérie, 
vaccinant la totalité des habitants des cantons atteints, recher¬ 
chant et traitant les malades, recommandant à leurs proches de 
les tenir dans un isolement rigoureux et avant tout d’en écarter 
les enfants. 

b. Le problème de l’isolement du foyer se posait de la façon 
suivante : couper à l’est les voies d’accès à la route de Lang-Son 
à Cao-Bang et protéger au sud la route d’Hanoi 

Le barrage protecteur de la route de Lang-Son-Cao-Bang 
s’avérait singulièrement urgent en raison du trafic intense s’v 
échangeant avec le foyer d’endémie. La route d’Hanoi était 
moins directement menacée, la distance et le mauvais état des 
chemins anihilant presque les relations commerciales entre 
Phu-Gia et Dong-Mo. 

Les paysans de Phu-Gia et Binh-La, sont, en effet, en liaison 
constante avec les marchés et les commerçants chinois de That- 
Khe et de Na-Cham. La route de Van-Mit à That-Khe et de nom¬ 
breux sentiers de montagne les relient à ces deux villes. 

Il fallait assurer l’isolement effectif du foyer sur plusieurs 
échelons, en barrant les sentiers à proximité des villages conta- 



ÉPIDÉMIE DE VARIOLE AU TONKIX. 120 

minés et en surveillant leurs débouchés aux nœuds de commu¬ 
nications lointains. 

1 ° Un cordon sanitaire fut placé près des hameaux atteints, 
sur les chemins y conduisant. Le chef des partisans, le xa-doan, 
du village le plus proche se tenait sur la route, barrant le pas¬ 
sage aux habitants. 

2° Un deuxième cordon, à l’intersection des sentiers avec les 
voies d’accès aux centres avoisinants de Binh-Gia, de That- 
Khe, de Na-Cham et de Diem-He, comme aux nœuds de commu¬ 
nication de la région, surveillait les allées et venues, refoulant 
les/fhôs provenant des bans contaminés. 

Le chef des partisans du canton, le tông-doan, s’assurait, 
par des rondes inopinées, de la vigilance de ses hommes. 

3° De plus, un contrôle sanitaire s’exerçait les jours de 
marché dans les centres avoisinants. 

Un médecin, ou à défaut l’infirmier du poste, assisté d’un 
milicien, examinait les arrivants, vaccinant ceux qui ne mon¬ 
traient pas les traces d’une vaccination récente. 

De même, dans les gares de Na-Cham et de Dong-Dang, les 
partants étaient l’objet d’une surveillance serrée. 

A la gare de Lang-Son, le 8 mars 193/1, jour de la Fête des 
Pétards, un barrage avec vaccinations fut établi. 

Enfin à grande distance, les délégués alertés portèrent atten¬ 
tion aux postes de douanes sur l’état de santé des commerçants 
en voyage. 

c. Le foyer maintenu isolé, la construction d’une barrière 
d’immunité l’encerclant entièrement sur une grande profondeur 
fut rapidement entreprise. 

Les centres urbains avoisinants de Binh-Gia, de That-Khe, 
de Dong-Dang, de Diem-He furent tout d’abord vaccinés le plus 
complètement qu’il fut possible. 

Entre ces centres et le foyer d’endémie, les deux médecins 
indochinois de la Province élevèrent la barrière d’immunité. 

Partant soit de That-Khe, de Na-Cham ou de Dong-Dang. 
ils rayonnaient dans la direction du foyer, en parcouraient une 
MÉB. ET PH ARM. COL. — JailV.-fév.-mars 19.35. X X.X.111—9 



130 


MARTIAL 


partie du pourtour et revenaient à leur point de départ par un 
chemin différent, selon un itinéraire en triangle dont la base 
s’appuyait à la zone endémique. 

L’itinéraire suivant empiétait de moitié sur le précédent, un 
des côtés empruntant la hauteur du triangle antérieur. 

Ces itinéraires en triangles aigus imbriqués les uns dans les 
autres, ont pour avantage d’élever une zone d’immunité graduée 
en quelque sorte, d’autant plus serrée qu’on se rapproche plus 
de la ville à protéger. Aux alentours du centre, la population, 
qui a vu passer et repasser le médecin vaccinateur en des points 
très voisins, est vaccinée à un taux avoisinant de très près le 
maximum. 

Chacun des programmes de vaccination avait été élaboré 
d’accord avec les autorités civiles, les horaires calculés d’après 
l’état des chemins et le temps à consacrer à chaque village. Les 
habitants étaient avertis et rassemblés à l’heure du passage du 
médecin vaccinateur. 

De proche en proche et de tournées en tournées, la route de 
Lang-Son à Coa-Bang fut entièrement protégée. 

Ces opérations furent grandement facilitées grâce à l'afflux de 
la population alertée par l’épidémie et confiante dans le pres¬ 
tige des médecins qui lui assuraient l’efficacité certaine et l’inno¬ 
cuité absolue de la vaccination. 

La route elle-même de Lang-Son à Cao-Bang (route colo¬ 
niale n° A) fut sillonnée à son tour de médecins vaccinateurs, 
les villages qui s’y échelonnent furent vaccinés jusqu’à la limite 
de la Province, ainsi que le centre urbain de Lang-Son. 

Il restait à protéger la route d’Hanoï (route coloniale n° 1). 
A partir du 9 février 1 934, cette route coloniale vit le médecin 
vaccinateur pénétrer dans les villages qui furent immunisés 
préventivement. Les centres de Dong-Mo-Than-Moï, de Van- 
Linh suivirent ainsi que les deux routes reliant Binh-Gia à 
Van-Linh. 

De fin janvier à juin, 9 5.9Bo vaccinations et revaccinations 
furent pratiquées. Déjà d’octobre à fin janvier, il y avait eu 
18.870 vaccinations. 



ÉPIDÉMIE DK VARIOLE AU TONKIN. 


III. Évolution de l’épidémie. 

L’historique de l’épidémie allait montrer que pendant qu’on 
la devançait du côté de la route coloniale n° 4 , elle gagnait de 
vitesse vers l’intérieur de la Province, aux alentours de Pho- 
Binh-Gia et dans les chau de Bac-Son et de Bang-Mac. 

La campagne systématique de vaccination allait tout d’abord 
mettre au jour des foyers ignorés, non déclarés par les chefs 
de village, indifférents aux manifestations d’une endémie trop 
connue. 

A Na-Tac, à 7 kilomètres au nord de Binh-Gia, quatre cas, 
,donl un décès, étaient trouvés le 1 1 février ig 34 . 

De même, à Ban-Tong, chau de Bang-Mac, six cas, dont un 
décès, étaient apparus en janvier et en février 1 q 34 . 

Quelques flambées épidémiques, en réalité sans importance, 
découvertes près de That-Khe et près de Dong-Dang, allaient, 
pendant quelque temps, inspirer les plus grandes craintes sur 
la protection de la route coloniale n° 4 . 

L’école de Quyen-A, à 7 kilomètres de That-Khe eut quatre de 
ses élèves atteints en février ig 34 , tandis que le boy du méde¬ 
cin indochinois, le nommé Ly-Van-Chau, ramenait de Nam-La 
à Na-Can, près de That-Khe, une variole grave dont il décédait 
lé a6 février 19 34 . Il avait été vacciné juste avant de partir 
pour la zone infestée. That-Khe resta indemne grâce aux mesures 
énergiquement prises. 

Près de Dong-Dang, à Uyen-Cot, dans le chau de Yan-Uyen, 
au cours d’une tournée, il était trouvé, le 4 mars iq 34 , cinq 
enfants en éruption de variole. 

Cependant l’épidémie évoluait vers l’intérieur de la Province. 

Les Mans Montagnards du chau de Binh-Gia allaient venir 
chercher la maladie au marché, en profitant d’un jour où ils 
faisaient leurs emplettes à Binh-Gia pour pénétrer dans la zone 
interdite. 

De mœurs fières et indépendantes, cachés dans leurs mon¬ 
tagnes, ils échappaient volontiers à la vaccination jennérienne. 
Quand ils virent, cependant, leurs enfants et leurs jeunes gens 




132 


MARTIAL. 


atteints en traînée de poudre, ils se prêtèrent de la meilleure 
grâce aux mesures prophylactiques. 

Le variole apparut chez eux le 4 mars tg 34 , à Hoa-Nhuyen, 
chau de Binh-Gia : î 2 cas, dont un décès. Un réveil de l’épidé¬ 
mie le i 5 mai î g 34 dans la même agglomération donnait encore 
cinq cas, dont un décès. 

En avril, la maladie s’était propagée chez les Mans du village 
voisin de Van-Thuy (chau de Bac-Son) : a 5 cas, dont cinq morts. 

Tout proche de Phu-Gia, dans le village de Huu-Luong, on 
notait quatre cas de variole le 5 avril î g 34 . 

A l’autre bout de la province, à grande distance de Binh- 
Gia, cinq cas chez les enfants faisaient une apparition inattendue 
et mettaient l’émoi à Loc-Binh, le 8 mars î g 34 . Faut-il en cher-, 
cher la fdiation épidémique chez les contrebandiers chinois dont 
la région de Pho Binh-Gia est une des zones de passage? 

Enfin tout semblait bien terminé, quand à Tri-Le et à Van 
Linh, dans le chau de Bang-Mac, 4 cas sporadiques, très bénins, 
viennent rappeler en août que l’endémie couvait encore. 

Ces éclats du foyer initial étaient immédiatement noyés par 
une vaccination massive des bans atteints et des villages envi¬ 
ronnants et disparaissaient au fur et à mesure que la vaccination 
gagnait en tache d’huile sur les circonscriptions suspectes. 

L’énorme majorité des i 63 malades avait été des enfants : 

106 enfants (soit 65 p. îoo) dont 53 de moins de 5 ans; 
3 i hommes (soit ig p. îoo) dont 26 de 18 à 25 ans environ, 
3 de 36 ans, 1 de 5 1 ans et 1 de 6 1 ans. 

26 femmes (soit 16 p. 100) dont 20 de 1 8 à 25 ans environ, 
2 de plus de 4 o ans et 1 de 53 ans. 

La rareté des cas chez les adultes nous paraît due à l’immunité 
acquise par une atteinte antérieure et aussi par les vaccinations 
des années précédentes. 

Les pourcentages de mortalité et de morbidité avaient été : 
A Na-Tac. 3 cas sur îüo habitants environ, soit 2,0(5 p. 100; 

1 décès sur A cas, soit a5 p. 100. 

A Bnn-Teng .. 4 cas sur 35o habitants environ, soit i,G p. 100; 

1 décès sur 4 cas, soit ad p. 100. 



ÉPIDÉMIE DE VARIOLE AU TONKIN. 133 

A Quyon-A- 4 cas sur 100 habitants, soit 4 p. îoo. 

A Na-Oan .... î cas sur i5o habitants environ, soit.o,1)6 p. i oo; 

A Uyen-Cot.... 5 cas sur io4 habitants, soit 4,8 p. loo. 

A Hoa-Nhuyen. 17 cas sur 900 habitants environ, soit 8,5 p. 100; 

2 décès sur 17 cas, soit 11,76 p. 100. 

A Yan-'l’huy .. 95 cas sur 170 habitants environ, soit 14,7 p. 100; 

5 décès sur 25 cas, soit ao p. 100. 

A Loc-Binh... 5 cas sur 3oo habitants, soit 1,66 p. 100. 

Ce que nous avons dit de la dissémination des villages, épap- 
pillés en une poussière de cases sur un vaste territoire, explique 
la faiblesse de ces chiffres. L’épidémie ravageait quelques groupes 
de maisons, d’autres restant indemnes, protégées par leur isole¬ 
ment. 


IV. Considérations tirées de l’épidémie. 

L’épidémie de variole dans la province appelle quelques 
considérations. 

i° La vaccination annuelle est mal conduite; 

2° Elle doit être faite par un médecin; 

3° Le vaccin est mal protégé dans ses expéditions et se con¬ 
serve peu ; 

4° Les autorités du village ne déclarent pas à temps les épi¬ 
démies. 

i° La vaccination préventive annuelle est mal conduite. 

Chaque année il est demandé aux autorités des chau et des 
phu un programme de vaccination détaillé. Ils fournissent le 
même. Au début de chaque saison sèche, les villages d’accès 
commode voient revenir le vaccinateur, alors que des régions 
entières restent à l’abri de toute mesure prophylactique, d’où 
la persistance de l’épidémie dans les gorges de Phu-Gia et de 
Binh-La. 

2° Les tournées de vaccination doivent être faites par un 
médecin. 

Les infirmiers n’ont aucune autorité vis-à-vis des chefs de 




village. La population les ignore. Les chiffres infimes (les vacci¬ 
nations par eux pratiquées en 19 33 en font foi : o.fi p. 100 
à Tu-Doan, chau de Loc-Binh, 10 p. 100 à Pac-Cam, phu de 
Trang-Dinh, 16 p. 100 à Viet-Yen, chau de Diem-He, 18 p. 100 
à Na-Thong, chau de Thoal-Lang. Lorsque la moitié des habi¬ 
tants d’un village avait été vaccinée, c’était un résultat inespéré. 

Quand le médecin se déplace, les mandarins l’accompagnent, 
l’appuyant de leur autorité. Les chefs de village rassemblent 
leur monde à l’heure dite. Le prestige du praticien, les consul¬ 
tations données en cours de route contribuent, pour une large 
part, à attirer la population. Comme je le disais dans mon rapport 
du 3 février 19 34 , ce fut une heureuse surprise pour moi, après 
avoir cru, d’après les chiffres, que la population restait rétive 
à la vaccination, de voir dans tous les villages les habitants au 
grand complet, l’épaule nue, poussant devant eux les enfants 
qu’ils demandaient à voir vacciner les premiers, parce que plus 
touchés par l’épidémie. 

3 " Le vaccin non protégé contre la chaleur se conserve mal 
et se trouve vite périmé. 

L’école de Quyen-A, atteinte en février 19 34 , avait été vaccinée 
en novembre iq 33 . De même à That-Khe, les revaccinations 
de février 19 34 eurent un pourcentage impressionnant de succès 
chez les gens vaccinés cinq mois avant, en octobre 1933. 

Il sera remédié à cette déperdition rapide de l’activité du vaccin 
par sa conservation dans une glacière au chef-lieu et par sou 
envoi dans les postes dans un conditionnement spécial. 

Le vaccin sera expédié, enveloppé de coton mouillé, dans un 
matelas de pulpe fraîche de bananier, le tout placé à l’intérieur 
d’un tube de bambou percé de trous, muni d’un couvercle et 
d’une courroiç permettant de le suspendre à l’arçon d’une selle. 
L’humidité sera entretenue en trempant le tube dans de l’eau 
aussi fréquemment que possible. L’évaporation activée par le 
vent et, même par l’exposition au soleil au cours des randonnées 
à cheval, maintiendra le vaccin à basse température. 

4 ° L’éclosion et la propagation des épidémies a quelquefois 
pour cause la négligence des chefs de village qui 11e se préoc- 




ÉPIDÉMIE DE VARIOLE AU TONKIN. 


cupent pas (le faire vacciner leurs ressortissants et ne déclarent 
pas à temps les épidémies. 

Cette indifférence démontre d’ailleurs que l’endémie sévit 
depuis longtemps dans le quadrilatère Binh Gia-That-Khe, 
Van Linh-Diem He. Habituée à voir chaque année les enfants 
atteints, la population n’y prête plus attention. 

Une saine propagande faite au cours des tournées médicales 
rappela les autorités communales et cantonales à une plus juste 
compréhension de leurs devoirs et leur fit toucher du doigt 
l’importance majeure au point de vue prophylactique d’une 
déclaration immédiate des cas suspects. Des amendes et même 
des révocations achevèrent de les convaincre. 


V. Conclusions. 

L’épidémie paraît aujourd’hui complètement enrayée. Depuis 
le 1 5 août 1 y 34 , aucun cas nouveau n’a été enregistré. Un réveil, 
toutefois, est toujours à craindre, notamment pendant la saison 
sèche et froide. Les récoltes engrangées et battues, des loisirs 
nombreux vont inciter à voyager les Thôs du quadrilatère suspect 
de Pho Binh-Gia. C’est aussi le moment où les froids agglu¬ 
tinent les familles autour des feux, dans une promiscuité émi¬ 
nemment favorable à la dissémination des rhinites varioliques. 

La campagne de vaccination de iq 34 -iq 35 qui débutera 
en octobre i y 34 , sans négliger aucunement les régions inten¬ 
sément vaccinées en î y 34 , s’attachera tout particulièrement 
aux trois circonscriptions épargnées par l’épidémie : les chau de 
On (Dong-Mo), de Diem-He et le phu de Loc-Binh. 

Un programme de tournées, étudié en profitant des leçons 
du passé, permettra au médecin vaccinateur de visiter les villages 
d’accès les plus difficiles. 



KARINAUD. 


I.lü 


L’EMPLOI DE L’VT É BRI NE 
DANS IA RHOI'HYLAXIK COLLECTIVE DU PALUDISME 
DANS LES EXPLOITATIONS VG1UCOLES, 
par M. le D r E. Farinaud, 


U’atébrine semble avoir été utilisée pour la première fois dans 
la prophylaxie du paludisme en iy 3 i, aux États-Unis, par 
l’«United Fruit Gy». Vingt-huit sujets dont six enfants reçurent 
préventivement trois tablettes d’atébrine, soit o gr. 3 o (dose 
adulte) par jour pendant 6 jours et échappèrent ainsi à l’infec¬ 
tion palustre. 

Plus tard, en 19 33 , Silvensky, en Bulgarie, pour protéger 
le personnel résidant sur une réserve de chasse, utilisa l’até- 
brine — o gr. 3 o — et la plasmoquine — o gr. o 1 — pendant 
trois jours consécutifs, puis deux fois par semaine pendant un 
mois. Tous les examens de sang étant à ce moment négatifs, 
le traitement fut continué pendant 3 mois 1/2, soit comme pré¬ 
cédemment avec trois tablettes d’atébrine, soit avec seulement 
deux tablettes deux fois par semaine. 

Un mois après la fin de ce traitement, l’examen microsco¬ 
pique ne permettait de déceler l’hématozoaire du paludisme 
chez aucun des sujets en expérience. Il avait donc été possible 
de réaliser avec l’atébrine — la plasmoquine étant donnée à 
doses trop faibles pour intervenir efficacement — une prophy¬ 
laxie effective du paludisme pendant 5 mois 1/2, soit pendant 
toute la durée de la poussée endémique annuelle. 

C’est sur ces bases que Wallace, en Malaisie, a pu mettre en 
action un traitement collectif, « mass treatment», qui lui a permis 
à l’exclusion de tout autre mode de prophylaxie d’assurer la 
protection satisfaisante de la main-d'œuvre indigène employée 



L’ATÉBMNE DANS LA PROPHYLAXIE DU PALUDISDK. 137 
sur certaines plantations de caoutchouc particulièrement 
atteintes par l’endémie malarienne. 

Dans les conditions où opérait Wallace, il convenait de 
considérer que la plupart des coolies étaient contaminés en l'ait 
par l’hématozoaire : il était donc indiqué de commencer par un 
traitement de déparasitisation plutôt que de tenter, à l’exemple 
de la quininisation préventive, une distribution périodique de 
petites doses d’atébrine. 

Des raisons d’économie d’autre part commandaient de n’assi¬ 
gner au traitement que la durée strictement nécessaire à 
un bon rendement de la main-d’œuvre employée. Le plus diffi¬ 
cile était certainement de savoir quand commencer le traitement 
de façon à lui conserver son maximum d’efficacité. 

Wallace utilise dans ce but des données de deux ordres. 
Tout d’abord la courbe de morbidité palustre, étant entendu 
que tout sujet atteint de fièvre est admis à l’infirmerie, et, 
d’autre part, la courbe des variations de la faune anopbélienne 
mesurée soit par la pullulation des larves dans leurs gîtes 
aquatiques, soit par le dénombrement des adultes capturés 
dans les maisons. Cette surveillance est facilitée par le fait mis 
en évidence par Watson, qu’en Malaisie, la principale espèce 
vectrice, A. Maeulatus présente chaque année un maximum de 
pullulation, une « vague v parfaitement définie. 

Les recherches faites, d’autre part, ont montré qu’il y a pré¬ 
cession régulière de ces différents facteurs, qu’une abondance 
accrue des larves précède la pullulation plus intense des adultes 
et que celle-ci annonce le départ de la poussée endémique parmi 
les travailleurs. 

Il est donc possible sur ces bases de déclencher le traitement 
au moment le plus opportun. 

Wallace tient compte, en outre, de considérations purement 
pratiques. On peut estimer que du fait de l’indisponibilité 
d’un coolie la perte totale subie par la plantation (soins médi¬ 
caux, diminution du rendement de la main-d’œuvre, etc.), est 
environ de i dollar par jour, soit pour i o coolies sur i oo pen¬ 
dant un mois une perte de 3oo dollars. Or, le prix de revient 



138 FAItliNAUl). 

du traitement collectif pour un même effectif n’est que fie 
aoo dollars. 

Wallace déclenche donc son «mass treatment» au début 
de la saison endémique, dès que le taux des indisponibilités 
pour paludisme atteint 10 p. 100 de l’effectif présent. 

Ce traitement est actuellement compris de la façon suivante : 

5 jours d’atébrine à 3 tablettes soit o gr. 3o par jour en deux 
prises; 

Les 7 jours suivants o gr. oü de plasmoquine, pour assurer 
la stérilisation des porteurs de gamètes; 

Puis a tablettes (o gr. no), o jours par semaine pendant 
3 mois. 


On ne peut qu’être frappé par les résultats séduisants obtenus 
par Wallace avec ce mode de prophylaxie. La réponse au trai¬ 
tement est en général très rapide : en quelques jours les indis¬ 
ponibilités tombent pratiquement à zéro et se maintiennent à 
unHaux très bas pendant toute la période endémique. 

De plus, fait confirmé par les recherches parallèles de Green 
à Kuala-Lumpur, il semble que l’atébrine ne masque pas seule¬ 
ment les accidents cliniques du paludisme, action de surface 
que l’on a si souvent reproché à la quinine préventive, mais 
possède une action directe sur l’imprégnation du réservoir 
de virus. 

Les courbes ci-jointes du «Sungei Ular Estâtes plantation 
française, montre qu’en 19 3 4 la reprise de l’endémie dans 
le groupe I non traité se fait de façon beaucoup plus intense que 
dans le groupe III, bien que l’année précédente, avant le 
traitement collectif, le taux des indisponibilités fût de beaucoup 
supérieur dans ce groupe III. 

Reprise au début pour des raisons de stricte économie, la 
prophylaxie médicamenteuse paraît ainsi avoir donné, avec 
l’atébrine, des résultats supérieurs à ceux que l’on en attendait 
et cette « expérience qui a réussi» pour reprendre l’expression 
de Wallace attire de nouveau l’attention sur les possibilités des 
médicaments synthétiques. 



L’ATÉBRINE DANS LA PROPHYLAXIE DU PALIÎDISDE. 


Il est évident que ces résultats demandent à être contrôlés 
et qu’il convient de faire des réserves : 

a. Sur la mise en œuvre du traitement qui doit être stric¬ 
tement surveillé, s’adresser à un groupement fixe, bien délimité, 
et atteindre la totalité des individus présents ; 


SUItGEt U LA R. E5TATE groupe I 

effectif 300 coolies. groupe III 



b. Sur son efficacité réelle en ce qui concerne les rechutes, la 
prévention des réinjections et la diminution du réservoir de 
virus. Les travaux de James et de divers auteurs montrent, en 
effet, que si l’alébrine peut être considérée comme un véritable 
spécifique contre les scbizontes de P. Falciparum, son action 
contre P. Vivax n’apparaît pas nettement supérieure à celle de 





sut LA MICROFILYIUOSE LOA. 


SES SYMPTÔMES ET SON TRAITEMENT, 

par M. le D>' G. Grall, 

MÉDKlUN-CW’iniSK. 


I 

11 est assez fréquent de rencontrer, lors d’une consultation 
d’assistance médicale indigène, en Oubangui, région où j’ai pris 
mes observations, des indigènes présentant des douleurs arti¬ 
culaires, accompagnées parfois de céphalée, ou d’œdèmes, ou de 
lumbago. Le malade, dont l’état général a décliné, vient habi¬ 
tuellement à la visite lorsque ces douleurs l’importunent depuis 
un certain temps; elles frappent très souvent les membres 
inférieurs et l’indigène arrive en traînant la jambe, appuyé sur 
un bâton. Ce tableau clinique constitue à peu près ce que, dans 
le public, en France, ou appelle du k rhumatisme». 

L’interrogatoire du Noir ne donne généralement aucun ren¬ 
seignement sur le passé pathologique, sauf pour ceux qui onl 
eu le pian et qui déclarent : ^ J’ai eu le pian autrefois et j’ai 
maintenant mal aux os»; ou pour certains trypanosomés de 
villages fortement contaminés qui ont appris par expérience à 
reconnaître la maladie du sommeil au début et qui viennenl 
demander une ponction ganglionnaire. 

Ces symptômes : douleurs polyarticulaires, état général 
diminué, céphalée, sont d’ailleurs ceux que l’on trouve chez les 
sommeilleux en première période et. après l’examen clinique, 
il était nécessaire, comme je me trouvais dans une contrée où la 
trypanosomiase existait à l’état endémique, d’avoir recours aux 



LA MICHOFILAMOSE LOA. 


examens de laboratoire et de pratiquer la ponction ganglion¬ 
naire et la triple centrifugation du sang. 

Certains de ces malades étaient bien des trypanosomes, mais 
chez d’autres on ne trouvait que des embryons de filaire loa- 
loa. 


Les signes relevés au cours de 100 observations ont permis 
de déterminer les symptômes de la microfilariose loa-loa. Ce 
sont, par ordre d’importance : 

A. Douleurs polyarticulaires (8G p. 1 oo des cas). 

Leur localisation est variable. Elles frappent parfois les arti¬ 
culations des membres supérieurs et inférieurs; parfois celles 
des membres supérieurs ou inférieurs; elles sont parfois loca¬ 
lisées à deux ou trois articulations, aux genoux par exemple. 

Elles peuvent être le seul symptôme (72 fois sur 100) ou 
être accompagnées : 

de céphalée (5 p. 100), 
d’œdèmes (5 p. 100), 
de lumbago (2 p. 100), 
d’hydarthrose des genoux ( 1 p. 100), 
d’œdèmes et de lumbago (1 p. 100). 

Lorsqu’elles se produisent aux membres inférieurs et que la 
maladie dure depuis longtemps, ces douleurs articulaires, 
peut-être accompagnées au début d’un épanchement, arrivent 
à produire une raideur de l’articulation, amenant une impo¬ 
tence fonctionnelle complète du membre atteint. Le cas le plus 
grave que j’aie vu est celui d’un indigène, chef de village, 
impotent depuis plusieurs mois. Un nouvel administrateur, 
récemment nommé dans la région, le vit au cours de sa première 
tournée et l’envoya à l’hôpital. Le malade fut amené dans un 
tippoye; il pouvait à peine se traîner sur quelques mètres, 
soutenu par deux hommes. Le culot de centrifugation de son 
sang grouillait de microfdaires loa-loa. Après traitement 



(ïRALL 


(6 grammes d’orsanine,du a 8 juin au 3 août), il repartit à pied 
jusqu’à son village, distant de i3o kilomètres environ de 
l’hôpital et, durant les six mois suivants (mon départ pour la 
France ne me permit pas de savoir ce qu’il devint ensuite), il 
n’eut plus aucun symptôme pathologique. 

B. Céphalée ( i o p. i oo des cas'. 

C’est une céphalée tenace, ne cédant pas aux médicaments 
habituellement employés : aspirine, antipyrine; résistant aussi 
à la quinine qui est pourtant très efficace chez l’indigène. Son 
acuité peut être telle qu’elle arrive à produire de l’insomnie. 

Dans trois cas sur dix, elle était accompagnée de vertiges 
auxquels on ne pouvait attribuer aucune autre origine. Ils 
ont disparu, ainsi que la céphalée, par le traitement. 

G. Œdèmes douloureux (3 p. îoo des cas). 

Comme les douleurs articulaires, ils sont à localisation va¬ 
riable. Dans les trois cas où la microfilariose se manifestait uni¬ 
quement par des œdèmes, je les ai vus : 
à la cuisse gauche, de la hanche au genou; 
à la paroi abdominale, dans la région épigastrique; 
au coude gauche, du milieu du bras au milieu de l’avant-bras, 
avec très probablement réaction articulaire. 

Dans les cinq cas où les œdèmes accompagnaient des douleurs 
articulaires, ils s’étaient produits : 
à la jambe et au pied droits ; 
à la jambe gauche ; 
aux poignets; 
à la paroi thoracique ; 
aux mains et aux pieds. 

Étant donné qu’un cas de douleurs polyarticulaires avec 
hydarthrose des genoux s’est présenté, il est probable qu’un 
épanchement articulaire doit accompagner tout œdème entou¬ 
rant une articulation. 




U MICROFILARIOSE LOA. 


I VA 

D. Lumbago (1 p. 100 des cas). 

Ne s’est présenté comme symptôme isolé que dans un cas, 
avec récidive quatre mois après la fin du premier traitement, 
chez un vannier qui se rendait fréquemment en brousse pour 
chercher de l'osier le long des marigots. 

E. Enfin, un petit signe qui se trouve fréquemment est une 
certaine fixité du regard avec l’œil brillant; signe commun à la 
microfilariose et à la trypanosomiase. 

III 

Ayant remarqué, après avoir soigné des centaines de som- 
meilleux, que ceux qui avaient été traités par le 970 Fourneau 
(orsanine sodique) ne présentaient plus de microfilaires à la 
triple centrifugation du sang pour le contrôle du traitement, 
alors que beaucoup en avaient en même temps que des trypa¬ 
nosomes lors du diagnostic, j’ai appliqué le traitement par 
970 F. aux sujets atteints de microfilariose. 

Les injections étaient hebdomadaires, à raison de deux centi¬ 
grammes par kilogramme-corporel. Une semaine après la 
deuxième injection, un contrôle était effectué par triple centri¬ 
fugation du sang et ponction ganglionnaire lorsque des embryons 
de filaires avaient été trouvés dans le suc ganglionnaire. En géné¬ 
ral, la disparition des symptômes coïncidait avec la disparition 
des microfilaires. Dans tous les cas, une nette amélioration des 
symptômes s’était toujours manifestée après les deux premières 
piqûres. 

Lorsque cela était nécessaire, deux nouvelles injections de 
970 F. étaient pratiquées à sept jours d’intervalle; puis un 
nouveau contrôle; et ainsi de suite jusqu’à la disparition des 
symptômes et des parasites. Pour arriver à ce résultat, il a fallu: 
9 injections dans 71 p. 100 des cas; 
à — 9.3 p. 100 — 

fi - 5 p. 100 - 

8 — 1 p. 100 — 




144 


G R A LL. 


Conclusion. 

Tous les porteurs de filaires ne présentent certainement pas 
d’accidents pathologiques; mais, chez certains d’entre eux, 
peut-être lorsque les parasites sont trop abondants (ils se pré¬ 
sentaient dans quelques cas intriqués eu paquets par une 
extrémité, formant une sorte de chrysanthème à pétales mobiles), 
on trouve les symptômes décrits. Pour en déterminer la cause 
il est indispensable d’avoir recours à la ponction ganglionnaire 
et à la triple centrifugation du sang; ce qui prouve, en plus de 
bien d’autres cas, la nécessité pour le praticien colonial d’être 
muni du matériel de laboratoire nécessaire. 


L’ACTION TH LRA PE LT I (HE 
IX SERVICE DE LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. K. 

JÜGÉK PAR LKS BANDAS DK L’OUBVNGII-CHARI . 

LE "BALLET DE LA MALADIE l)U SOMMEIL», 
par M. le D r G. Grall, 

.MÉDECIN-CAPITAINE. 

Les Bandas de l’Oubangui-Chari occupent une région située 
au nord du fleuve Oubangui. Comme la plupart des Noirs, le 
Banda «a la passion de la danse; pas de réjouissance ni de céré¬ 
monie où elle n’occupe la place principale)) (Père Daigre, 
Les Bandas de l’Oubangui-Chari, Afrique équatoriale française). 
Presque toutes les danses des Bandas ont une signification; 
elles représentent des actes guerriers; des imitations d’ani¬ 
maux de la brousse : danse du bœuf sauvage, du cynocéphale. 
Les plantations même se font au rythme de chants soutenus par 
le tam-tam. 

Jusqu’au début de 1929, le pays banda faisait partie du 
secteur 1, qui était-composé d’environ un tiers de l’Oubangui- 




LE SERVICE DE LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. F. 


Chari, avec un médecin à Fort-Sibut. Certains malades habi¬ 
taient à üüo kilomètres du plus proche camp de ségrégation! 
Aussi arrivait-il assez souvent qu’ils s’enfuyaient pour repartir 
chez eux et qu’ils se cachaient ensuite dans la brousse lorsque 
l’équipe de dépistage passait dans leur village. 

Au cours de cette année, le Service de la trypanosomiase fut 
réorganisé. L’immense secteur 1 fut divisé en trois; ses parties 
extrêmes formèrent deux secteurs annexes attribués aux postes 
d’assistance médicale indigène récemment créés il Bambari et 
Bossangoa. De nouveaux centres de traitement furent édifiés 
dans ces nouveaux secteurs et le personnel fut augmenté. Cette 
nouvelle organisation permit d’effectuer des dépistages plus 
fréquÿits, de mieux surveiller les malades et par conséquent de 
les traiter plus efficacement. En particulier, dans certains 
villages très contaminés où presque tous les malades purent 
être traités régulièrement, il y eut une baisse très sensible de 
la mortalité et des nouvelles contaminations. 

Les indigènes, très observateurs, remarquèrent ces faits et 
les traduisirent en fin d’année par une nouvelle danse, créée 
par une des tribus les plus atteintes par la maladie, danse qui 
fut appelée par M. Eboué, alors chef de la circonscription de 
la Ouakà à Bambari : et le ballet, de la maladie du sommeil». 

Ce ballet comprenait quatre figures : 

1° Le dépistage. Les danseurs représentant la population 
d’un village forment un cercle et s’agitent sur place suivant un 
rythme assez vif du tam-tam. L’équipe de dépistage est formée 
de deux ou trois indigènes; l’un d’entre eux palpe les cous, 
simule la ponction des ganglions cervicaux et confie à ses aides 
les malades qui sont placés au centre du cercle. 

9° La ponction lombaire. Lorsque tout le monde a été examiné, 
l’un des danseurs passe au rôle du médecin. Il se place succes¬ 
sivement derrière chaque malade; repère avec l’index de la 
main gauche comme il l’a vu faire, l’espace intervertébral à 
ponctionner et, de la main droite, applique au ras de l’ongle 
de l’index une fine lame de bambou qui représente l’aiguille 
à ponction lombaire. 

méd.'et I'ha h si. col. — Jiiuv.-fév—mars .ç)35. 


XXXlIl-iü 




3° Le sommeil. L’équipe de dépistage, ayant terminé son 
travail, se met de côté. Le rythme du tam-tam ralentit, le son 
diminue d’intensité et les danseurs s’affaissent peu à peu, leurs 
mouvements suivant le rythme du tam-tam ; puis tout le monde 
se couche et devient immobile. Deux ou trois danseurs passent 
le long du cercle, secouent les dormeurs pour les éveiller, mais 
sans aucun résultat. 

4° Traitement et guérison. Surviennent alors les infirmiers qui 
simulent au pli du coude des sommeilleux l’injection thérapeu¬ 
tique pendant que les coups de tam-tam restent lents et sourds. 
Lorsque tous les malades ont été traités, un violent coup de 
tam-tam retentit; ils se relèvent en hurlant et sur un rythme 
accéléré terminent le ballet par une danse très vive qui marque 
leur guérison. 

Depuis sa création, cette danse s’est répandue chez toutes les 
tribus bandas et cette observation du résultat de la thérapeu¬ 
tique de la trypanosomiase a eu un résultat pratique impor¬ 
tant : les indigènes se font plus volontiers examiner et viennent 
plus facilement se faire soigner quand ils ont été reconnus 
malades. 


NOTES 

SUR LV SOIF EN RÉGION DÉSERTIQUE, 

par M. le Dr Pujo, 


Dans les quelques notes qui vont suivre, nous allons pré¬ 
senter trois observations de l’ensemble de phénomènes que nous 
dénommons «accès de soif». 

Ces phénomènes se produisent toujours dans les régions 
désertiques par manque d’eau. Une récente tournée dans la 
région des hamadas rocheuses du Borkou, nous a permis 



LA SOIF EN RÉGION DÉSERTIQUE. 147 

d’observer l’évolution des signes que le manque d’eau amène 
chez des individus de races différentes. 

Nous dénommons l’ensemble des phénomènes qui découlent 
de cette absence d’eau : «accès de soif», car comme nous le 
verrons la sensation de soif et les phénomènes subjectifs qui 
l’accompagnent n’ont, pas toujours la même intensité. Ils sont 
intimement liés avec la marche du soleil, augmentant au fur et 
à mesure que celui-ci monte au-dessus de l’horizon et suivant 
une marche décroissante vers la fin de la journée. 

Au cours de ces observations, il nous a été donné d’observer 
le traitement de l’accès de soif par les indigènes de la région. 
A la fin de cette étude, nous donnerons un aperçu de ces 
méthodes. 

Les trois observations qui vont suivre ont pour sujets trois 
hommes appartenant à des races différentes : un tirailleur 
Sara M’Baye, un boy originaire de Bossangoa (Oubangui) et 
enfin un Européen (auto-observation). 

Observation I. 

N’G..., 93 ans, tirailleur, race Sara M’Baye. 

L’observation commence le afi août 1934. Ce jour-là, le 
tirailleur, l’eau commençant à faire défaut, reçoit environ un 
quart de litre d’eau pour toute boisson. Du fait même du 
manque d’eau, son alimentation ne peut avoir lieu, et, à l’excep¬ 
tion de quelques dattes séchées, il n’absorbera plus rien jus¬ 
qu’au i er septembre. 

Le lendemain, 97 août, nouvelle distribution d’un quart de 
litre d’eau, comme la veille rapidement absorbée. N’G... doit 
effectuer une partie de l’étape à pied. Alors qu’habituellement 
sa forte constitution lui permettait, de très longues marches sans 
fatigue apparente, le soir du 97, en arrivant à l’étape, il s’effon¬ 
dre sur le sol. 

Le 98, à la distribution d’eau (la dernière qui sera faite) il ne 
reçoit qu’un huitième de litre d’eau. Déjà, depuis le matin, les 
traits du tirailleur sont tirés, les lèvres desséchées, la muqueuse 
fortement tendue et prête à se craqueler, la langue est sabur- 




148 PUJO. 

raie, et la salivation amène à l’expectoration une salive épaisse, 
liée, blanchâtre et excessivement adhérente. Les conjonctives 
sont injectées et rouges, le mouvement des paupières provoque 
une légère cuisson. La constipation s’est, installée depuis la 
veille. Les urines sont rougeâtres et légèrement augmentées de 
volume. 

Le soir du 28 août, la fatigue est extrême et la marche devient 
de plus en plus pénible. Pendant la journée la sensation de soif 
intolérable, diminue légèrement avec la nuit. Dans le cours de 
la nuit, la marche vers le point d’eau problématique a repris, et 
N’G... marche toujours à pied, mais de plus en plus diffici¬ 
lement. Les semelles plantaires desséchées sont couvertes de 
crevasses insensibles au repos, mais que la marche rend très 
douloureuses. 

Le matin du 29, arrêt à 8 heures. La chaleur est, ou paraît, 
intenable, le tirailleur s’exprime avec difficulté, sa démarche 
devient hésitante. Après quelques instants de repos, nous con¬ 
statons son air hébété, la bouche ouverte, les lèvres enflées, la 
muqueuse labiale est desséchée et desquame, laissant des 
placards à vif, recouverte d’un enduit blanc jaunâtre très 
adhésif, réunissant par des filaments les deux lèvres entr¬ 
ouvertes. La langue est desséchée et son aspect depuis la veille 
a changé : le bord est rouge, limitant une surface recouverte 
d’un enduit blanchâtre, épais, large d’environ un demi centi¬ 
mètre ; la portion centrale de la langue est jaune brun et semble 
vernissée. La langue, elle-même, est augmentée de volume; 
toute la bouche est desséchée et le tirailleur avoue ne ressentir 
aucune sensation au niveau de la muqueuse buccale, en dehors 
d’un dessèchement intense. 

Ce même jour, à 1 o heures du matin, les symptômes nerveux 
vont faire leur apparition. D’abord vertiges, la marche devient 
hésitante, chancelante, avec sensation de perte de l’équilibre, 
céphalée. Un peu plus tard, le délire fait son apparition, 
délire euphorique. Le tirailleur a la sensation d’assister à son 
propre enterrement en pays Sara et pousse les classiques lamen¬ 
tations. Puis, l’idée service apparaît et, pendant plus d’une 
heure, il lance des ordres (ceux qui ont déjà été entendus par 



LA SOIF EN RÉGION DÉSERTIQUE. IV.) 

lui à l’exercice). Cette idée service le poursuivra jusqu’au mo¬ 
ment où il sera pris d’une véritable crise d’épilepsie. Poussant 
des cris inarticulés, il s’agite avec vigueur, roulant sur le sol, 
le tout accompagné de mouvements désordonnés (l’état des 
témoins ne permet à ces derniers aucun mouvement vers le 
malade). Vers i4 heures la crise.est à son paroxysme. Les phé¬ 
nomènes continueront avec une intensité moindre jusqu’à 
1 y heures, le sommeil viendra supprimer les symptômes ner¬ 
veux apparents. Comme tous les jours le coucher du soleil 
amène une diminution des phénomènes. Par petites périodes 
de sommeil, dont il ne sort que pour se déplacer en rampant, 
le tirailleur passe une partie de la nuit. 

Au réveil, la marche est impossible, la station debout aussi 
et l’inconscience est complète; hissé sur un chameau, il suivra 
à petite allure pendant quelques heures en poussant des cris 
rauques et des lamentations. Un peu avant le lever du jour le 
calme réapparaît. Depuis la veille au soir, la constipation a 
disparu et a fait place à une perte des matières fécales; les 
urines ont toujours le même volume et sont toujours fortement 
rougeâtres. 

La matinée du 3o août sera très pénible pour le tirailleur. A 
7 heures du matin, la sensation de chaleur devient intense, il 
demande un arrêt à l’ombre, ne pouvant plus rester à chameau. 
Peu de temps après l’arrêt,, les phénomènes nerveux reprennent 
avec beaucoup plus d’intensité que la veille. Les paroxysmes 
sont séparés par des périodes de subcoma qui tendent à devenir 
de plus en plus fréquentes. L’anesthésie cutanée est complète, 
les mouvements désordonnés du malade sur le sol couvert de 
fortes épines d’acacia n’amènent aucune réaction et, cepen¬ 
dant, il est très souvent piqué. 

A i a. heures, le 3o août, les indigènes à la recherche du 
convoi amènent l’eau. N’G... dans un instant de lucidité 
comprend. Il s’écrie simplement : «De l’eau! de l’eau lu. Mais 
l’absorption des premières gouttes est douloureuse, il ressent 
une forte sensation de striction au niveau du pharynx. Après 
avoir été traité comme nous le verrons plus loin, il est hissé 
sur un chameau et en î 8 heures de marche ramené vers le puits. 



Plljo. 


L’hébétude et l’inconscience persistent et c’est une véri¬ 
table loque humaine qui arrivera au point d’eau le 3 1 août. 

Les lèvres ont perdu leur revêtement jaunâtre, la langue 
blanchâtre n’est plus vernissée, mais la sensation de striction 
du pharynx persiste. Environ toutes les heures, un besoin 
impérieux de boire fait réclamer le malade. Abattement et 
diarrhée profuse s’installent. Au bout de deux jours la reprise 
de la nourriture et l’absorption d’eau étant survenues, les 
phénomènes nerveux rentrent dans l’ordre, la conscience 
revient, la démarche est plus assurée. Seules l’hébétude et la 
fatigue persistent. Le 3 septembre tout phénomène a disparu, 
à l’exception de ces deux signes. 

Observation II. 

J..., a8 ans, boy, race Kaba (Bossangoa-Oubangui). 

Les s6, 37 et s8 août a reçu les mêmes quantités d’eau que 
le tirailleur de l’observation I. Les phénomènes qu’il présente 
sont de moindre intensité. 

Dès le 3 6, arrêt des matières fécales. Urines augmentées de 
volume, rougeâtres. 

La sensation de soif apparaît peu à peu, la bouche se dessèche 
progressivement. Aucune alimentation à dater du 36, même si 
elle était possible, il semble au boy qu’elle ne saurait être tolérée 
par son estomac. 

La langue qui les deux premiers jours était saburrale, prend 
un nouvel aspect : elle est légèrement augmentée de volume, 
le bord, rouge, limite une surface jaunâtre, épaisse et desséchée, 
à l’intérieur de cette ligne, la surface de la langue est noirâtre 
et le boy déclare ne pouvoir toucher son palais sans avoir la 
sensation du passage d’une brosse. 

L’impression de sécheresse de la bouche est telle que l’indi¬ 
gène n’ose parler, ni ouvrir la bouche, ceci pour ne pas souffrir 
trop, dit-il. D’ailleurs la parole amène très rapidement des nau¬ 
sées, ainsi que tout essai de déglutition. 

Les phénomènes nerveux que nous avons rencontrés dans 
l’observation précédente n’apparaissent qu’aux heures chaude* 



Et SOI K EN REGION DÉSERTIQUE. 151 

de la journée et avec beaucoup moins d’intensité : ils se traduisent 
simplement par une légère euphorie non accompagnée de 
délire. La nuit, le calme apparaît et permet le repos, la sensation 
de soif est moins forte et la bouche s’humecte d’une salive 
épaisse et blanchâtre. 

La langue reprend le lendemain son aspect et sa consis¬ 
tance de chois». Les lèvres sont moins desséchées que chez 
G’N. . . . Cependant si la soif est supportée avec plus de 
facilité, les vertiges el la station debout difficile persisteront 
pendant plusieurs jours. 

Le traitement amènera une nette amélioration, la reprise de 
l’alimentation et de l’absorption d’eau fait disparaître en vingt- 
quatre heures tous les signes de ces petits accès de soif. 

Observation III. 

Cette observation personnelle, plus incomplète que les deux 
précédentes, montrera cependant l’évolution de d’accès de 
soif» en relation directe avec le cours du soleil dans la journée. 

Les 26 et 27 août, la quantité d’eau absorbée a été de un 
quart de litre par jour. Depuis le 2 5 , au soir, toute alimentation 
a cessé et ne sera reprise que le 2 septembre au soir. Dès le 
début le manque d’alimentation ne produit aucun effet, et à 
un fort appétit des jours précédents a fait place une inappé- 
tance totale. 

Les deux premiers jours, où l’eau a dû être rationnée, en 
dehors de l’inappétancc déjà citée, les seuls phénomènes pré¬ 
sentés sont : une légère augmentation du volume des urines et 
la couleur de ces urines devenant d’une teinte de plus en plus 
rouge. Enfin il convient de noter un arrêt total des matières 
fécales. 

Dès le 27 août, à partir de midi, la chaleur paraît insuppor¬ 
table et une sensation de fatigue extrême apparaît, accompa¬ 
gnée, à l’occasion des mouvements et de la station debout, de 
vertiges et de pertes de l’équilibre. 

Depuis le premier jour la langue est saburrale, cependant 
la sensation de soif est parfaitement supportable et jusqu’au 



a 7 au soir, il nous sera possible de fumer sans que cela amène 
une trop grande sensation de sécheresse. Mais le a8, la seule 
absorption d’un huitième de litre d’eau change l’état des 
choses. Les vertiges et la faiblesse ne font qu’augmenter et des 
céphalées légères commencent à apparaître. A midi, la sensation 
de sécheresse de la bouche est à son maximum, la langue est 
bordée d’un enduit jaunâtre épais et adhésif, ces placards 
entourent une zone gris noirâtre au milieu de laquelle ressortent 
les détails anatomiques de la surface de la langue, le V lingual 
est fortement hypertrophié. Les mouvements de déglutition 
sont rendus impossible et provoquent des nausées. 

Le 28, un peu avant le coucher du soleil, la marche est reprise 
mais la faiblesse est telle qu’au coucher du soleil un arrêt doit 
avoir lieu. La sécheresse de la bouche diminue d’intensité et 
un sommeil réparateur ramène le calme. 

Au réveil, les vertiges persistent, mais avec moins d’intensité 
que la veille et la marche lente peut être reprise. Pendant la 
journée du 29 août, les phénomènes réapparaîtront et dès 
8 heures du matin la marche en avant doit être arrêtée. Les 
céphalées et les vertiges augmentent et la soif devient de plus 
en plus pénible à supporter. Le moindre effort de déglutition 
amène de violentes nausées. La faiblesse est telle que l’ombre 
n’est même pas recherchée. Une véritable insensibilité cutanée 
s’installe, les piqûres d’épines d’acacia (le sol est jonché d’é¬ 
pines) très nombreuses ne seront constatées que lorsque nous 
aurons retrouvé le point d’eau et une vie plus normale. La 
prostration est extrême et la journée se passera dans une espèce 
d’inconscience et de somnolence dont nous ne sortirons de 
temps à autre que pour tenter une déglutition impossible. 

Dans la nuit du 29 au 3 o, une marche pénible et difficile 
vers l’avant a lieu, mais notre état ne nous permet pas d’aller 
bien loin et à 7 heures du malin a lieu un arrêt que l’état des 
membres du convoi doit rendre définitif. La soif augmente 
comme d’habitude avec la chaleur, les nausées deviennent 
plus fréquentes et un effort de volonté considérable est néces¬ 
saire pour ne pas tenter de déglutir. Une douleur aiguë apparaît 
au niveau du pharynx. L’intensité de la soif est telle que nous 



LA SOIF EN RÉGION DÉSERTIQUE. 153 

recueillons nos urines dans le creux de la main et les buvons 
avidement. La somnolence de la veille réapparaît, accompagnée 
de rêves, qui persisteront toute la matinée. Par instant, toute 
conscience disparaît, il nous est alors impossible de constater 
nos réactions et c’est au déclin d’une de ces périodes de sub- 
coma qu’un cri nous rappelle à la réalité et que nous voyons 
arriver les indigènes sauveurs avec l’eau qui nous fait tellement 
défaut. 


Comme nous avons pu le voir, les réactions chez les trois 
membres du convoi ont été sensiblement différentes. Les réac¬ 
tions les plus fortes ont été notées chez le tirailleur Sara. Les 
originaires du pays Sara, en région désertique, ont besoin de 
grandes quantités d’eau tous les jours, même lorsqu’ils se trou¬ 
vent dans un poste en qualité de sédentaires. 

Nous croyons pouvoir dénommer l’ensemble des symptômes 
provoqués par la soif « l’accès de soif», car, comme nous 
l’avons vu, ces signes ont leur paroxysme lié à l’élévation du soleil 
au-dessus de l’horizon et sont d’autant plus intenses que le 
soleil est plus près du zénith. Il nous a été impossible de noter 
les réactions thermiques des membres du convoi, cependant 
nous croyons qu’une certaine élévation de température doit se 
produire et être aussi en relation étroite avec la marche du 
soleil. Un fait est certain, c’est la nette diminution des phéno¬ 
mènes dès le coucher du soleil et pendant toute la durée de la 
nuit. 

Traitement de l’accès de suif par les Goranes. 

La première des pensées qui vient à l’esprit d’un homme qui 
a été sur le point de mourir de soif, est de se précipiter avide¬ 
ment sur le récipient d’eau qu’on lui tend, dès qu’il a été 
retrouvé. Cette méthode aurait de très graves inconvénients, 
aussi ne permet-on à l’assoiffé que l’absorption d’une très 
petite quantité d’eau, puis on éloigne de lui le récipient ten¬ 
tateur. 

L’assoitl'é étant couché, on le libère de ses vêlements, et avec 



(}0ÜIN. 


soin, goutte à goutte, on fait couler de l’eau, tout d’abord dans 
les creux sus et sous claviculaires, les aisselles, les plis du 
coude, le creux épigastrique et les plis inguinaux. Ces dilfé- 
rentes régions bien humectées, il convient, d’une main mouillée, 
de les tapoter un moment. Puis suivant la même méthode, ou 
renouvelle les mêmes gestes au-dessus de la tête et de la figure. 
Enfin, pour terminer, les jambes seront soigneusement arrosées. 
Pendant quelques instants, le corps de l’assoiffé est recouvert 
avec ses vêtements mouillés. Immédiatement après l’homme 
tombe dans un léger sommeil, dont il ne tarde pas à sortir pour 
réclamer à boire. Alors, la même méthode est suivie; après 
avoir bu quelque peu d’eau, on asperge de nouveau le corps du 
patient et ainsi de suite jusqu’à ce qu’un sommeil réparateur 
survienne. Au réveil, après plusieurs heures de repos, la soif 
est moindre et peu à peu tout rentre dans l’ordre. Comme nous 
le voyons, cette thérapeutique très simple, mais immédia¬ 
tement appliquée par les indigènes qui ont affaire à des hommes 
qui ont souffert du manque d’eau, produit de bons résultats, 
puisque les membres de notre convoi, traités de cette façon, ont 
pu regagner le point d’eau le plus proche et que cette aventure 
n’est plus pour eux qu’un mauvais souvenir. 


PLACENTA PROËVIA CENTRAL 
ET CÉSARIENNE BASSE, 

par M. le D* - Gouin, 


A la maternité de Papeete, du 10 juillet iy 33 , au is avril 
ig 34 , il nous a été donné d’observer trois cas de placenta 
proevia central. 

Si les insertions basses du placenta, si les cas de placenta 
proevia partiel, marginal ou latéral sont relativement fréquents, 



PLACENTA PKOEVIA CENTRAL ET CÉSARIENNE BASSE. U& 
il n’eu est pas de même des cas de placenta proevia absolument 
(entrai, qui heureusement sont rares. (Certains auteurs ont 
même été jusqu’à nier leur existence.) C’est, en elFel, une cause 
le dystocie très grave dont le dénouement est souvent drama¬ 
tique et qui réclame une intervention d’extrême urgence; sur¬ 
tout si le diagnostic n’a pas été établi au cours de la grossesse, 
ce qui permettrait de prendre à l’avance des dispositions de 
prévoyance et de sécurité. 

Nous rapportons ici ces trois observations qui sont intéres¬ 
santes pour les indications d’ordre pratique qu’on peut en 
retirer. 


Observation /. 

Tenihau, âgée de 43 ans, née à Panauia (Tahiti). Entrée à la 
maternité le 18 juillet hj33. 

Antécédents : a enfants vivants, i mort de rougeole compliquée 
le bronchopneumonie. 10 avortements. A suivi un traitement 
mti S assez prolongé. 

Quatorzième grossesse à terme. Le 18 juillet elle est prise 
l’une très forte hémorragie. Un médecin, appelé d’urgence à 
»on domicile, fait une injection d’ergotine. Mais l’hémorragie 
jui semblait s’arrêter reprend. La famille se décide à l’envoyer 
i la maternité où elle entre à midi et demi. 

La maîtresse sage-femme, devant l’état très grave de la malade, 
ait appeler le médecin. 

Il est i 3 heures : état syncopal, pouls filant incomptable. Les 
oruits du cœur du fœtus sont ralentis. 

A l’examen : Col rigide en voie d’ell'acement, laissant diflî- 
ileinent pénétrer l’index. On croit percevoir au toucher les 
illosités du placenta. Ballottement fœtal très vague. Engage¬ 
ment très incomplet, la tête est sentie latéralement dans la 
esse iliaque droite par le palper abdominal. Présentation très 
îaute de l’épaule. 

On a l’impression qu’une dilatation forcée aboutira d’autant 
moins qu’une injection d’ergotine a été faite intempestivement 



150 


(îOUIN. 


une heure et demie avant. L’hémorragie continue, il faut agir 
vite. 

On pratique un tamponnement vaginal avec un champ de gaze 
stérilisée. Injection d’huile camphrée. 

Sérum physiologique injecté lentement. Esquisse d’aulo- 
transfusion de Prou (F. 

Les battements du cœur du fœtus sont de plus en plus lents. 
On lente cependant la césarienne basse suivant la technique 
appliquée à la clinique Tarnier par le l )r Brindeau et Lanlue- 
joul, sous anesthésie chloroformique. 

On trouve, en effet, un placenta proevia exactement central. 
On doit faire la version podalique; extraction tête dernière 
normale. 

L’enfant du sexe féminin est malheureusement inerte cl, 
malgré tous les efforts de la sage-femme il ne peut être ranimé. 

Les suites opératoires sont simples : les fds sont enlevés h' 
1 o" jour; cicatrice à peine visible. 

Mais la malade reste dans une faiblesse grave pendant les 
six premiers jours, avec une température lourde le soir et un 
pouls petit et accéléré ; puis tout rentre dans l’ordre, la malade 
reprend des forces, commence à se lever le 8 août et quille la 
maternité le t 5 août dans un état très satisfaisant. 

Observation II. 

Teahumaivaile, âgée de a 4 ans, née à Hilia (Tahiti). Entrée 
à la maternité le î i avril 1 y 34 . 

Antécédents : i enfant vivant, i mort (infection ombilicale). 

3 '' grossesse de 7 mois. A eu des hémorragies nombreuses au 
cours de cette grossesse. Entre à la maternité d’urgence à 
i) heures pour douleurs utérines et forte hémorragie. 

A l’examen : on trouve un col non effacé, perméable à l’index. 
Au toucher, on a la sensation bien spéciale du placenta. Ballot¬ 
tement fœtal très vague. On ne perçoit pas la présentation fœtale. 
La palpation abdominale décèle un siège très haut placé. La 
tête du fœtus est sentie sous l’épigastre. Les battements du 
cœur du fœtus sont bons. 



PLACENTA PROEVIA CENTRAL ET CÉSARIENNE BASSE. 157 

L’hémorragie continue, le travail est à peine commencé, la 
dilatation forcée parait dillîcile, incertaine et lente : tamponne¬ 
ment vaginal avec un champ de gaze stérilisée. 

Opération césarienne basse. On tombe sur une présentation 
du siège complet avec placenta proevia complètement central. 
On saisit facilement un pied et l’extraction, tête dernière, se 
fait très simplement. 

Enfant vivant du sexe féminin pesant 1 .qoo grammes, décédé 
le soir même. 

Suites opératoires normales sans aucune complication. Les 
fds sont enlevés le 10' jour : réunion parfaite. La malade sort 
de la maternité le 3 mai en parfaite santé. 

Observation III. 

Tevaitetua, Agée de /j(i ans, née à Papara (Tahiti). 

18 ’ grossesse à terme. Aurait plusieurs enfants morts et 
plusieurs avortements. Renseignements imprécis, pris à la 
hâte étant donné l’état tout à fait grave de la parturiente, qui 
entre à la maternité à 20 h. 3o, in extremis, pour une hémor¬ 
ragie foudroyante. Elle aurait eu plusieurs hémorragies au 
cours de la grossesse et trois hémorragies graves dans la 
semaine. N’était jamais venue à la maternité, retenue par ses 
croyances ancestrales et les préjugés encore trop répandus 
parmi les indigènes. 

État syncopal, pouls incomptable. On la transporte dans la 
salle d’opération. On se dispose à faire une transfusion d’urgence, 
mais la malade succombe sans qu’on ait le temps, d’intervenir 
utilement. 

Les battements du cœur du fœtus sont nuis. 

On tente cependant une césarienne post mortem. 

Les tissus sont parfaitement exangues. Les parois utérines 
complètement blanches. L’enfant est inerte et ne peut être 
ranimé. 

On trouve un placenta proevia tout à fait central. Le centre 
de l’insertion du cordon correspondant exactement au col 
utérin. 




158 


GOUIN. 


Dans ces trois observations il faut bien remarquer que les 
parturientes n’étaient pas venues à la consultation de la mater¬ 
nité au cours de leur grossesse. 

«A Tahiti, comme dans presque toutes nos colonies, il faut 
lutter contres les croyances religieuses et. les préjugés qui éloi¬ 
gnent les indigènes de l’hôpital et de la maternité, v 

Ces femmes prises de douleurs et d’hémorragies très graves 
ont' été dirigées d’urgence sur la maternité au dernier mo¬ 
ment. 

L’examen indiquait un col non effacé, perméable à l’index, 
mais encore rigide, particulièrement dans la première obser¬ 
vation, où une piqûre d’ergoline avait été faite intempestive¬ 
ment. 

Dans ces conditions, en présence d’une hémorragie aussi 
foudroyante, étant donné l’état grave des patientes, il ne fallait 
songer ni aux ballons de Champetier, ni à la. dilatation forcée, 
manuelle ou instrumentale, suivie d’extraction rapide. 

La méthode de Braxton Hicks, ou le procédé plus récent de 
Willette, qui consiste à appliquer fortement la présentation sur 
le segment inférieur pour comprimer le placenta, ne peuvent 
convenir qu’aux cas d’insertion basse ou de placenta proevia 
partiel. 

Seule une intervention rapide pouvait, sauver la mère et peut- 
être l’enfant. 

La conduite a été la suivante : 

i° Tamponnement immédiat de la cavité vaginale avec des 
champs de gaze stérilisée; ce qui donne le temps de prépare!' 
l’intervention et de faire en même temps le traitement de la 
syncope ; 

9 ° Opération césarienne basse. — Il faut ajouter que dans les 
cas où il faut, avant tout aller très vite, la césarienne corporelle 
serait plus indiquée, si on pense surtout à avoir un enfant 
vivant. 



PLACENTA PROEVIA CENTRAL ET CÉSARIENNE BASSE. 150 

Pourquoi avons-nous donné tout de même la préférence à la 
îésarienne basse? 

C’est que dans l’incertitude où on se trouve de pouvoir 
sauver l’enfant, qui a déjà beaucoup souffert — les bruits du cœur 
ralentis l’indiquent — il faut se donner les plus grandes chances 
de sauver la mère. 

Il ne faut pas perdre de vue qu’il peut exister des infections 
du segment inférieur, qui compromettraient les résultats dans 
les césariennes hautes. 

Enfin la césarienne basse, suprasymphysaire, intrapéritonéale 
suivant le procédé Krônig-Beck et d’après la technique bien 
précise fixée par le P r Brindeau, telle qu’elle est pratiquée cou¬ 
ramment à la clinique Tarnier, est une opération très peu trau¬ 
matisante. 

Cette opération grâce à l’enfouissement de la première suture, 
grâce à la péritonisation parfaite qu’elle comporte, peut être 
pratiquée même après rupture des membranes; le pronostic en 
est infiniment meilleur que celui des césariennes hautes. 

Le seul reproche à faire à la césarienne basse, c’est sa techni¬ 
que opératoire peut-être plus délicate et plus longue ; mais avec 
un peu d’habitude, ces inconvénients sont de peu d’impor¬ 
tance. 

Ajoutons qu’il est avantageux, quand on peut le faire, d’opérer 
sous anesthésie rachidienne, pour diminuer l’hémorragie opé¬ 
ratoire. 

Quand on opère sous anesthésie générale, on obtient les 
mêmes résultats, en injectant en plein muscle utérin un extrait 
hypophysaire (lobe postérieur) ainsi que le conseille le P r Lan- 
tuejoul. 

Bien entendu la situation est toute autre lorsque la partu¬ 
riente est venue consulter au cours de sa grossesse et que le dia¬ 
gnostic de placenta proevia central à pu être établi ou seulement 
soupçonné. La femme est alors mise en surveillance et il est 
possible de se tenir prêt à intervenir à la première alerte. La 
grossesse étant à terme, on peut choisir pour opérer le moment 
le plus propice. 

On peut alors obtenir les meilleurs résultats et sauver la mère 



R ET 1ÈRE ET BORREY. 


I 60 

et l’enfant ainsi qu’on est toujours en droit de l’espérer pour les 
césariennes basses pratiquées pour toute autre cause : bassin 
rétréci par exemple. 


. BIBLIOGRAPHIE. 

i" L insertion du placenta sur le segment inférieur. Henri Visses : 

Expansion scientifique française , édition iç)3/|. 

9" La pratique-de l'art des accouchements.— A. Biusdeai', professeur de 
clinique obstétricale à la Faculté de Paris. 

Tome IV. Les opérations par Brindkau et Lantcejoiii.. 

11° Iconographie de la clinique Tarnice. 1 ,,r fascicule : La césarienne liasse- 


LUS INJECTIONS INTRA-VEINEUSES D’ALCOOL 
EN THÉRAPEUTIQUE JOURNALIÈRE, 

par M, le D 1 Retière, 


t M. le D r Rorrey, 


La pratique des injections intra-veineuses d’alcool d’après la 
méthode de Landon (P. médicale n“ 299, 11 avril tqât), nous 
avait donné l’an dernier des résultats très encourageants puis¬ 
qu’il n’y avait eu que 7 décès sur 100 cas de pneumonie. 

C’est pourquoi nous avons continué en 1933 à traiter la 
pneumonie sous toutes ses formes, la broncho-pneumonie, les 
suppurations pulmonaires par la même méthode. Nous avons 
même étendu pour le traitement d’autres affections, l’emploi de 
l’alcool intra-veineux. Nous l’employons dans le traitement des 
septicémies et des pyomyosites tropicales (cf. les articles de 
Hamburger et Guérin). 





INIECTIONS D’ALCOOL EN THÉRAPEUTIQUE JOURNALIÈRE. Mil 

Nos cas de guérisons d'affections pulmonaires depuis la pneu¬ 
monie jusqu’à la simple pneumopathie grippale traitées par 
l’alcool intra-veineux sont très nombreux. En 1933 par exemple 
nous avons traité ainsi 1/17 pneumonies avec 96 décès. L’inno¬ 
cuité du traitement est absolue. Nous n’avons observé qu’un 
seul accident sérieux (mort subite). Les phénomènes de choe 
ont toujours été modérés bien que. par suite d’une trop faible 
provision de glucose, nous n’ayons jamais pu préparer l’alcool 
à 33 /ioo es en solution hypertonique glucosé à 3 o/aoo e ‘. 

Il faut pour avoir des résultats thérapeutiques favorables 
iujecter de 9.5o à 800 centimètres cubes d’alcool à 33 /ioo“ 
pour une cure. 

Nous ne reprendrons pas l’exposé de la technique qui a été si 
souvent décrite (Hamburger, Guérin, Weissembach et Gilbert 
Dreyfus). 

Pendant l’injection qui doit être faite lentement le malade se 
plaint parfois d’une douleur le long de la veine et qui remonte 
vers l’épaule. 

Il faut compter aussi avec la thrombose assez rapide des veines 
dans lesquelles ont été pratiquées les injections. Cette thrombose 
nous a paru moins fréquente si on injectait la solution d’alcool 
lentement après avoir ponctionné très correctement la veine avec 
une aiguille fine. 


Les médecins et les chirurgiens coloniaux connaissent bien 
les cas rebelles de pyomyosite généralement à staphylocoques. 
Naturellement le débridement de l’abcès profond amène toujours 
la guérison de celui-ci, mais, hélas, n’empêche pas la formation 
d’autres abcès. Le malade va en s’affaiblissant et parfois meurt 
malgré incisions et vaccinations. Le propidon hête l’évolution 
des abcès, mais n’empêche pas toujours la formation de nouveaux 
foyers purulents. 

Nous avons pensé vers la fin de l’année iq 33 à traiter les 
pyomyosites en évolution par l’alcool intraveineux. Il nous a 
semblé que l’alcoolothérapie pouvait être tentée dans les pyo¬ 
myosites. Mais comme nous en avons fait la remarque au cours 
MKD. et pu a RM. col. — Janv.-fév.-mars 1935. XXXIII-1 1 



IG2 RETIÈRE ET BORREY. 

de notre expérimentation, il ne faut pas attendre, pour songer 
à l’alcoolothérapie, le moment où le malade entre dans la phase 
terminale de son affection. Jusqu’à maintenant nous n’avons 
appliqué ce traitement qu’à 1 a pyomyosites sur les 1 3 qui se 
sont présentées depuis novembre 1 q 33 à la consultation externe 
de chirurgie de l’hôpital. Le i 3 e malade faisait une pyomyosite 
multiple avec éléphantiasis de la verge et du scrotum, insuffi¬ 
sance cardiaque et était dans un effrayant état de déchéance 
physique. Il a été traité au propidon et à la trypaflavine I. V. 
Nous lui avons déjà fait 1 i incisions. Son affection est encore 
actuellement évolutive, malgré tous les traitements, mais nous 
n’avons pas osé lui faire de l’alcool intraveineux à cause de l’état 
pitoyable de son cœur. 

Voici les résultats obtenus pour les 1 a pyomyosites traitées 
à l’alcool intraveineux : 

Observation I. — Moussa, a 4 ans, homme. 

a. Abcès profonds : i° grand pectoral droit, fluctuant; a" vaste 
interne gauche, en formation; 3 ° deltoïde droit, induration. 

h. Incisions de l’abcès du grand pectoral avec drainage et 
pansement au Dakin. 

c. Traitement alcool à 33 /lG 0 r ' : pendant 6 jours, 5 o centi¬ 
mètres cubes de solution alcoolique le matin et le soir. 

d. Évolution : dès le 4 e jour les a abcès en formation sont 
presque complètement résorbés. On supprime le drainage de 
l’abcès de grand pectoral. 

e. Résultats : en î a jours guérison complète, le malade n’ayant 
pas été hospitalisé. 

Depuis 5 mois il n’est jamais revenu à la consultation. 

Observation II. ~ Moussa, 3 o ans, homme. 

a. Abcès profonds : i° région lombaire gauche, fluctuant: 
a° face postérieure cuisse droite, en formation induration 
ligneuse; 3 ° a eu abcès, qui s’est ouvert spontanément, de la 
région deltoïdienne gauche et qui suppure encore. 



INIECTIONS D’ALCOOL EN THÉRAPEUTIQUE JOURNALIÈRE. Ifili 

b. Incisions de l’abcès de la région lombaire' avec drainage et 
pansement au Dakin. 

Mise à plat et drainage de l’abcès deltoïdien, pansement au 
Dakin. 

c. Pendant 7 jours, 3o centimètres cubes matin et soir par 
voie intraveineuse de solution alcoolique. 

d. Dès le 3° jour l’abcès de la lace postérieure de la cuisse se 
résorbe. 

e. En i4 jours guérison complète. Le malade n’a pas été 
hospitalisé. 

Depuis 3 mois n’est pas revenu à la consultation. 

Observation III. — Nando, 4o ans, homme. 

a. Abcès profond : c’est la troisième fois qu’il revient nous voir 
pour abcès profond. Nous lui avons incisé le dernier il y a 
5 semaines. 

Il a eu un repos de 8 jours et voici que dans la fosse sous- 
épineuse droite il présente une induration profonde, ligneuse, 
douloureuse. Il a été vacciné au propidon, au vaccin Pasteur 
antistapliylo, il a eu de l’auto-hemo, etc., son état général est 
mauvais. II est très maigre et très asthénié. 

b. Pendant 5 jours, 70 centimètres cubes matin et soir par 
voie endoveineuse de solution alcoolique. 

c. Dès le e' jour amélioration de l’état général et début de 
résorptÿm de l’abcès sous-épineux. 

d. En i3 jours guérison complète. Excellent état général. 
Il n’a pas voulu être hospitalisé. 

Revu a mois après en parfait état. 


Observation IV. — Samba, 3o ans, homme. 


a. Abcès profonds : 1“ trapèze gauche, fluctuation; 9 0 triceps 
gauche, induré et ligneux; 3° grand pectoral droit induré et 



1(54 RETlfiRE ET BORREY. 

b. Incision, drainage de l’abcès du trapèze, pansement au 
Dakin. 

c. Propidonage qui facilite l’évolution des abcès du triceps 
et du grand pectoral qui sont incisés 3 jours après, drainés et 
pansés au Dakin. 

d. Mais apparition au 4 ' jour d’une nouvelle induration 
ligneuse, face externe cuisse gauche. 

e. Traitement pendant 6 jours à l’alcool intraveineux, 
6o centimètres cubes matin et soir. 

f. Le 3 ° jour de ce dernier traitement résorption de l’indura¬ 
tion de la cuisse. 

g. Eh 16 jours le malade est complètement guéri. 

Revu 3 mois après en parfaite santé. 

Observation V. — Golba, 45 ans, homme. 

a. Abcès profonds : i° région lombaire droite, fluctuation; 
9° région inguinale gauche, adénite fluctuante; 3 ° région anté¬ 
rieure cuisse droite, fluctuation; 4 ° tumeur ligneuse, profonde 
douloureuse avant-bras gauche; 

b. L’état du malade est très mauvais. Température à 4 o°. 
Insuffisance aortique, gros foie. 

c. Entré à l’hôpital à 11 heures du matin. Incision, drainage, 
pansement au Dakin, débridement de la cuisse, de la région 
lombaire, et de son adénite. 

d. Injection par voie intraveineuse de 5 o centimètres cubes 
d’alcool à 39/ioo e *. Le malade s’évade dans l’après-midi. 

e. Nous apprenons 8 jours après qu’il est mort le lendemain 
de son évasion de l’hôpital. 

Observation VI. — Hassan, 5 o ans, homme. 

a. Abcès profonds : i° grand dorsal droit, fluctuant; 9° épaule 
gauche, fluctuant; 3 ° grand droit de l’abdomen gauche, masse 
ligneuse et douloureuse. 



INJECTIONS D’ALCOOL EN THÉRAPEUTIQUE JOURNALIÈRE. 105 

b. Incisions des g abcès dos et épaule avec drainage et pan¬ 
sement au Dakin. 

c. Injection intraveineuse d’alcool : pendant 5 jours, à o centi¬ 
mètres cubes matin et soir. 

d. Le g' jour du traitement la masse ligneuse de la paroi 
abdominale commence à se résorber et à être moins doulou¬ 
reuse. 

e. Guérison en 3 semaines, sans hospitalisation. 

Le malade n’est jamais revenu consulter ensuite. 

Observation VII. — Youssouf, 22 ans, homme. 

a. Abcès profond : un abcès en formation au niveau du sous- 
épineux, masse ligneuse profonde, très douloureuse. Tempé¬ 
rature à 4 o°. Pansements humides chauds. 

b. Injections d’alcool intraveineux : 1 e g' jour de traitement, 
après i 5 o centimètres cubes d’alcool à 33 /ioo cs injecté,aucune 
amélioration. Température toujours très élevée, apparition d’une 
fluctuation profonde au niveau de l’abcès du sous-épineux. 

Ouverture de l’abcès, drainage, pansement au Dakin. 

L’examen bactériologique du pus montre du gonocoque. 

c. Nous pratiquons alors la vaccination du malade au Demon- 
chy : îo piqûres. 

d. Guérison en g mois sans hospitalisation. 

Revu 3 mois après le malade se porte très bien. 

Observation VIII. — Haoua, 18 ans, femme. 

Très mauvais état général. 

a. Abcès profonds : i“ région lombaire droite, lluctuante; 
g 0 épaule droite, masse ligneuse, douloureuse. 

b. Incision de l’abcès lombaire, drainage, pansements au 
Dakin. 

c. Alcool intraveineux à 33 /ioo 05 , 5 o centimètres cubes le 
matin et soir. 



KETIÈKE ET liOUHEV. 


ICC) 

d. Au a' jour du traitement, fluctuation de l’abcès de l’épaule 
droite, incision et drainage; au 4” jour du traitement on 
découvre un abcès de la fesse gauche (la malade ne s’étant jamais 
plaint), incision, drainage, pansement au Dakin. On arrête le 
traitement à l’alcool le 5 e jour. 

e. Guérison en 3 semaines sans hospitalisation. 

La malade n’est jamais revenue consulter. 

Observation IX. — Anina, 3o ans, femme. 

a. Abcès profonds : t° abcès du quadriceps droit, fluctuant, très 
douloureux, empêchant la marche, température à 4o°8; 
9° abcès région lombaire gauche, fluctuant; 3° empâtement 
ligneux au niveau de l’épaule. 

b. Incisions des a abcès, drainage, pansemenls au Dakin. 

c. Injections intraveineuses d’alcool à 33/i oo", 4o centimètres 
cubes matin et soir pendant 7 jours. 

d. Après une hospitalisation de 3i jours la malade sort 
complètement guérie. 

Revue 4 mois après pour affection génitale n’avait plus pré¬ 
senté de signes de pyomyosites. 

Observation X. — Nadjib, 20 ans, homme. 

Etat général très mauvais; température à 4i°2. 

a. Abcès profonds : i° induration ligneuse et profonde au 
niveau du biceps droit; 2° induration ligneuse et profonde au 
niveau des muscles de la nuque; 3° induration ligneuse et pro¬ 
fonde au niveau du pectoral droit. 

• b. Le malade est mis au propidou, 3 piqûres selon la méthode 
de Delbet. 

L’abcès du biceps se collecte-, on l’incise, mais l’état général 
du malade n’est pas fameux. Le malade qui est le fils d’un com¬ 
merçant ne veut pas entrer à l’hôpital. 

c. Injection intraveineuse d’alcool à 33/10o' s , 80 centimètres 
cubes matin et soir pendant 3 jours. Le malade présente un 



INJECTIONS D’ALCOOL EN THÉRAPEUTIQUE JOURNALIÈRE. I (17 
état ébrieux et de la somnolence. Mais la température tombe dès 
la deuxième injection d’alcool. 2 abcès se forment, se collectent, 
un au niveau de la nuque, l’autre au niveau du pectoral. On les 
incise, les draine, les panse au Dakin. 

d. Malade guéri en 38 jours, n’a jamais plus présenté de 
pyomyosites. 

Observation XI. — Tarro, 55 ans, homme. 

État général très mauvais; température à 4 o“ 8 . 

a. Abcès profonds : 1° induration profonde ligneuse, trapèze 
droit; 2 0 induration profonde ligneuse au niveau de la face pos¬ 
térieure de la cuisse droite. 

b. Injection intraveineuse de 4 o centimètres cubes d’alcool 
à 33 /i 00" matin et soir pendant 6 jours. 

c. Au 3 e jour du traitement au niveau de l’induration du 
trapèze et de l’induration de la cuisse on trouve de la fluctuation. 
Incision des 2 abcès, drainage, pansements au Dakin. 

d. 34 jours après, le malade, qui a été hospitalisé, sort guéri, 
n’est jamais revenu consulter. 

Observation XII. — Mangala, i 5 ans, homme. 

Bon étal général; température 3<)“2. 

a. Abcès profonds : i° abcès fluctuant de la région lombaire 
gauche; 2” induration profonde ligneuse, avant-bras gauche, 
supinateur. 

b. Incisions de l’abcès lombaire, drainage, pansements au 
Dakin. 

c. Injection intraveineuse de 3 o centimètres cubes d’alcool 
à 33/100'* matin et soir pendant 8 jours. 

d. Guérison au 1 5 “ jour sans hospitalisation. 

Revu 3 mois après pour plaie du cuir chevelu (traumatisme), 
n’avait plus présenté de signe de pyomyosite. 



BORREY. 


IBS 

Kn résumé, 1 1 cas sur i a de pyomyosiles ont été nettement 
améliorés par l’alcoolothérapie. 

En règle générale on peut dire qu’à la suite de ce traitement 
la fièvre tombe en lysis, la température redevenant normale 
vpis le 3" jour. L’évolution vers la guérison des abcès formés et 
incisés est nettement raccourcie. Enfin les abcès en formation 
se résorbent très souvent. 


Nous avons cru bien faire en signalant à nouveau aux médecins 
coloniaux un traitement qu’on doit mettre en œuvre encore plus 
souvent que ne le disent ses promoteurs, traitement qui peut 
être fait dans le plus petit poste médical de brousse et qui par 
conséquent peut rendre de très grands services aux camarades 
qui n’ont pas toujours à leur disposition des médicaments variés 
et en abondance. 


ANESTHÉSIES 

U M VIVE ET À L’ÉMPAN SODIQliE 
ET 1UCII1ANESTHÉSIE À IA COCAÏNE, 
par M. le D 1 ' Borrey, 


i° Anesthésie au numai.. 

Depuis deux ans la plupart des anesthésies générales prati¬ 
quées dans le service de chirurgie de l’hôpital de Fort-Lamy 
sont des anesthésies au numal. 

La maison de produits pharmaceutiques Roche fabrique sous 
ce nom un produit qui contient 7 p. 100 d’allyl-isopropyl- 
malonylurée, dérivé stable et très peu toxique de la malonylurée. 




ANESTHÉSIES VU M MAI, ET À 1,'ÉVIPAN SODK.M E. I<>!) 

La technique est la suivante : une demi-heure avant l’inter¬ 
vention nous injectons sous la peau 9 centigrammes de mor¬ 
phine associée à 3/4 de milligramme de bromhydrale de scopo- 
lamine; 90 minutes après nous injectons lentement le numal 
dans une veine du pli du coude. 1 o minutes après l’injection 
intraveineuse on peut commencer l’intervention ; le sujet est 
devenu inerte, l’anesthésie obtenue est suffisante bien que peu 
profonde. 

Chez un adulte en bon état on doit injecter 1 centigramme de 
produit actif, soit 1/10" de centimètre cube par kilogramme 
de poids corporel. Toutefois il vaut mieux ne jamais dépasser 
(i centimètres cubes de solution pour une anesthésie : une dose 
plus forte nous semble toxique. Chez les gens âgés et chez les 
cachectiques il vaut mieux ne jamais dépasser la dose de 4 cen¬ 
timètres cubes. 

Après l’intervention le malade reste somnolent pendant 
I) heures au minimum. Nous n’avons jamais vu d’agitation, ni 
de vomissements post-anesthésiques, ce qui nous a toujours 
permis de faire boire et d’alimenter nos malades après l’inter¬ 
vention, lorsque celle-ci le permettait. 

Nous avons pu contrôler que l’anesthésie au numal provoque 
un abaissement de la tension artérielle, particulièrement de la 
inaxima. En même temps 011 constate une accélération du pouls 
et un très grand ralentissement du rythme respiratoire. De plus 
la respiration est très superficielle. Enfin nos malades numalisés 
ont toujours paru garder intactes leurs fonctions d’excrétion. 

Le numal ayant été administré conformément à la posologie 
ipie nous venons d’indiquer on se tiendra toujours prêt à donner 
l’anesthésie complémentaire qui doit parfois renforcer l’action 
de l’aüyl-isopropyl-malonylurée. 

Sur ia3 anesthésies au numal, nous n’avons été obligés 
d’employer l’anesthésie complémentaire qu’une quarantaine de 
fois et toujours au moment de l’incision de la peau et de la fer¬ 
meture de la paroi. Dans ces cas nous avons toujours donné de 
l’éther au masque d’Ombredanne, sans jamais dépasser l’index 9 
de l’appareil. 



170 BORREY. 

II nous paraît nécessaire de souligner l’importance en chi¬ 
rurgie coloniale d’un anesthésique aussi simple et aussi parfait 
que le numal. Le praticien de brousse a entre les mains un pro¬ 
duit peu encombrant très facile à utiliser, qui lui permet en 
toutes circonstances d’anesthésier un patient sans avoir ensuite 
le souci de surveiller la narcose. Il peut par conséquent opérer 
tranquillement et avec sûreté. Enfin l’indigène s’endort sans s ; 
débattre et sans s’effrayer, au contraire, puisqu’on lui fait une 
injection intraveineuse et que l’intraveineuse reste, pour le 
noir, «la meilleure médecine du docteur blanc ». 

Cependant la rachianesthésie continue à garder ses indica¬ 
tions. 

3° Rachianesthésie à la cocaïne à i/iou'. 

A l’hôpital de Fort-Lamy, du i 5 janvier i () 3 a *au 3 i décem 
hre ti) 33 , 3 98 rachianesthésies ont été pratiquées dont a 3 à 
la tutocaïne sur des blancs et 3 75 à la cUcaïne à i/ioo* sur des 
noirs. 

Nous ne parlerons pas des 3 3 anesthésies à la tutocaïne qui 
furent excellentes et ne furent suivies d’aucune complication. 

Mais il nous paraît utile d’exposer ici combien la rachi- 
analgésie à la cocaïne à 1/100' est bien supportée par le noir, 
puisque nous n’avons eu aucune issue fatale par accidents rachi- 
anesthésiques à la suite de nos 37a rachianalgésies. 

Ce n’est qu’à la fin de l’année 19 3 a que notre technique de 
rachianesthésie à la cocaïne a été complètement au point. 
C’est cette technique que nous nous proposons de décrire. 
Mais auparavant nous devons déclarer que c’est par suite du 
manque absolu de novocaïne à la pharmacie de l’hôpital de 
Fort-Lamy que nous avons été obligé d’employer la cocaïne. 
Nous avons précieusement conservé les quelques ampoules de 
tutocaïne que nous possédions personnellement pour rachi- 
anesthésier les blancs à opérer. 

Vingt minutes avant la rachianesthésie nous faisons au malade 
une injection sous-cutanée d’un centigramme de caféine et si la 
tension artérielle du patient n’atteint pas 1 2 au Vaquez pour le 
maxima nous injectons simultanément 1 cm 3 1/2 de coramine. 




ANESTHÉSIES AU NliMAL ET À L’ÉVIPAN SDDIOUE. 171 
Ponction lombaire entre 4 " et 5 “ lombaire (généralement;, 
puis, sans laisser couler de liquide céphalo-rachidien et sans 
barbotage, injection de a cm 3 1/3 de cocaïne à 1/100'. 

L’anesthésie est parfaite au bout de 5 à 1 o minutes. Elle dure 
en moyenne une heure et demie. 

Avant de quitter la salle d’opération l’opéré reçoit une nou¬ 
velle injection de caféine et si la tension artérielle n’est pas à 1 a 
une nouvelle coramine aussi. 


Lorsqu’au début nous avons fait de la rachianalgésie à la 
cocaïne nous avions souvent deux sortes de troubles post¬ 
anesthésiques : 

a. Troubles de la respiration; 

b. Céphalées post-anesthésiques. 

Or les troubles de la respiration survenaient toujours chez 
les hypotendus. Depuis, systématiquement, nous prenons la ten¬ 
sion artérielle de nos futurs opérés et tout hypotendu est mis 
pendant 6 jours à l’adrénaline (a 5 gouttes par jour par voie 
buccale) et à la coramine (1 centimètre cube chaque jour), la 
dernière piqûre de coramine étant faite ao minutes avant l’inter¬ 
vention en même temps’ que la piqûre de caféine. Enfin si le 
rythme respiratoire a l’air de changer, de diminuer d’amplitude 
soit au cours de l’intervention, soit dans les heures qui la suivent 
nous faisons injecter aussitôt dans l’endo-veine t /4 de mil¬ 
ligramme d’ouabaïne. 

Sur 3 70 rachis nous n’avons eu à déplorer que 1 7 complica¬ 
tions d’ordre respiratoire dont un cas alarmant dont voici 
l’observation : 

Souasson, 35 ans. — Cure radicale de hernie sous-anesthésie 
rachidienne (injection faite au niveau de la A' lombaire). Injec¬ 
tion sans barbotage et sans soustraction de liquide céphalo¬ 
rachidien de a cm 3 î/a de solution de cocaïne à 1/100'. 
ao minutes avant la rachison avait injecté par voie sous-cutanée 
une ampoule de caféine. Tension artérielle, 13,5/7. Durée de 
l’intervention, 1 7 minutes. 




172 BORREY. 

Complications post-anesthésiques. — 90 minutes après l’inter¬ 
vention le malade présente l’état suivant : perte complète de la 
connaissance, plus de pouls radial, on n’entend plus les batte¬ 
ments du cœur, respiration conservée mais à peine perceptible, 
faciès pâle. Malgré une injection sous-cutanée de caféine l’état du 
malade empire. Je fais pratiquer la respiration artificielle et 
j’injecte dans l’endo-veine i/ô de milligramme d’ouabaïne. 
Aussitôt le pouls reparaît, les battements cardiaques s’entendent, 
la respiration redevient normale. Dix minutes après, reprise 
intégrale de la conscience. 

Il faut ajouter que depuis que nous vérifions la tension arté¬ 
rielle de nos malades et que nous mettons les hypotendus à 
l’adrénaline-coramine nous n’avons jamais plus de complica¬ 
tions respiratoires. Depuis (i mois enfin nous avons remplacé 
l’adrénaline par Péphédrine. 

Quant aux céphalées post-rachianesthésiques elles sont pra¬ 
tiquement inexistantes chez le noir et nous n’avons eu que 
19 opérés qui se sont plaints de maux de tête et de rachialgies. 

Sur ces 1 9 cas : 1 9 ont été rapidement améliorés simplement 
par 1 gramme d’aspirine, 5 ont été traités et guéris par injec¬ 
tions intraveineuses d’eau distillée, enfin 9 par injections intra¬ 
veineuses de liquide céphalo-rachidien (10 centimèt. cubes, 
3 fois dans la journée) liquide provenant de tiers. 

Nous ne faisons jamais d’injection de morphine avant la rachi¬ 
anesthésie chez les noirs, ceux-ci n’étant généralement pas 
inquiets de leur sort opératoire ou post opératoire. 


En résumé la rachianesthésie à la cocaïne es.l chez le noir 
pratiquement inoffensive. Sur 3^5 cas nous 11’avons eu aucun 
décès, aucune séquelle paralytique ou autres. Les complications 
respiratoires sont facilement évitables si l’on traite les hypo¬ 
tendus à l’éphédrine-coramine et si, au premier symptôme de 
ralentissement du rythme respiratoire, on fait une intraveineuse 
de ouahaïne et la respiration artificielle le cas échéant. Dans les 
états de choc, les grandes hémorragies, les péritonites, les occlu¬ 
sions intestinales, la dose de coramine préanesthésique devra 



ANESTHÉSIES Ali NI IM AL ET À l/K\II» V\ SODIQUE. 17» 
toujours être doublée et l’on devra injecter en même temps 
o,o5 d’éphédrine. 


Si nous publions ces 37a cas de rachianesthésie à la cocaïne 
à 1/100 e c’est qu’au point de vue chirurgie coloniale cette expé¬ 
rimentation a un grand intérêt. En brousse les pharmacies 11e 
sont pas toujours bien complètes. La novocaïne est un produit 
qui manque souventou bien il n’y en a que quelques ampoules 
de 9 centimètres cubes chacune. Mais, au contraire, on trouve 
toujours un vieux fond de cocaïne en poudre dans un coin 
d’armoire. Dans ce cas il faut que le médecin sache qu’il peut 
préparer facilement sa solution, qu’il tyndalise, et qu’il peut 
pratiquer ainsi sans inconvénient des rachianesthésies qui seront 
toujours moins, bien moins dangereuses que des anesthésies au 
chloroforme données brutalement et sans soin par un infirmier 
indigène quelconque. 

3° Anesthésies à l’évipan sodique. 

Mais il nous fallait encore en petite chirurgie, pour les opé¬ 
rations de courte durée, recourir à l’anesthésie générale au 
Kélène. Or le Kélène est un anesthésique difficile à donner. 
Il faut en avoir une grande expérience et les infirmiers indigènes 
sont rarement capables de surveiller un Kélène général. 

Lorsqu’on a expérimenté au début l’avertine on l’a essayée 
dans les anesthésies de courte durée. On injectait alors par voie 
intraveineuse, à l’aide d’un appareil spécial, une solution 
d’avertine à 3/ioo° à raison de 1 centimètre cube de solution 
par kilogramme. La bouffée anesthésique ne dure alors que 
quelques minutes. Mais il faut prendre garde à ce que la solution 
soit bien préparée et éprouvée préalablement au rouge congo. 
L’avertine par conséquent, aussi bien par voie intraveineuse que 
par voie rectale, est d’un emploi difficile, ce n’est pas un anesthé¬ 
sique à employer en chirurgie coloniale courante. 

<■) Les solutions de novocaïne laites sur |dace sans acide benzoïque ne 
sont pas stables, elles perdent rapidement leur pouvoir anesthésique. 




17/i BOBKEY. 

Mais nous avons un nouveau produit qui répond absolument 
aux besoins de la petite chirurgie, de la chirurgie de courte 
durée, c’est l’évipan sodique. Ce nouveau barbiturique est le sel 
sodique de l’acide IV-méthyi-«yelotnéxényl-méthyl-barbiturique 
facilement soluble dans beau. Il est préparé par les laboratoires 
de I. C. Farbenindustrie qui le livre en ampoules renfermant 
1 gramme de la substance sèche. Plus de a5.ooo anesthésies 
générales de courte durée ont été déjà pratiquées en Allemagne, 
et la littérature scientifique traitant de ce produit est abondante 
(cf.en particulier O. Nordmann, W. Wendel, H. Freihd). L’inter¬ 
valle entre la dose anesthésique et la dose toxique est très grand. 
L’expérimentation montre enfin qu’il n’existe pas d’accidents 
secondaires, ni d’accidents par accumulation ou rétention. 

Les patients, d’une façon constante pour les 9 5 anesthésies 
que j’ai pratiquées par cette méthode, s’endorment dès la pre¬ 
mière minute de l’injection. Le noir baille profondément 9 ou 
3 fois, ferme les yeux et dort. Il n’y a aucun trouble respiratoire 
durant la narcose. Pendant l’injection la respiration est simple¬ 
ment un peu accélérée, mais elle se ralentit rapidement. On a 
nettement l’impression d’avoir devant soi un homme dormant 
d’un sommeil normal et paisible. Le pouls n’est pas modifié, 
plein, très régulier, le visage est calme et reposé. Enfin comme 
dans le sommeil normal aussi la pression artérielle diminue de 
une à deux divisions. 

La narcose dure en moyenne de i5 à 90 minutes. Le patient 
au bout de ce temps revient rapidement à lui. Si bien que j’ai 
pu renvoyer la plupart de mes 9 5 opérés chez eux 1 heure à 
1 h. 1/9 après l’intervention. Je n’ai jamais eu ni de grande 
agitation, ni de longue période d’abêtissement après la narcose. 

Technique de l’anesthésie à l’évipan sodique. — Mes-9 5 anesthésiés 
n’ont jamais eu de soins pré-opératoires, ni morphine, ni sedol, 
ni scopolamine. 

Aucun d’eux n’était à jeun, mais tous avaient mangé depuis 
au moins 9 heures. 

Pour préparer le liquide injectable rien n’est plus facile. 
On procède comme pour préparer une solution de novar. 
Le gramme de substance sèche est dilué dans 1 o centimètres 




ANESTHÉSIES AU NUMAU ET À L’ÉYIPAN S0D1QUE. 175 
cubes d’eau distillée neutre. La solution ainsi préparée peut 
paraît-il se conserver a à 3 heures. 

Naturellement nous avons affaire à une narcose non réglable 
et la posologie du médicament a été établie au cours de son expé¬ 
rimentation à la clinique chirurgicale de l’Université de Kiel 
(Specht). Nous ne reproduirons pas les schémas établis qui ne 
sauraient envisager tous les cas. 

Il nous paraît beaucoup plus simple de régler la posologie 
au cours de l’injection en observant le malade. L’anesthésie est 
réelle lorsqu’il y a clyite de la mâchoire. L’injection intraveineuse 
doit toujours durer de 2 à 3 minutes. La dose maxima de pro¬ 
duit à injecter semble devoir être de 1 gramme, c’est-à-dire 
to centimètres cubes de solution. L’expérimentation a prouvé 
qu’on pouvait même à la rigueur injecter jusqu’à 12 centimètres 
cubes de solution. Nous n’avons jamais dépassé 1 o centimètres 
cubes. 

La narcose dure en moyenne de i5 à 20 minutes. Puisque 
les interventions pratiquées avec cette dnesthésie ne doivent 
pas durer plus de quelques minutes, il vaut mieux attendre 
2 à 3 minutes après la fin de l’injection avant de commencer 
l’opération. 

Enfin deux règles nous paraissent essentielles à observer : 

a. Faire l’injection intraveineuse lentement, au minimum 
2 minutes; 

b. Propulser en avant la mâchoire inférieure aussitêt que la 
narcose s’établit. 


Y a-t-il de véritables contre indications à pratiquer cette 
méthode de narcose? II en existe sûrement peu. 

Naturellement chez les cachectiques, les grands cardiaques, 
les vieux cirrhotiques, les vieillards asthéniés, il faudra manier 
levipan sodique avec précaution et les doses devront être tou¬ 
jours faibles. 

Ainsi nous voici donc en possession d’un nouvel anesthésique 



d’action rapide, d’élimination rapide, de toxicité à peu près 
nulle qui convient parfaitement pour la petite chirurgie, c’est- 
à-dire pour les interventions du dispensaire polyclinique annexé 
à l’hôpital ou du dispensaire de brousse (incisions d’abcès, curet¬ 
tages, réductions de fractures, amputations, etc.). Les auteurs 
allemands néanmoins étendent encore plus les indications de 
l’évipan sodique. Ils l’emploient pour amorcer la narcose et 
comme anesthésique de base dans les grandes interventions 
chirurgicales. Pour nous nous n’avons même pas essayé d’em¬ 
ployer l’évipan en grande chirurgie puisque nous avons doréna¬ 
vant une grande habitude du numal et que celui-ci nous donne 
toujours régulièrement de magnifiques résultats. 


ESSAIS l)T\ TRAITEMENT ANTISYPHLLITIQÜE 
STAND 4 RI) A RSENO-MERCliRIEL 
4 VHC P Y R É T O T H É R A P 1 E ASSOCIÉ K. 

par M. le D r Borrey, 

MEDECIN-CAPITAINE. 

A la suite de la circulaire du 6 février 1982 de l’Inspecteur 
général du Service de santé en Afrique équatoriale française, 
nous nous sommes efforcés de trouver une formule de traitement 
antisyphilitique qui réponde aux exigences des circonstances 
actuelles et coloniales : 

i° Nécessité impérieuse de faire des économies; 

n" Nécessité d’avoir un traitement rapide le plus stérilisant 
possible puisque l’indigène une fois blanchi ne fréquente plus 
la consultation d’A. M. I. pour y être suivi. 

Grâce aux ampoules de néo que nous avons reçues de l’A.M.I. 
de Fort Lamy au titre du budget d’emprunt nous avons pu ne pas 




TRAITEMENT ANTIS VPHILI'HQUE ARSENO-MERCURIEL. 177 
interrompre en fin 11)3 3 nos essais thérapeutiques qui portent 
déjà sur 679 femmes spécifiques dépistées à la consultation 
de gynécologie de l’hêpital de Fort-Lamy, de août iqSa à 
mai iqS/i. 


Le nombre de réactions de séro-diagnostic de la syphilis 
augmente chaque jour. Presque chaque courrier d’Europe 
apporte au médecin colonial une nouvelle technique. Il devient 
très difficile de choisir. 

Le médecin de brousse — Fort-Lamy compris dans la brousse— 
a besoin d’une séro-réaction simple et précise. C’est pourquoi 
nous avons arrêté notre choix sur la tolu-réaction de Meinicke 
que nous pratiquons selon deux méthodes : la méthode que l’on 
trouve décrite dans la thèse de Greinerboley (Paris 1996) avec 
l’extrait de la biothérapie; la méthode MKR st avec« original 
Extrakt fur Meinickes Klarungs v qui est plus riche en lipoïdes 
et contient moins de tolu (1) . 

Les réactions de Meinicke présentent de grands avantages. 
Elle emploient du sérum frais. Elles sont simples et de manipu¬ 
lation rapide. La MKR a (2) donne une gamme de sensibilité 
qui permet d’évaluer le «degré de réactivité * d’un sérum 


C> Nous avons préparé nous-mêmes un extrait alcoolique de cœur de 
bœuf épuisé par l’éther et additionné de i ,4 p. 100 de baume de tolu el 
de 0,0 1 p. 1 00 de bleu Victoria, el que nous avons vérifié de deux manières : 

a. Avec l’extrait d’Europe préparé par Ani.nn Apotekk à Hangen (West- 
phalie) en comparant les résultats; 

b. En prenant des cas de syphilis cliniquement et bactériologiquemenl 

m ha réaction MKR a date de juin 1982 ; elle est la dernière venue des 
réactions d’éclaircissement ou de clarification : MKR (1998), MKR 1 
(octobre 1999), MKR 1 bis (juillet 1981). Nous avons d’abord employé 
la MKR 1 bis. Nous l’avons abandonnée depuis plus d’un an pour ta MKR 2 
qui est .à, Ja fois plus simple el plus perfectionnée. La sensibilité des MKR 
particulièrement du MKR 9 est plus grande que celle du MTR ou réaction 
d'opacification que nous employons conjointement. Leur sensibilité égale 
celle des méthodes dé floculation les plus fines. 

Mali, et 1*11 arm. col. — Jauv.-fév.-mars 1 qSfi, 


XXXIII-1 - 




178 BORREY. 

depuis l’hyperpositivité jusqu’à l’extrême limite des réactions 
positives (Démanché). Elle permet quatre procédés de lecture : 

i° Macrofloculation : 

9 ° Microfloculation ; 

3“ Clarification; 

4° Centrifugation. 

II faut enfin savoir que les réactions de Meinicke sont plus 
tardivement positives que les autres réactions à la période pri¬ 
maire (elles restent au contraire plus longtemps positives dans 
la syphilis tertiaire) et que faites avec des sérums laqués ou 
en voie de putréfaction elles donnent des résultats hyperpositifs. 

Notre contrôle sérologique — ainsi défini — a été systémati¬ 
quement. établi avant traitement puis a semaines, 6 semaines, 
î a semaines après la fin du traitement que nous allons décrire. 

Enfin chaque fois que nous avons pu contrôler la syphilis 
bactériologiquement nous l’avons fait sur des frottis colorés 
par la méthode Fontana-Tribondeau. 


L’indigène apprécie beaucoup les piqûres intraveineuses de 
Novar qu’il supporte admirablement (nous n’avons jamais vu 
de crises nitritoïdes en trois ans de pratique coloniale). Mais, 
malheureusement, aussitôt que les lésions cutanées et muqueuses 
spécifiques pour lesquelles il est venu consulter disparaissenl. 
il ne vient plus au traitement. 

Nous avons voulu dans l’esprit de la circulaire de l’Inspection 
du Service de santé de l’Afrique équatoriale française appliquer 
un rythme plus rapide d’injections intraveineuses de Novar que 
compléterait, heureusement intriqué, un traitement mercuriel 
associé. 

Ainsi la période de stérilisation se trouverait étendue, la 
durée du traitement raccourcie, le traitement moins onéreux. 

Voici la technique qui nous a semblé, après différents essais, 



TRAITEMENT ANFTISYPI11UTIQIJE VRSENO-MERfifJRIEL 179 


la plus pratique et la plus efficace ^traitement d’adultes hommes 
et femmes) : 

i° i' r jour Novar, o, 3 o; 3 * jour Novar, o,6o; 8 e jour Novar, 
0,90; 1 3 ° jour Novar, 0,90; 

2 0 A partir du 3 ” jour du traitement injection quotidienne, 
par voie intraveineuse de 1 centimètre cube de cyanure de mer¬ 
cure à 1/100'= 10 injections. 

Ce qui fait qu’en 1 3 jours le traitement d’un spécifique peut 
être terminé. 

Un tel traitement, naturellement, a ses imperfections. On voit 
souvent des stomatites mercurielles. Maié elles nécessitent rare¬ 
ment l’arrêt absolu des injections de cyanure. Il suffit générale¬ 
ment de faire les injections sur un rythme plus espacé et tout 
s’arrange. D’ailleurs il ne faut jamais arrêter aux premiers signes 
de stomatite. Il faut savoir insister en veillant à ce que l’indigène 
prenne grand soin de sa cavité buccale. 

Ainsi les lésions cutanéo-muqueuses spécifiques cicatrisent 
très rapidement. Une moyenne de 3 semaines suffit générale¬ 
ment, si l’on traite, en même temps, les lésions localement : 
thermocautère, nitrate d’argent, bleu de méthylène, pommades 
diverses. 

Le prix du traitement ainsi réglé revient à Fort-Lamy, tout 
compris, à 9 5 francs environ par malade. Le traitement d’un 
spécifique ne nous semble pas dans la colonie du Tchad pouvoir 
coûter moins cher. 


Les malades (toutes des femmes) qui ont suivi ce traitement 
ont vu leurs lésions cliniques disparaître en général pour long¬ 
temps (parmi les 48 revues 10 à 12 mois après, y seulement 
avaient fait à nouveau des poussées cutanéo-muqueuses). Mais 
le Meinicke pratiqué à la 12 e semaine après le traitement restait 
encore positif dans 48 p. 100 des cas. D’ailleurs les bons effets 
du traitement allaient en s’atténuant assez vite au point de vue 
sérologique puisque parmi les 48 malades retrouvées, 10 à 



180 


BORREY. 


î a mois après les traitements, les Meinicke étaient redevenus 
positifs chez 41 et subpositifs chez a. 

C’est alors que nous avons eu connaissance des travaux do 
Charles Richet fds et de Joly et que nous avons eu idée d’essayer 
sur une grande échelle la pyrétothérapie associée à notre traite¬ 
ment arsenico-mercuriel. Notre expérimentation porte déjà sur 
978 femmes spécifiques de la consultation de gynécologie de 
l’hôpital de Fort-Lamy. 


L’hyperthermie est provoquée par différents agents : pro- 
pidon, électragol, T. A. B., lait, vaccin Demonchy. Comme les 
promoteurs de la méthode c’est le Dmelcos que nous avons 
-utilisé le plus souvent* 1 ). La température monte généralement 
à son acmé en 3 ou 4 heures, acmé qui dure en moyenne 
'3 heures, puis redescend. La moyenne du maximum thermique 
a été de 4o°4 sur plus de 1.000 injections de produits hyper- 
thermisants* 2 ), Dmelcos T. A. B. particulièrement. La majeure 
partie de nos malades fait donc, pour 4 injections hyperthermi- 
santes, de 8 à 1 9 heures environ de fièvre à plus de 4 o° lorsque 
la réaction est favorable. 

Nous pratiquons, en effet, par traitement, 4 injections hypei- 
thermisantes. Ces injections sont faites 9 heures après celle de 
Novar. Nous interrompons le cyanure de mercure le jour de 
l’hyperthermie ce qui donne le schéma suivant de traitement : 

1" jour, o,3o de Novar -(- injection hyperthermisante ; 

3'jour, 0,60 de Novar -j- injection hyperthermisante; 

4° jour, 0,0 1 de cyanure de Hg; 

5 e jour, 0,01 de cyanure de Hg; 

6'jour, 0,01 de cyanure de Hg; 

7® jour, 0,0 1 de cyanure de Hg; 

U! Nous cherchons actuellement, avec M. le pharmacien Pochami, un 
hyperlermisant moins onéreux que ceux que nous avons employés jusqu'il 
présent. 

Chez les adolescents, les vieillards, certains sujets déprimés, nous 
avons noté parfois des températures très élevées avec délire (nous avons 
même vu une fois /ta”). 




TRAITEMENT ANTISYPH1LIT1QUE AHSENt (-MERCURIEL. 


8° jour, 0,90 de Novar -f- injection hyperthermisante; 

9'jour, 0,01 de cyanure de Hg; 

10'jour, 0,0 1 de cyanure de Hg; 

i 1 c jour, 0,0 i de cyanure de Hg; 

1 2' jour, 0,0 1 de cyanure de Hg; 

1 3 'jour, 0,90 de Novar -|- injection hyperthermisante; 

i 4 'jour, 0,01 de cyanure de Hg; 

1 5 e jour, 0,01 de cyanure de Hg. 

Ce nouveau traitement est d’un prix de revient beaucoup plus 
élevé que le traitement chimique simple. D’une part les agents 
hyperthermisants coûtent en moyenne 4 francs l’ampoule (D, 
D’autre part, pour les spécifiques un peu éloignés du centre de 
traitement après chaque injection hyperthermisante l’hospita¬ 
lisation est la règle, ce qui donne 4 jours d’hospitalisation à 
1 fr. 4 o = 5 fr. 60. D’où généralement une augmentation de 
21 fr. 60 par traitement ce qui porte le traitement à 46 fr. 60. 


En triant les 278 fiches de traitements pyrétochimiothérapi- 
ques faits à la consultation de gynécologie de l’hôpital de Fort- 
Lamy nous avons trouvé 90 malades dont le traitement et les 
contrôles ont été pratiqués d’une manière généralement com¬ 
plète. Ces 95 observations vont nous permettre de faire le 
point et de juger des résultats de la nouvelle méthode : 

i° Sur 9 5 traitements nous avons pu faire 82 traitements 
absolument complets et 1 3 incomplets ; 

2 0 Sur les 1 3 traitements incomplets il y a eu : 

a. Avec séro-réaclions négatives, 11 guérisons qui se décomp¬ 
tent ainsi : 

3 avec hyperthermie de 4 o° minimum, pendant plus de 
8 heures, due au vaccin Demonchy intraveineux; 

(1 > Le lait seul est très beu marché : ÿo centimes le litre à Fort-Lamy. 
Mais les résultats obtenus avec le lait sont très inconstants. Nous avons eu 
ileju des résultats encourageants avec du protéinale d’argent à 10/100" 
à 10 centimètres cubes par injection dans l’cndo-veine. 




182 


BOHREY. 


a avec hyperthermie de 4o° minimum, pendant plus de 
8 heures, due à l’électrargol ; 

3 avec hyperthermie de 4o° minimum, pendant plus de 
8 heures, due au T. A. B. ; 

3 avec hyperthermie de 4o“ ininimum, pendant plus de 
8 heures, due au Dmelcos. 

b. 9 échecs : 

i après première injection hyperthermisante au Demonchy 
n’a plus voulu subir le traitement; 

î après une hyperthermie assez longue et assez forte a eu un 
Meinicke -j- deux semaines après la fin flu traitement, et n’a 
jamais été retrouvé par la suite. 

3° Sur les 89 traitements complets il y a eu 18 échecs. 
1 o cas avec hyperthermie insuffisante et 8 cas avec hyperthermie 
assez longue et assez forte. 

4° Sur 10 syphilis primaires nous avons eu 10 guérisons 
toute avec hyperthermie à 4o° minimum de plus de 8 heures et 
avec disparition constante des tréponèmes au moment de l’in¬ 
jection de 0,60 de néo; 

5° y 1 fois sur 9 5 les lésions cliniques ont guéri en 1 5 jours 
3 semaines en moyenne. Sur les 4 cas non guéris : une malade 
s’est enfuie avant cicatrisation complète ; 3 malades avaient des 
lésions vénériennes associées considérables ; 

6° Nous avons pu retrouver 9 1 malades 8 mois au minimum 
après le traitement. Le tableau suivant montre les résultats de 
l’examen de leurs sérums sanguins : 



4 o. 


4 U 











TRAITEMENT ANTISYPHlUTIQUEfARSENO-MERGURIEL. I HA 


Sérum laqué. Malade impossible à 
retrouver soi-disant partie en Nigé- 

Sans lésions cliniques. 

Plaques muqueuses. 

Syphilides. 

Sans lésions cliniques. 

Syphilides anovulvaires. 

Va prendre un nouveau traitement. 

7 0 Nous n’avons eu sur ces 9 5 traitements complets ou incom¬ 
plets que : 

a. 1 1 stomatites mercurielles dont une avec lésions ulcéro- 
inembraneuses, mais qui a été guérie en 1 5 jours ; 

b. 1 néphrite mercurielle guérie en 3 semaines; 

c. 9 ictères arsenicaux guéris en 3 semaines. 

8° Enfin, les meilleurs hyperthermisants nous semblent de 
beaucoup être — ceci est basé sur notre expérimentation totale — 
jusqu’à présent le Dmelcos et le T. A. B. Ils donnent des résul¬ 
tats constants. 

En résumé : 

i° Sur 95 cas de syphilis avérés — aussi bien cliniquement, 
que bactériologiquement et sérologiquement — 77 ont été 
guéris (sur ces 77, 4 seulement n’avaient pas fait d’hyper¬ 
thermie). 

Ce qui donne un pourcentage de guérison de 78,94 p. 100 ; 

9° Sur les q5 spécifiques traités par pyrétochimiothérapie, 
91 ont été retrouvés et examinés cliniquement et sérologique- 


89.. 
Ai .. 

if).. 

/i/i.. 

7»-• 
9/1.. 
















I8/i BORREY. 

ment 8 mois après au minimum. Un des sérums n’a pu être pris 
en considération (laquage); ce qui donne un pourcentage de 
guérisons, au bout de 8 mois au minimum, de 75 p. 100. 

Par conséquent les résultats thérapeutiques que nous avons 
obtenus nous permettent d’écrire que la thermothérapie associée 
à la chimiothérapie paraît augmenter très nettement l’activité 
du traitement dans le sens de la sûreté et de la rapidité. 

Cette nouvelle technique semble donc avoir apporté de 
grandes améliorations au point de vue sécurité, vitesse et sim¬ 
plicité dans la lutte contre la syphilis à la colonie. 


Mais la méthode que nous venons d’exposer n’aura qu’un 
intérêt transitoire puisqu’elle n’est pas encore assez rationnelle. 
Si nous l’avons instituée et étudiée, c’est pour répondre à des 
besoins urgents : utiliser au mieux nos arsenicaux, traiter d’une 
manière un peu plus logique et plus économique en définitive 
nos syphilitiques. Il nous semble vraiment que notre traite¬ 
ment est le minimum que l’on puisse faire à un syphilitique. 
Une fois fiché on pourra peut-être obtenir de l’indigène, puis¬ 
que le traitement est court, qu’il revienne au moins l’année sui¬ 
vante, pour être contrôlé et subir de nouveau la même série 
d’injections. En tout cas on est presque certain que chaque 
indigène traité suivant cette technique redevient très rarement 
contagieux pendant l’année qui suit (1) . 

Chaque poste médical de brousse devrait dorénavant 11e plus 
être distributeur de piqûres de Novar. L’époque actuelle ne 
permet plus ce gaspillage même à des fins politiques. 11 vaut 
mieux, si l’on peut s’exprimer ainsi, et contracter;) son effort. 
Le dispensaire du poste médical doit ficher ses spécifiques et 
ne plus accepter de traiter des malades pérégrins et fugaces. 


C> Ceci demande pour devenir une certitude absolue une expérimenta¬ 
tion plus longue. La nôtre n’a duré, pour nos plus vieux malades, que de 
(in mai ip33 à mai 193/1. 




TRAITEMENT A NTf S Y PHILITl Q U E UtSENO-MEIICURIEL 185 
Il faut pouvoir retrouver en quarante-huit heures l’indigène 
oublieux et insouciant. 


Si la lutte antispécifique s’aiguille sur cette voie qui vent 
qu’on ne disperse pas ses efTorts, d’ici quelques mois nous 
croyons qu’il deviendra de plus en plus facile de faire des trai¬ 
tements plus rationnels. On pourra alors appliquer les trois 
règles de Vernes qui sont la base de toute organisation anti-‘ 
spécifique conçue scientifiquement : 

i° Traitement continu, sans arrêt' 1 '; 

2° Sous contrôle sérologique précis et serré; 

3° Le traitement une fois terminé il faut toujours faire la 
preuve que l’infection est bien éteinte. 

Au Tchad, M. le Gouverneur Brunot a parfaitement compris 
cette nécessité d’un traitement bien contrôlé. Il vient de nous 
autoriser à commander un photomètre de Vernes. Nous atten¬ 
dons, via Nigéria, pour la fin j 934, l’appareillage colonial de 
Vernes qui a déjà fait ses preuves à Madagascar et en Afrique 
occidentale française. Ainsi s’organisera bientôt à Fort-Lamy un 
centre prophylactique type Vernes et plus tard des centres secon¬ 
daires viendront naturellement compléter l’armature anti¬ 
syphilitique du Tchad. Même avant la création de ces centres 
secondaires les praticiens de brousse pourront déjà «interrogera 
le laboratoire de Fort-Lamy. En saison sèche, les jours de cour¬ 
rier automobile, des tubes de prélèvements sanguins pourront 
être envoyés au centre syphilimétrique du chef-lieu de la 
colonie (en prenant certaines précautions les sérums peuvent 
se conserver pendant trois jours) et les réponses pourront être 
envoyées télégraphiquement. 


(1) Il ne s’agit pas d’abandonner la pyrétochimiothérapie qui peut deve¬ 
nir le meilleur des traitements, il s’agit de faire un traitement continu 
sous contrôle, sérologique chiffré de manière à établir une courbe. 




ANALYSES. 


Enfin, il faudrait mettre au point, en France (1) un système de 
tubds aseptiques permettant le transport du sang sans tenir 
compte, jusqu’à un certain point, de la lenteur du transport. 

Nécessairement ces tubes doivent être d’un prix de revient 
assez bas. 


Puisque la syphilis demeure la maladie sociale «la plus pré¬ 
judiciable aux races indigènes y >nous avons cru bien faire en 
publiant les résultats de notre « petite n expérimentation. Ils 
montrent, qu’encore une fois pour éteindre sûrement ce redou¬ 
table fléau il faut de la volonté, un effort réfléchi, un contrôle W 
scientifiquement ordonné et des subsides 


III. ANALYSES. 


Sur la prospection biodémique de la fièvre jaune, 
par Ricardo Jougs. (Off. Int. Hyg. Pult., u" 8, avril 19 3 A. ) 

Quelle est la signification précise de fa posivité ou de la négati¬ 
vité de la réaction, comme tests de l’existence ou de l’inexistence 
de la fièvre jaune ? 

Dans le cas des régions endémisées ou épidémisées de fièvre 
jaune, le test de protection est «fidèle et digne de foi». Il décèle 

('/ En Allemagne, Bayer fabrique des vénules qui nous ont permis de 
faire des prélèvements de sang à travers tout le Tchad pour le laboratoire de 
la Yellow Fever de l’Institut Roekfeller de New-York. Malheureusement ces 
vénules sont d’un prix très élevé. 

(*) Marcel Léger. ’ 

( ;i j L organisation du contrôle domine la question de la syphilis (Verses). 

t'O Les dépenses laites pour la sauvegarde de la santé publique sont les 
seules productives de richesse puisqu’elles protègent le capital humain: 
si elles grèvent momentanément le budget elles constituent en réalité le 
plus fructueux des placements d’épargne (Cauiette). 




l’action du virus ainarilique dans l’espace et dans le temps , qu’il 
s’agisse d’anciens jauneux cliniques ou de sujets atteints d’une 
affection inapparento ne laissant comme signe révélateur de son 
passage que l’immunisation humorale. 

Ces faits sont compréhensibles, mais plus surprenants sont les 
résultats positifs obtenus en grand nombre dans des contrées afri¬ 
caines où, depuis des dizaines d’années, aucun cas de fièvre jaune 
n’a été observé. M. Boyé a, le premier, signalé ce contraste entre les 
inférences de la méthode sérique et l’expérience épidémiologique 
qui ne laisse place qu’à deux alternatives. Ou le test n’est pas entiè¬ 
rement fidèle ou, au contraire, la fièvre jaune a pu sévir secrètement 
sans la moindre suspicion d’ordre clinique et épidémique. 

Aucune méthode biologique ne jouit de l’infaillibilité, tout pro¬ 
cédé de séro-diagnostic peut donner des résultats négatifs chez 
des malades atteints de l’infection correspondante et inversement. 

Mais globalement ces fautes de sensibilité sont exceptionnelles. 
Qu’un ancien jauneux puisse ne pas donner la réaction et qu’un 
non-jauneux la fournisse, cela n’aurait rien d’étonnant. Toutefois, 
il s’agit ici de séries, prises dans les régions considérées comme 
exemptes d’infection. 

Il est vrai, d’autre part, que la prospection est toujours négative 
en Europe ou en Amérique, là où le fléau n’a jamais pénétré, tandis 
qu’en Afrique elle recueille des résultats positifs dans les régions 
plus ou moins voisines de foyers reconnus. 

Les anticorps ainsi mis en évidence peuvent être identiques aux 
anticorps amariliques, mais on peut se demancer s’ils proviennent 
à coup sûr d’un vrai jauneux et s’ils ne peuvent être engendrés que 
chez un jauneux. On sait que les doctrines récentes tendant à admettre 
que l’anticorps se forme non aux dépens de l’antigène, mais spon¬ 
tanément et sans précédent infectieux (sang placentaire doué d’anti¬ 
corps contre rougeole, diphtérie, poliomyélite, scarlatine). 

Malgré ces incertitudes on s’ingénie à trouver des théories pour 
attacher une valeur absolue aux résultats obtenus par le test ama- 
rilique. 

A l’unité classique de la fièvre jaune on a voulu substituer une 
dualité attribuable à deux sortes de virus, l’un majeur, l’autre mi¬ 
neur. Mais on n’a jamais observé d’épidémies amariles si bénignes 
et si effacées qu’on puisse les attribuer à un virus atténué. 

On a supposé également que les infections inapparentes seraient 
abondantes et même prédominantes au cours des épidémies. De 
là, il n’y aurait qu’un pas à franchir pour supposer que le virus 





aniariliquc puisse subsister et s’enraciner, toujours à la dérobée, 
sans la moindre manifestation révélatrice de sa présence. Mais cet 
état permanent d’inertie pathogénique de la part d’un virus tel 
que l’amarilique est-il vraisemblable? Ceux qui admettent l’atté¬ 
nuation progressive de la virulence pourraient s’imaginer que, 
dans les zones en cause, la positivité de la réaction sérique dénon¬ 
cerait l’existence lointaine de la maladie, dont le virus serait devenu 
l’ombre de lui-même. 

En l’état actuel de nos connaissances on ne peut sortir de cet 
impasse. L’auteur conclut qu'il convient de rester sur les positions 
acquises d’autant plus fermement que l’expérience a prouvé que les 
mesures prophylactiques usuelles maitrisent les épidémies de fièvre 
jaune. 

Note complémentaire. (Extrait du compte rendu de la session ordinaire 
d’octobre 19 34 du Comité permanent de l’Ollice International 
d’Hygiène publique-) 

Au Brésil, la mission de la Fondation Rockefeller a organisé, 
dans les régions où l’on trouve des tests de protection positifs, sans 
que la fièvre jaune y soit signalée, le prélèvement de fragments de 
tissus hépatiques, pour examen microscopique, dans tous les cas 
de mort après une maladie fébrile ayant duré moins de dix jours, 
lin instrument spécial, le viscérotome, a été créé pour effectuer le 
prélèvement avec le minimum d’effraction, lorsque l’autopsie n’est 
pas possible. Or, de mai 1 g 3 o à juin 1 9 3 3 on a pu faire par examen 
du foie le diagnostic anatomo pathologique de la fièvre jaune dans 
43 localités, qui avaient été classées auparavant comme «zones 
silencieuses». 

Ces examens de tissu hépatique sont maintenant prescrits en 
Afrique Équatoriale française. 


L’aire géographique de la fièvre jaune, 
par J. Ckgëndiie. [Presse médicale , ->.•! septembre 1 9 3 A . n° 7(1.) 

E11 présence des résultats paradoxaux obtenus par l’épreuve de 
Theiler dans les régions où la fièvre jaune est inconnue, Legendre 
se demande si l’on doit contester la valeur spécifique du procédé 
ou imputer ces résultats à une fièvre jaune inapparente. 

A son avis la première explication est la plus logique car, d’une 
part, il 11’est pas nécessaire pour être immunisé contre une maladie 



de l’avoir contractée (immunité naturelle) et d’un autre côté le 
sérum de noirs habitant de vieux foyers endémiques est moins sou¬ 
vent protecteur que celui des habitants des régions indemnes. 
Chez ces derniers un test positif ne prouve pas qu’ils ont eu la mala¬ 
die mais simplement que leur sérum protège la souris blanche 
contre le virus neurotrope. II ne faut pas oublier d’ailleurs que cette 
encéphalite de la souris est une maladie artificielle, la souris n’a 
pas perdu pour cela son état réfractaire au virus amaril dans les 
conditions naturelles. 

Pour qu’un virus soit transmissible, l’aptitude de l’agent vecteur 
à le conserver a un rôle ainsi important que la sensibilité du récep¬ 
teur. L’habitat du stégomyia fasciala est plus vaste que l’aire géo¬ 
graphique de la fièvre jaune, ce que l’auteur explique par l’exis¬ 
tence de deux races de cet insecte; la grande race (africano-améri- 
caine) propageant la fièvre jaune et la dengue, la petite race (océano- 
indienne) ne transmettant que la dengue. Quelques expériences 
contraires faites dans les laboratoires n’infirment pas cette opinion 
basée sur des constatations épidémiologiques multiséculaires. 
L’Asie et autres pays indemnes le restent toujours. 

La possibilité demeure du transport par avion des stégomyias 
des pays à fièvre jaune, quoique jusqu’à présent les stégomyias ne 
prennent passage à bord des avions que rarement et en petit 
nombre. Il ne faudra donc pas perdre de vue (même si la vaccina¬ 
tion entre dans la pratique) que la destruction de l’insecte est la 
meilleure prophylaxie. 


Vaccination contre la fièvre jaune au moyen d’un virus neu¬ 
rotrope atténué, par G. M. I'indlav, du Wellcomnie Bureau of 
Scientific Research, à Londres. (The Lancet, 3 novembre i<)3A.) 

La vaccination contre la fièvre jaune n’est pas nouvelle car elle 
fut essayée il y a plus de quarante ans par Carlos Juan Findlay en 
i8g4. Mais c’est seulement depuis quelques années qu’il a été 
possible de la considérer sur des bases scientifiques. 

La découverte faite par Stock-Bauer et Hudson (1928) que la 
fièvre jaune peut être transmise au Macaque Rhésus fut rapide¬ 
ment suivie de la préparation de vaccin provenant des tissus des 
animaux infectés. 

Hindle (1928) fut le premier à préparer un tel vaccin en utili¬ 
sant l’action de l’éther-phénol ou du formol sur une émulsion de 
foie provenant de singes Rhésus infectés de fièvre jaune. 




100 ANALYSES. 

Différents vaccins de même type dans lesquels le virus est modifié 
par des agents physiques ou chimiques furent également éprouvés; 
un d’entre eux a été même injecté à plus de a5.ooo personnes au 
Brésil pendant une épidémie à Rio de Janeiro. 

Les résultats furent toutefois inconstants : on peut avoir l’expli¬ 
cation de l’instabilité de ces résultats par des expériences telles que 
celles qui furent pratiquées par Davis en 19 31 ; utilisant des vaccins 
chloroformés il trouvait que ce vaccin ou bien manquait d’immuniser 
les singes ou bien les infectait de lièvre jaune. Okell, en 1980, 
montra également que la capacité antigénique de pareils vaccins était 
rapidement perdue, probablement par suite de la mort du virus; de 
plus tant que le vaccin contenait le virus vivant il y avait toujours 
possibilité de voir apparaître ce virus dans la circulation périphé¬ 
rique avec la possibilité consécutive d’infecter le moustique vecteur. 

Des essais divers furent faits également pour la vaccination des 
singes avec des mélanges de virus et de sérums de convalescents de 
fièvre jaune, mais avant qu’une telle méthode pût être standar¬ 
disée, l’intérêt se tournait vers la production d’un virus de lièvre 
jaune biologiquement modifié. 

Vaccinations avec le virus neurotropique. — En ig3o,'Max Theiler 
découvrait que la fièvre jaune pouvait être transmise à des souris 
par inoculations intra-cérébrale. Les souris ainsi inoculées ne déve¬ 
loppaient pas des lésions viscéro-tropiques semblables à celles qui 
étaient trouvées chez le Rhésus et chez l’homme, mais elles mou¬ 
raient de méningo-encéphalite, tandis qu’après passages en série 
dans les cerveaux de souris le virus perdait son pouvoir de pro¬ 
duire des lésions viscérotropiques par inoculation sous-cutanée 
chez les singes bien que l’inoculation intra-cérébrale déclenchât 
une méningo-encéphalite. 

L’utilisation de ce virus neurotropique fixé, pour vaccination contre 
la fièvre jaune chez l’homme, sembla résoudre les nombreuses diffi¬ 
cultés que présentait l’injection du virus ordinaire viscérotropique. 

Comme pour le cas de virus viscérotropique deux méthodes de 
vaccinations ont été employées : 

Dans la première l’inoculation de virus neurolropique titré, quant 
à sa puissance, sur des cerveaux de souris était combinée avec l’uti¬ 
lisation de sérum de convalescent de fièvre jaune également titré 
avant usage ; dans la seconde le virus neurotropique atténué a été 
seul injecté. 



ANALYSES. 


191 


La première méthode fut lancée par Sawyer Kitchen et Lloyd 
en 1931, depuis lors, Sawyer (ig 34 ) a donné le détail concernant 
56 personnes vaccinées de cette façon à New-York. Elle a été aussi 
employée à Londres par Finlay ( 19 34 ) quia essayé différentes 
combinaisons de virus et de sérums de convalescents, et à Paris 
par Pettit et Stefanopoulo (19 34 ) qui au lieu de sérum humain 
de convalescent employèrent du sérum de convalescent d’un titrage 
élevé préparé sur les animaux. Plus de 4 00 personnes ont été main¬ 
tenant vaccinées avec combinaison de virus neurotropique de fièvre 
jaune et de sérum de convalescent le but du sérum de convalescent 
étant de diminuer la possibilité des réactions et plus spécialement 
d’éliminer la possibilité de verser un virus actif dans la circulation 
périphérique. 

Vaccinations avec le virus neurotropique atténué. — En 19 3 2, 
Sellards et Laigret rendaieht compte de là vaccination de 6 per¬ 
sonnes avec des dilutions de virus vivant et fixé de souris. Les 
réactions furent légères ou tout à fait insignifiantes. Dans 7 autres 
ras successivement vaccinés de cette manière il y eut, pour 3 cas, de 
fortes réactions après des périodes d’incubation allant de 1 3 à 
1 5 jours (Laigret, 19 33 ). Dans ces cas il y eut de la fièvre pendant 
4 jours avec légère albuminurie, dans les autres cas la maladie 
durait de 8 à 10 jours avec albuminurie, ictère, des symptômes 
nerveux bien marqués et une expectoration hémorragique. Plus 
tard Laigret ( 19 3 3 et 19 3 4 ) proposa l’emploi de 3 injections, à des 
intervalles de 90 jours, de cerveaux de souris infectées qui avaient 
été atténués par la mise à température de 20 degrés centigrades 
pendant des périodes allant de 1 à 4 jours. Dans une communica¬ 
tion récente ( 19 34 ), il a rapporté les résultats des vaccinations 
pratiquées de cette façon sur plus de 3 .000 personnes principale¬ 
ment européennes dans l’ouest français africain. Pour un tiers envi¬ 
ron des cas il y eut une réaction généralement après la première 
inoculation, plus rarement après la deuxième et exceptionnellement 
après la troisième, réactions qui consistaient en fièvre et éventuelle¬ 
ment de l’albuminurie. Deux personnes présentèrent des symptômes 
nerveux : une fois une méningite, l’autre fois une myélite avec para¬ 
plégie transitoire. 

Expérience sur des singes avec le virus atténué. — Les résultats qu’ob¬ 
tint Laigret sont de grande importance puisque en éliminant l’em¬ 
ploi de sérum de convalescent il a grandement simplifié la tech- 



ANALYSES. 


15)2 

nique (le la vaccination. Toutefois, avant d’appliquer cette méthode 
à la vaccination des humains, des expériences ont été faites par moi 
sur des Rhésus en vue de déterminer si le virus circulait dans le 
courant sanguin, plus spécialement après la première inoculation 
de cerveau de souris infectée, atténué par une exposition de 4 jours 
à une température de 20" C. La technique exacte par laquelle les 
cerveaux de souris sont atténués et titrés, fut soigneusement ob¬ 
servée. 

Les cerveaux de souris infectées étaient d’abord atténués par 
l’exposition pendant 4 jours, a jours et 1 jour à une température 
de ao“ C. de la façon qui est utilisée pour les moelles épinières de 
lapins enragés; par ces moyens, des vaccins ( 1 e 4 jours, 2 jours et 
1 jour furent obtenus. Les cerveaux étaient réduits en poussière 
sèche et conservés dans des ampoules privées d’air. Avant d’être 
'employés pour la vaccination humaine, les cerveaux des 3 lots de 
souris sont mis en suspension de 1 p. 100, 1 p. 1.000 et 1 p. 
1 0.000 et inoculés dans les cerVeaux de souris. Aucune des souris 
inoculées par des dilutions de cerveaux de 4 jours, ne meurt; mais 
avec des dilutions de cerveaux de 2 jours les souris inoculées par la 
dilution de 1 p. 100 meurent; avec les cerveaux de 1 jour les 
souris inoculées par la dilution à 1 p. 100 et 1 p. 1000 meurent, 
mais pas celles inoculées par la dilution de 1 p. 10.000. 

On met les souris en observation pendant 1 5 jours. La première 
inoculation à l’homme est faite de 1 centimètre cube de cerveau de 
4 jours en suspension à 1 p. 1 00 ; 20 jours plus tard 1 centimètre 
cube de cerveau de 2 jours en suspension à 1 p. 100 est injecté 
et, après un autre intervalle de 20 jours, 1 centimètre cube de cer¬ 
veau de 1 jour en suspension à 1 p. 100. 

On trouva qu’en suivant la technique ci-dessus on pouvait faci¬ 
lement obtenir des cerveaux qui présentaient le degré voulu d’atté¬ 
nuation après 1 5 jours d’observation des souris inoculées, mais 
d’autre part, il fut souvent remarqué que lorsque on mettait en 
observation les souris jusqu’à 28 jours on voyait quelques-unes 
d’entre elles mourir occasionnellement d’encéphalite, même après 
inoculation au moyen de cerveaux atténués pendant 4 jours, et 
ceci dans l’intervalle compris entre le 16' et le 23 e jour. 

Cette période d’incubation prolongée chez les souris a été 
souvent observée quand le produit inoculé contient de petites 
quantités de virus vivant. 

Après avoir obtenu des cerveaux de souris d’un degré d’atté¬ 
nuation correct, six singes rhésus pesant entre 2 kilogr. 1/2 et 3 ki- 



ANALYSES. 


I9Ü 


lograinmes reçurent l’inoculation sous-cutanée avec 1 centimètre 
cube d’une dilution à i p. 100 du vaccin de 4 jours, chaque singe 
recevant un cerveau de souris différent. Les températures des singes 
furent relevées et, en vue de rechercher la présence du virus dans le 
sang, par intervalles de 48 heures on retirait du sang du cœur et 
on l’inoculait à des souris dans le cerveau. Au bout de 20 jours 
on éprouvait le sang du singe au point de vue de la présence des 
corps immunisants, tandis que la deuxième injection de 1 centimètre 
cube d’une dilution à 1 p. 100 de vaccin de 2 jours était inoculée 
sous la peau. 

On verra les résultats dans le tableau qui suit. 

On peut constater que les singes 1, 2, 4, et 5 révélèrent la pré¬ 
sence de virus dans le sang de 2 à 8 jours après l’inoculation : 
ces singes développèrent une immunité 20 jours après l’inocu¬ 
lation et, après injection au moyen de cerveaux de souris atténués 
pendant 2 jours, ils ne montrèrent plus de virus dans le courant 
circulatoire. Le singe 1 eut une réaction fébrile, les 5 e , 6 e et 7 e jours 
après l’inoculation; le singe 2, les 5”et6'jours, les autres singes 
n’eurent pas d’élévation significative de leur température. 

Les singes 3 et 6, qui ne montrèrent pas de présence de virus 
dans le courant circulatoire, ne développèrent pas non plus d’immu¬ 
nité. En recevant la deuxième inoculation qui, comme il a été montré 
par son action sur les souris, contenait du virus vivant, les deux 
singes 3 et 6 montrèrent la présence de virus dans le courant circu¬ 
latoire et consécutivement devinrent immunisés. 



rs i 9 35. 


XXXIII—13 










Comme il pourrait être argué que la première injection de 1 cen¬ 
timètre cube de vaccin de h jours représentait la dose pour un adulte 
humain et non pas pour un singe rhésus, 4 autres singes furent 
inoculés sous la peau avec o cc. 5 de vaccin de 4 jours. 

Les résultats furent les mêmes cependant. Chez 3 singes le virus 
fut présent dans le courant circulatoire au 4 * jour et chez un d’eux 
il n’y parut pas. Ce singe n’était pas immunisé au bout de 20 jours. 

Le singe 8, qui montra la présence de virus au 4” et 6* jour, et 
pas au 8° jour après l’inoculation, est d’intérêt particulier, car 
1 2 jours après l’injection il montra de la faiblesse des membres 
postérieurs et des grincements de dents : 2/1 heures plus tard il 
était mort par encéphalite et on trouvait en grande quantité du 
virus dans son cerveau. 

De ces expériences sur les singes il ressort que le développement 
de l’immunité est lié à la présence de virus circulant dans le sang 
car, quand il n’y a pas de virus circulant, l’immunité manque de 
se développer. 

Ces résultats, obtenus avec des cerveaux atténués par exposition 
à 20° C., sont donc entièrement semblables à ceux obtenus en 
essayant d’atténuer le virus neurotropique par exposition à un 
tcpointolité» en présence de bleu de méthylène (Findlay 198/1), 
où l’absence complète de phénomènes pathologiques s’accompagne 
d’absence complète de pouvoir antigène. Les expériences sur les 
singes laissent supposer donc que chez les humains inoculés avec 
un virus atténué par exposition à 20“ C. le développement de 
l’immunité est lié à la circulation du virus dans le sang. 

Discussion. — La présence de virus actif neurotropique de fièvre 
jaune circulant dans le sang pendant la durée de l’immunisation 
fait de l’individu en expérience un danger jfotenliel à la fois pour 
lui-même et pour la communauté si un groupe des moustiques 
vecteurs connus de la fièvre jaune est présent. 

QuoiqueMathis,Laigret et Durieux (198/1) établissent que leurs 
expériences en masse dans l’Ouest africain ne furent suivies d’au¬ 
cune éclosion d’épidémie, cela ne change pas le fait que, ainsi qu’il 
est montré par les expériences de Davis, Lloyd et Frobisher (1982) 
etdeRoubaud et Stefanopoulo (1988). Aedès Egyptii est capable 
de prendre le virus neurolropique du courant circulatoire de singe 
et de le transmettre à d’autres animaux. 

Davis (193/1) a récemment montré qu’à chaque piqûre le mous- 



ANALYSES. 


195 


tique Stégomya inocule approximativement cent fois la dose infec¬ 
tante pour une souris. 

Le principal danger personnel auquel une personne est exposée 
avec le virus neurotropique actif circulant est que la barrière entre 
le courant circulatoire et le cerveau puisse être brisée et que le sys¬ 
tème nerveux central puisse être envahi par le virus. 

C’est ce qui semble s’être passé pour deux cas rapportés par 
Laigret (ig 34 ); le fait apparut certainement chez un des singes 
inoculés au cours de la présente investigation. 

Davis, Lloyd et Frobisher (19.32) rapportent aussi le cas d’un 
singe qui développa de l’encéphalite consécutivement à la piqûre 
d’un moustique infecté avec du virus neurotropique. Occasionnel¬ 
lement aussi des souris et des cobayes inoculés dans le péritoine 
avec du virus neurotropique ont développé de l’encéphalite malgré 
l’absence de tout traumatisme cérébral connu. 

Les barrières entre le sang et le cerveau 11e peuvent alors être 
regardées comme toujours imperméables au virus neurotropique 
de la fièvre jaune. 

Le second danger, qui ne peut pas être entièrement exclu, est 
que le virus neurotropique peut brusquement se changer en virus 
viscérotropique. 

Chez l’homme, à la suite d’une inoculation de virus neurotro¬ 
pique, de la leucopénie et de la bradycardie sont fréquentes, tandis 
que des symptômes tels que l’albuminurie et la jaunisse ont été 
également rapportés et, chez les hérissons, Findlay et Clarck 
(19.3/1) ont montré que l’inoculation sous-cutanée de virus neuro¬ 
tropique est capable de produire dans le foie et dans l’estomac, 
des lésions semblables, quoique moindres en degré, à celles pro¬ 
duites par le virus viscérotropique. 

Le virus neurotropique devrait donc en fait être regardé comme 
panlropique plutôt que strictement neurotropique. 

Conclusions : 1 0 Des expériences ont été rapportées au sujet de 
la vaccination de singes rhésus contre la fièvre jaune par la méthode 
de Laigret qui est basée sur l’atténuation du virus par exposition 
pendant des périodes de durée variable à une température de 2 0 0 C. 

2 0 Le développement de l’immunité semble lié à la circulation 
du virus neurotropique vivant dans le courant circulatoire péri¬ 
phérique. 




196 


ANALYSES. 


3° Un des singes montra de l’encéphalite après une injection 
de virus supposé atténué. 

4° En vue du danger attenant à la circulation de virus neuro¬ 
tropique actif dans le courant circulatoire cette méthode ne peut 
être recommandée pour la vaccination humaine. 


A propos de la vaccination contre la fièvre jaune, 

par C. et M. M.vrms. (Bull. Acad. MM., décembre iq34,p. 817.) 

Les auteurs s’attachent à montrer que les travaux des auteurs 
cités par Findlay, pas plus que ses recherches propres, ne permettent 
les conclusions qu’il croit pouvoir en tirer. 

Dans les expériences de Davis, Lloyd et Frobisher la mutation 
apparente du virus neurotrope en viscérolrope n’a été effectuée 
qu’au deuxième passage sur M. Rhésus et par une voie autre que la 
voie cérébrale, éventualité qui 11e se réalise jamais au cours de la 
vaccination humaine. 

Parmi les expériences de Roubaud et Stefanopoulo la seule qui 
ait donné un résultat positif a été effectuée avec une souche Asibi, 
au 21 0 passage seulement sur souris blanche, nombre insuffisant 
(100 passages au moins d’après Sellards). Ces expérimentateurs 
concluent d’ailleurs que le virus neurotrope depuis longtemps 
adapté à la souris n’est pas aisément transmissible par stégomyies 
et qu’il ne semble pas apte à reprendre d’emblée une virulence 
normale par passage chez les moustiques. 

En ce qui concerne les expériences de Findlay les auteurs font 
remarquer qu’il est bien connu que l’immunité ne s’installe qu’après 
réaction des tissus sensibles c’est-à-dire après une ébauche de mala¬ 
die. Ils regrettent que Findlay ne donne pas de détails sur les pro¬ 
priétés neurotropiques ou viscérotropiques du virus qui a déter¬ 
miné la mort d’un singe par encéphalite (peut être, pensent-ils, 
par myélite) et ne fasse pas connaître les lésions de l’encéphale que 
les recherches histologiques ont pu mettre en évidence. 

Ils remarquent enfin que Findlay, qui attire l’attention sur le 
rôle possible des moustiques, n’apporte aucun fait personnel. 

Ils rappellent à ce sujet leurs travaux de 19 3 3 et 1934 (non cités 
par Findlay) d’où il résulte que les moustiques ont été incapables 
de transmettre : 

1° Le virus de souris (i4o* passage) circulant dans le sang 
de M. Rhésus; 



a° Le virus de cobaye (1 55 passages sur souris plus 1 o passages 
dans cerveau de cobaye) ; 

Au surplus G. Mathis, Durieux et Advier ont montré (Académie 
de médecine, (i novembre 19 3 A ) que les stégomyas ayant piqué des 
personnes vaccinées au cours des 6 et 8 premiers jours après l’ino¬ 
culation du vaccin, se sont montrés inoflensifs pour M. Rhésus. 
Le fait que 4 .000 vaccinations pratiquées en A. O. F. n’ont déter¬ 
miné l’éclosion d’aucun foyer de typhus amaril, confirme les résul¬ 
tats du laboratoire. 

Les auteurs concluent à l’innocuité du virus vaccin. 


Fièvre jaune; vaccination; transmission par un moustique 
rural. Extrait du compte rendu de la Session ordinaire (octobre 
1 <) 3 fi ) du Gomilé permanent de l’Oflice international d’hygiène 
publique. (Bull. OJ}\ Int. Hy/r. pub., t. XXVI, novembre 19AL) 

L’étude de la vaccination contre le lièvre jaune se poursuit. En 
Angleterre, Fiudlay a expérimenté, dans la méthode de Sawyer, 
Kitchen et Lloyd, associant le virus et l’immunsérum, le sérum de 
cheval hyper-immunisé préparé à l’Institut Pasteur de Paris par 
Pettit et Stefanopoulo, à la place du sérum d’ancien malade. L’obser¬ 
vation de 3 o 5 personnes vaccinées à Londres a montré qu’il existe 
une sensibilité anormale au virus amaril chez 5 p. 100 environ des 
sujets. Pour éviter les réactions désagréables, Findlay a essayé de 
porter à o cc. 4 par kilogramme de poids .du corps la dose de 
sérum; il a pu vacciner 35 personnes sans réaction attribuable au 
virus. En A. O. F:, Laigret a fait la première grande expérience 
de vaccination; il a employé comme vaccin les virus atténués sans 
association de sérum, suivant la méthode qu’il a mise au point. 
La vaccination complète comporte 3 injections à 90 jours d’inter¬ 
valle. 9.1 64 sujets, de race blanche, ont reçu la première injection, 
792 la deuxième, 24 o la troisième. Il s’est produit un certain 
nombre de réactions moyennes (fièvre, frissons, céphalée, douleurs 
lombaires, légère albuminurie) et deux réactions fortes, de courte 
durée (un syndrome méningé et une paraplégie). Quant à la possi¬ 
bilité d’infecter des moustiques par le virus circulant dans le sang 
des vaccinés, on peut dire que les Syriens qui ont voyagé à travers 
le pays pendant la période de leur vaccination n’ont pas été l’origiu» 



de cas de fièvre jaune dans leur entourage. La Commission de 
la fièvre jaune a exprimé l’avis que la vaccination antiamarile est 
à recommander. Elle a fait la remarque que l’emploi d’un vaccin 
constitué par du virus vivant, sans immunsérum, semble comporter 
certains risques qui incitent à la prudence; mais elle a surtout 
insisté sur la nécessité d’instituer un contrôle sur les personnes 
vaccinées et vivant dans les pays d’endémicité, afin que l’on puisse 
juger, dans l’avenir, de l’elficacité respective des diverses méthodes 
de vaccination. 

Enfin, les études épidémiologiques et les recherches de laboratoire 
ont ouvert sur la fièvre jaune des aperçus nouveaux. Par exemple, une 
petite épidémie dans une vallée du Brésil a été attribuée à la trans¬ 
mission du virus par une espèce de moustique, Aedes Scapularis, 
qui n’est pas une espèce domestique et a dû infecter les malades en 
plein air. Il semble que de pareils agents vecteurs pourraient causer 
des cas disséminés ou des explosions limitées de fièvre jaune dans 
les régions rurales. La croyance que la disparition de la fièvre jaune 
dans les grands centres de population amène son extinction dans les 
régions rurales avoisinantes n’est pas confirmée par les observations 
récentes. La maladie parait continuer à sévir «silencieusement* 
dans certaines de ces régions, et le problème de la conservation du 
virus reste obscur. On en vient à se demander s’il est possible, 
comme on le pensait il y a une dizaine d’années, d’extirper le virus 
amaril de ces centres endémiques. 


Absence d’immunisines anti-amariles chez les Cubains nés 
après la disparition de la fièvre jaune, [liull. Acad. Méd., 
6 novembre iq34, p. f>û3.) 

M. Dominguez présente un note de M. A. Recio qui a recherché 
les immunisines anti-amariles par les procédés de Theiler chez des 
Cubains de différents âges; chez les sujets nés avant 1901, époque 
de grande endémicité de la fièvre jaune, on a constaté la présence 
d’anticorps anti-amarils dans 19 cas sur 16 (75 p. 100); chez 
11 sujets nés de 1909 à 1908, période au cours de laquelle 
se sont produits seulement de petits foyers d’infection, et chez 1 h 
sujets nés après 1908, date de la disparition définitive de la mala¬ 
die, aucune immunisine n’a été décelée. Les sujets dont le sang a 
donné un résultat positif ne se rappellent pas avoir eu la fièvre 




jaune : il s’agit soit de fièvre jaune contractée pendant l’enfance, 
soit de fièvre jaune à forme légère ou inapparenle. La présence d’an¬ 
ticorps est décelable, d’après ces recherches, au moins jusqu’à la 
26° année après l’infection. 

M. Dominguez rappelle qu’on a longtemps cru que les naturels 
de Cuba étaient réfractaires à la fièvre jaune, erreur qui a contribué 
à faire négliger des mesures indispensables de prophylaxie; le 
travail de M. Recio est une nouvelle preuve de la fausseté de cette 
conception. 


Hémiplégie d’origine cérébrale et névrite optique au cours 
d’un cas de fièvre jaune. ( Bull. Soc. ]féd. <les llûp. de Paris, 
i) novembre iq3à. p. i4(i3.) 

MM. G. J. Stefanopoulo et P. Mollaret présentent une femme 
de 2 h ans qui a été atteinte, en À. O. F., d’une hémiplégie droite 
avec troubles passagers de la parole au cours d’une fièvre jaune 
par ailleurs typique. La nature de la maladie 11e saurait être dis¬ 
cutée, car l’épidémie sévissait dans la localité et le mari de la malade 
fut atteint en même temps qu’elle d’une forme mortelle. De plus la 
recherche des immunisines, pratiquée dans les mois suivants, a 
montré l’existence d’anticorps spécifiques correspondant à un 
pouvoir immunisant très élevé qui persiste encore actuellement. 
Une deuxième localisation nerveuse réside dans une névrite optique 
concomitante et dont on constate encore des séquelles. 

Une telle observation démontre l’existence d’un certain neuro¬ 
tropisme du virus amaril naturel. Les auteurs ont fait la même con¬ 
statation chez le Macacus rhésus, inoculé par voie sous-cutanée, avec 
le virus normal. Or toutes les pratiques actuelles de vaccination 
sont faites avec un virus entretenu par passages dans le cerveau 
de souris et qui présente un neurotropisme exalté, comme le prouve 
la fréquence de déterminations nerveuses chez le singe. On ne sau¬ 
rait donc prendre trop de précautions lors de l’inoculation à 
l’homme d’un tel virus vivant et c’est pourquoi les auteurs restent 
fidèles, dans leur pratique de vaccination contre la fièvre jaune 
dans le service du professeur Pettit à l’Institut Pasteur, à l’injec¬ 
tion associée de sérum antiamaril d’origine équine. 

M. Troisier fait remarquer que jusqu’ici le neurotropisme du 
virus amaril s’est borné à un neurotropisme expérimental. 



200 


ANALYSES. 


NOTES SUR LE PALUDISME, 

d'après Troji. Dit. liall., n” 10, octobre ig34. 


Prévention du paludisme dans les plantations, 
par Bruce Ciioss. (Malaijun Med. Journal, ig33, décembre.) 

L’auteur compare les manifestations (clinique et laboratoire) 
du paludisme survenues dans des plantations gérées par des Euro¬ 
péens qui utilisent le pétrolage des gîtes et dans des plantations 
gérées par des (Illinois qui n’emploient pas cette méthode. Ces 
dernières sont cependant beaucoup moins frappées. Pensant que 
ceci est peut être la conséquence de l’intensive culture maraîchère 
dans les plantations des Chinois, lesquels fument leur terre, Cross 
a versé des macérations d’engrais dans les gîtes et a vu le paludisme 
diminuer dans la région correspondante. 


Rapport général pour 1933 
du Malacca agricultural Medical Board, par Hoops. 

Le traitement standard du paludisme a été basé sur l’emploi de 
l’atébrine, conjugué avec celui de la plasmoquine dans les cas de 
rémittentes. L’atébrine donnée pendant 5 jours de suite s’est 
montrée bien supérieure à un traitement de 7 à 1 o jours de quinine 
— les traitements de longue durée par la quinine sont plus onéreux 
et les rechutes sont fréquentes. 5 p. 100 des malades traités par 
l’atébrine ont souffert d’épigastralgie, symptôme facilement réduit 
par une purgation — 4 malades ayant pris de la plasmoquine et de 
l’atébrine ont eu de violentes coliques durant 4 jours. 


La prophylaxie du paludisme par la quinine, 

par Ldtkario. (Bull. Qff. Tntern. Ihjg. Puh., ii ( 34, mars.) 

La poudre d'écorce de quinquina fut importée à Rome pour la 
première fois en 16-Y 2 (quelques années après la guérison de la 
comtesse de Chinchon par le père jésuite Bartholomie Tafur) et le 
ardinal de Lugo, un jésuite aussi, la distribua. Les indigènes du 






Pérou la nommaient Kin-Kin; une lettre de i 65 g du Frère Paul 
llucceini, apothicaire du collège romain, la désigne sous le nom de 
China-china. En 1748, Linné l’appela Cinchona, en l’honneur de 
la Comtesse. 

La confiance que l’Italie a pour ce médicament préventif et curatif 
est prouvée par sa législation sur la quinine. A titre prophylactique 
elle est employée à la dose de o gr. 4 o à o gr. 60 quotidiennement 
ou à la dose de un gramme, deux jours de suite chaque semaine. 

Avant que ces lois soient en vigueur, on comptait plus de 
«o.ooo décès annuels par malaria (en 1888, 546 par million) 
l’effet bienfaisant de cette législation s’est traduit par l’abaisse¬ 
ment de la mortalité à 67 par million. 

L’école italienne ne souscrit pas à la théorie soutenue dans 
plusieurs pays disant que la prophylaxie quinique 11e fait que rendre 
la maladie latente; elle enseigne au contraire que la quinine détruit 
fréquemment l’infection en aidant l’organisme à construire une 
immunité défensive. 


Immunité dans le paludisme, par Ciuca , Bai.ikf, Ciiblakesci el 

Vibbu. (Trans. Ho y. Soc. Trop. Med. and lli/fr. Mai ig 34 .) 

A Socola, en Roumanie, 1.198 malades ont été inoculés avec la 
même souche de tierce bénigne. 5 o p. 100 eurent des accès de 
lièvre, parmi les autres 16 p. 100 montrèrent passagèrement des 
parasites. 34 p. 100 furent réfractaires. Les injections suivantes 
accrurent le nombre des réfractaires : après la troisième injection 
il y eut 86,7 p. 100 d’échecs, après la quatrième, 100 p. 100 et 
malgré l’injection de «00 centimètres cubes de sang virulent et les 
piqûres de 9 5 moustiques infectés par la même souche. L’immuni¬ 
sation fut plus lente vis-à-vis des inoculations de quarte. Après la 
première injection; 35 p. 100 d’échecs, après la sixième, 81 p. 100; 
et aussi vis-à-vis de la tierce maligne : 35 p. 100 d’échecs après la 
première injection, 75 p. 100 après la quatrième, 97 p. 100 après 
la cinquième. 

L’immunité acquise dans le paludisme est quelquefois duc à une 
infection latente (prémunition) mais dans quelques cas d’immunité 
les auteurs n’ont pu le prouver. 



Paludisme congénital, 

par Wavl. (Jl C{fi/pliait Med. I.s-sor. Janvier i 9 3 4.) 

L’enfant nouveau-né d’une femme atteinte de paludisme chro¬ 
nique avec splénomégalie présenta le 3° jour de l’agitation, le 4" jour 
de la fièvre, et le 6° jour on voyait dans son sang des anneaux de 
proecox. 

Dans un autre cas où la mcre avait eu du paludisme dans sa pre¬ 
mière enfance, le nouveau-né eut de la fièvre le 3” jour due à 
P. Proecox. 


Méthodes chimiques modernes de traitement et de prévention 

du paludisme, par Muni.iixs. [Chine- se Med. Journal, novembre- 

décembre I()-I 3 .) 

Les méthodes sont celles utilisées à l’Institut des maladies 
tropicales à Hambourg. La plasmoquinc a été préparée par voie 
synthétique en 1925 par Schuleman, Schonhofer et \\ ingler aux 
laboratoires d’Elberfeld, sous la direction de Hoerlein. Ce produit 
fut essayé sur les oiseaux par Roehl, sur des paralytiques généraux 
inoculés avec p. vivax par Sioli et sur des paludéens à l’hôpital 
de Hambourg par l’auteur et ses collègues. 

L’Atébrine dont la synthèse fut réalisée par Mielzsch et Mauss, 
en iq3o, à Ëlberfeld, fut essayée sur les oiseaux par Kikuth et 
contre le paludisme humain par Sioli, Peter, l’auteur et d’autres. 

Le traitement curatif du paludisme est conseillé comme suit : 

A. Tierce bénigne et quarte : Atébrine o gr. 10, 3 fois par jour 
pendant 7 jours, ou Quinoplasmoquine, 1 comprimé, trois fois 
par jour pendant 21 jours; 

B. Tierce maligne : ou bien : Atébrine, o gr. 10 trois fois par 
jour pendant 7 jours; puis : Atébrine, o gr. 10 et plasmoquinc 
o gr. 01 trois fois par jour pendant les trois jours suivants (soit 
un traitement de 6 jours au total); 

Ou bien : quinoplasmoquine, 1 comprimé trois ibis par jour, 
pendant 21 jours. 

Avec ces traitements on observa à Hambourg moins de 1 o p. 1 ol» 
de rechutes. 



ANALYSES. 


Dans les formes comateuses ou à parasitisme intense, il y a inté¬ 
rêt à faire précéder immédiatement les traitements ci-dessus 
d’injections de quinine ou de quino-plasmoquine (il n’est pas fait 
mention d’injection d’atébrine). L’auteur recommande les trai¬ 
tements prophylactiques suivants : 

Ou bien : un comprimé de quinoplasmoquine (ou a comprimés 
de plasmoquine composée) chaque jour passé dans une région 
palustre et pendant quatre semaines après l’avoir quittée ; 

Ou bien : Chlorhydrate de quinine, un jour o gr: ao, le suivant 
o gr. éo comme ci-dessus (1 comprimé de plasmoquine composée 
contient o gr. 1 aô de quinine et o gr. 01 de plasmoquine; 1 com¬ 
primé de quinoplasmoquine contient o gr. 3o de quinine et o gr. o i 
de plasmoquine). 

Il n’y a pas de référence précise à l’action prophylactique de l’alé- 
brine, mais comme son élimination par l’urine dure trois ou quatre 
semaines après la dernière prise, il est probable qu’elle donne une 
protection prolongée. 


Traitement du paludisme par l'atébrine en Malaisie , 
par Hooi’s. ( Mulai/nii Med. Jouni., décembre nj33. ) 

L’auteur a traité 59/1 personnes et déclare que l’Alébrino est 
infiniment supérieure à la quinine pour la prévention des rechutes, 
qu’elle guérit radicalement 90 p. 1 00 des cas de tierce bénigne et 
9.5 p. 100 des cas de tierce maligne. 

Hoops injecte o gr. ao d’atébrine dissous dans 5 centimètres 
cubes d’eau physiologique et 11e signale aucun inconvénient. 


Effets toxiques dus à l’atébrine, 
par Richard (1rek\. ( Mitluyaii Med. Jomn., mars 1 9.V1. ) 

Sur 117 malades hospitalisés qui absorbèrent 3 comprimés 
(0 gr. 10) d’atébrine par jour pendant 7 jours on observa soit 
pendant le traitement, soit dans les jours suivants, les symptômes 
ci-dessous : douleur abdominale : 6 fois (dont 2 intense); jaunisse 
légère : 1 fois, céphalée : h fois (dont une intense); excitation céré- 



braie : a fois. Ce dernier symptôme («liant, danse) se manifesta chez 
l’iin à la fin du traitement chez l’autre quelques jours après et dis¬ 
parut en quelques heures. 

Sur 20 autres malades hospitalisés qui reçurent U comprimés 
par jour pendant 7 jours l’un eut de violentes douleurs abdomi¬ 
nales et 6 autres présentèrent de la jaunisse. 

61 3 personnes qui reçurent moins de trois comprimés par jour 
ne présentèrent rien d’anormal. 

L’auteur donne les conseils suivants : prescrire l’atébrine deux 
ou 3 heures après le repas et faire précéder les prises d’eau légè¬ 
rement salée, faire boire le malade abondamment (eau glueosée de 
préférence). Les symptômes d’intoxication paraissent être liés à une 
rétention de ce produit. D’ordinaire l’élimination par les urines 
commence le troisième jour; si donc, on ne la constate pas au 
matin du quatrième jour, il faut suspendre le traitement. 

La recherche de l’atébrine dans les urines est facile : mettre 
quelques centimètres cubes d’urine dans un tube à essais, ajouter 
quelques gouttes d’acide acétique, chauffer et regarder le tube par 
transparence sur un fond sombre. La présence du produit est 
révélée par une coloration jaune. 

Pendant le cours du traitement et la semaine qui suit, éviter de 
donner des drogues toxiques tel que le chénopodium. Un traite¬ 
ment concommittant à la plasmoquine augmente les risques d’in¬ 
toxication. 

Quail'e confirme les céphalées dues à l’atébrine. 

Hoops confirme les coliques dues au traitement conjugué alé- 
brine plus plasmoquine et administre ces produits l’un après l’autre. 

Barrowman pense que les coliques sont plus fréquentes chez les 
omnivores que chez les végétariens. 


Un essai avec l’atébrine, 

par SoKsn.o. ( (Jeiieenk, Tifdselir. v. Nederl. Indie, mars iq.'lé.) 

Dans une région très palustre un groupe de 7/1 enfants, cons¬ 
tamment exposés à l’infection, furent traités par deux «petites 
doses 15 d’atébrine, trois fois par semaine durant trois mois. 

U 2 enfants de plus de 3 ans avaient un index parasitaire de 
55 p. 100, après trois semaines de traitement tous les hémato¬ 
zoaires avaient disparu. 




ANALYSES. 


205 


3 a enfants de moins de 3 ans avaient un index de 81 p. î oo qui 
diminua rapidement et tomba à o à la douzième semaine. 

Aucun symptôme toxique ne fut observé. 

L’index parasitaire d’un groupe témoin de 68 enfants passa 
de 73,5 p. 1 00 à 60,7 p. 1 00 durant le même trimestre. 


L’atébrine dans la prévention et le traitement du paludisme, 

par Soksii.0 et (îiMiiucr. [Meil. Dieuxl. Vollcxirenondheil in Nederl. 
Indic, 1934 .) 

Prévention : Expérience portant sur 21 sujets et 1 1 témoins, 
qui furent tous piqués par des moustiques infectés. Les sujets 
avaient pris de o gr. 10 à o gr. 20 d’atébrine, pendant la période 
qui s’écoula de la 24 ° à la 5 * heures précédant les piqûres de 
moustiques : ils en prirent encore quotidiennement pendant les 
quatre à six jours suivants. 6 sujets sur 21, 10 témoins sur 11, 
furent infectés. 

Traitement : 17 sujets infectés par P. falciparum furent traités 
par o gr. 1 o d’atébrine, trois fois par jour pendant cinq à six jours. 
Ils restèrent en observation de 1 2 à 17 mois; on 11e constata que 
trois rechutes. 


Action de l’atébrine sur l’utérus, 
par Sapkika. ( Quarlerhj .loiini. Pharm ., 1934-7. ) 

Les expériences de l’auteur l’ont amené aux constatations sui¬ 
vantes : 

L’atébrine en solution faible excite les contractions utérines 
chez les cobayes, lapines et chattes; en solution concentrée elle est 
inhibitrice des fibres isolées de l’utérus de ces espèces. 

L’atébrine inhibe l’utérus des rates. 

Il s’agit apparemment dans tous ces cas d’action directe sur la 
fibre musculaire. 

Dans la thérapeutique anti-malarique, l’atébrine parait sans 
danger pour les femmes ainsi qu’il résulte des recherches expéri¬ 
mentales et des observations cliniques. 



200 


ANALYSES. 


Quinoplasmine préventive, 

par Paladixo-Bi.anihni et Makino-Assehbto. (/?»>. d» Malariologia, it)34.i 

Les auteurs opérant à Schiavonea, en Calabre, sur un groupe 
bien défini de 978 personnes, administrèrent une fois par semaine 
à chaque adulte o gr. ou de plasmoquine + o gr. 60 de sulfate de 
quinine. Il n’y eut aucune infection primaire pendant la saison 
palustre, sauf chez un bébé. 


Les aspects cliniques et thérapeutiques de la tuberculose pul¬ 
monaire chez les paludéens, par Ed. Bkniiamou et B. Abacassis. 

( Preuxe mrdienh, 9 décembre îq.Vi, p. 90 (>.'!. ) 

L’association de la tuberculose pulmonaire et du paludisme est 
toujours une association grave, même quand la tuberculose pulmo¬ 
naire semble torpide; les formes d’aspect torpide, en effet, n’évo¬ 
luent pas toujours vers la fibrose et restent sous la menace d’une 
poussée évolutive grave. C’est la raison pour laquelle on ne saurait 
faire de la inalariathérapie un traitement de la tuberculose pulmo¬ 
naire. 

Parmi les formes anatomocliniques de la tuberculose pulmonaire 
chez les paludéens chroniques, il faut savoir reconnaître les formes 
ulcérocaséeuses qui évoluent sournoisement comme chez les 
diabétiques, les formes fibreuses qui évoluent lentement, les lobites 
qui peuvent donner le change avec le pneumo-paludisme. 

Parmi les formes de tuberculose pulmonaire qu’on observe 
après impaludation naturelle ou artificielle, il faut faire une place 
importante aux formes aigues, granuliques ou broncho-pneumu- 
niques; mais il faut savoir aussi que la tuberculose pulmonaire ne 
reçoit pas toujours un coup de fouet, qu’elle peut rester station¬ 
naire ou même sembler s’améliorer. 

La torpidité de certaines formes lentes de tuberculose pulmo¬ 
naire, l’absence d’évolution grave après impaludation naturelle ou 
artificielle peuvent dépendre en partie d’un traitement bien dirigé. 
Dans la tuberculose des paludéens chroniques il faut surtout traiter 
la tuberculose et continuer à doses modérées le traitement antima¬ 
larique. Dans les tuberculoses pulmonaires qui se compliquent ilfï 
paludisme aigu, il faut surtout traiter énergiquement et inlensi— 



ANALYSES. 


207 

veinent le paludisme de première invasion ; l’association adrénaline, 
quinine a paru aux auteurs donner les résultats les meilleurs. 


Le cycle du développement de T. Gambiense dans l’hôte ver¬ 
tébré, par (iiuscppe Pexso. (Ami. di Med. Xav. <• Colon., janvier- 

février ij)34.) — D’après Trop. Dis. Bull., août i<)34. 

Il y a de nombreuses obscurités et lacunes dans nos connais¬ 
sances du développement des trypanosomes dans l’hôte vertébré. 
Les recherches de l’auteur ont eu pour but d’éclairer les premières 
et de combler les secondes. 

Les «formes anormales » décrites par plusieurs auteurs ont été 
interprétées comme des formes d’involution plutôt que d’évo¬ 
lution, et dénommées «polymorphisme». L’auteur les regarde au 
contraire comme des étapes dans le cycle du développement. Il 
soutient que si ces formes se rencontrent non seulement dans 
les mêmes espèces animales mais aussi chez le même individu, et 
cela dans les mêmes conditions d’ambiance, nourriture, tempé¬ 
rature, etc., le terme «polymorphisme» est pratiquement sans 
signification biologique. 

Les recherches de l’autour ont été effectuées avec une souche de 
T. Gambiense provenant du laboratoire de la santé publique d’Italie 
et les expériences faites sur cobayes, lapins et rats blancs par 
injections intrapéritonéales d’abord, puis intraveineuses, de sang 
recueilli par ponction du cœur d’un animal infecté. Les variations 
du parasite ont été étudiées sur des séries de frottis de sang péri¬ 
phérique et d’organes divers et par l’examen histologique de 
tissus fixés au Schaudium ou au Bonin immédiatement après la 
mort de l’animal. 

Il résulte de ces travaux que les trypanosomes subissent après 
l’inoculation des modifications morphologiques typiques succé¬ 
dant les unes aux autres et ne semblant pas apparaître fortuitement 
mais se présentant en une succession définie susceptible d’être 
reproduite expérimentalement. 

Les trypanosomes seraient de deux types dont la différence la 
plus remarquable consiste dans l’aspect du noyau : long et incurvé 
«en banane» dans un type; sphérique au contraire dans l’autre, 
avec de larges masses de chromatine disposées le plus souvent à la 
périphérie. Penso les considère non comme les phases d’évolution 



208 ANALYSES. 

d’une seule forme mais comme des formes sexualisées, la première 
étant probablement femelle et la seconde mAle. Les formes doubles, 
interprétées d’ordinaire comme des trypanosomes en voie de divi¬ 
sion, seraient des formes de conjugaison. A cette union fait suite une 
forme d’abord arrondie, puis libre ( endotrypanum ) dont le blépba- 
roplaste rappelle par sa structure et sa forme celui de T. Cruzi. 
A ce stade fait suite une forme crilhidia, qui évolue elle-même vers 
une forme leplomonas, laquelle fait place enlin h une forme kisli- 
mania. 

Peu après la disparition du parasite de la circulation générale 
(crise trypanolytique) on trouve dans la moelle osseuse et ailleurs 
des formes spéciales semblables à des leishmanies pourvues d’une 
petite membrane ondulante à une ou deux ondulations seulement 
et située en arrière du noyau, c’est la forme post-kishmanienne. Puis 
le protoplasme situé en avant du blépharoplaste s’étire en une 
fine membrane ondulante de sorte que le parasite prend l’asped 
d’une virgule à grosse tète, c’est la forme dite <sgrenomlklte-n. 

Le blépharoplaste émigre ensuite en arrière du noyau (forme 
prétrypanosome) et enfin le développement du flagelle et de la 
membrane ondulante donnent au trypanosome son aspect classique. 


L’emploi de la voie intracarotidienne dans le traitement des 
périodes avancées de la maladie du sommeil. L’action de la 
tryparsamide injectée dans la carotide sur les troubles 
visuels des trypanosomés, par Damas Mora. (Annales Soc. Ikltfc 
Med. Trop., t. XIV, i mars iq.Vi, p. 98.) 

C’est le D r Silveira Ramos, chirurgien de l’hôpital de Saint-Paul 
de Loanda, qui eut l’idée d’appliquer au traitement de la trypa¬ 
nosomiase la voie carotidienne précédemment étudiée dans 
d’autres buts. 

De ses expériences sur les chiens (en collaboration avec Venancio 
da Silva) il conclut que le pouvoir toxique des médicaments essayés 
par voie intracarotidienne ne semble pas plus accentué que lors¬ 
qu’on emploie la voie intraveineuse et que, parmi les trypanocidcs 
essayés, le moins toxique est la tryparsamide, le plus dangereux, 
l’atoxyl. L’injection intracarotidienne ne semble avoir aucune action 
nuisible sur la fonction visuelle. 

La technique de l’injection chez l’homme, qui d’abord découvrait- 



le vaisseau artériel a été améliorée de façon à pouvoir être employée 
partout, par n’importe quel médecin et sans instrumentation 
spéciale. Elle est ainsi décrite par Silveira Ramos (Méd. contemp., 
5 mars i 9 33) : 

«Le malade est couché sur la table en decubitus dorsal, la tête 
en extension naturelle, sans la forcer (parfois, la position de Rose 
peut être utile). S’il s’agit d’un malade agité, une piqûre préalable 
de morphine est à conseiller. 

«La face est tournée du côté opposé à celui de l’artère qu’on a 
choisie. 

«Le médecin se place toujours à la droite du malade et cherche 
avec l’indicateur gauche la carotide primitive au niveau de l’extré- 
inité inférieure du larynx et du bord antérieur du sterno-cléido- 
mastoïdien: cet endroit semble être la place de choix pour la ponc¬ 
tion de la carotide primitive. L’indicateur gauche fixe l’artère contre 
les apophyses transverses des vertèbres cervicales; parfois il sera 
préférable de la fixer contre la trachée. Ces manœuvres, chez les 
malades du sommeil, deviennent plus aisées du fait de l’amaigris¬ 
sement des trypanosomés. Après avoir fixé l’artère, on introduit 
l’aiguille perpendiculairement à la surface de la peau, en rasant 
le bord de l’extrémité digitale qui maintient l’artère. L’aiguille 
doit être fine mais pas trop. Les aiguilles vulgaires, en nickel à 
biseau court, doivent être préférées. Après le percement de la peau, 
on fait avancer la pointe de l’aiguille dans la direction de l’artère. 
La marche de l’aiguille doit se faire lentement par tâtonnements. 
A un certain moment on aperçoit que l’aiguille, relâchée entre les 
doigts de la main droite qui la tiennent, présente des pulsations 
isochrones de celles de la carotide ressenties par l’indicateur gauche. 
Cela nous indique que le biseau de l’aiguille s’est enfoncé dans la 
paroi de l’artère. Une poussée légère suffit à la faire pénétrer dans 
la lumière du vaisseau. La couleur rutilante du sang artériel et les 
jets isochrones du pouls carotidien, nous confirment que l’aiguille 
ne ponctionne pas une veine. D’ailleurs la sensation ressentie lors¬ 
qu’on perce la paroi musculaire et résistante de l’artère est diffé¬ 
rente de celle reçue du fait de la ponction veineuse. 

«Après avoir ajusté la seringue on pousse la solution très lente¬ 
ment dans l’intérieur du vaisseau, l’indicateur gauche ne relâche 
jamais la pression de l’artère, sous peine de voir l’aiguille ressortir 
et la continuation devenir impossible. On peut injecter à un malade 
de 55 kilogrammes une dose de 3 gr. 5 de tryparsamide par la voie 
msu. et piiAitM. col. - Jam.-fév.-mars .,,35. XXXIII-.â 



•210 


ANALYSES 


carotidienne; ie l) r Silveira Ramos a fait usage de doses de 1 à 
3 gr. 5. L’injection est absolument indolore Le malade, qui va à pied 
vers la table d’opération retourne de même après l’injection.» 

Les petits malaises : étourdissements, picotements dans l’hémi- 
crane du côté de l’injection disparaissent en quelques minutes. 11 
n’est pas indispensable d’opérer à jeun. 

H faut cependant éviter de ponctionner plus de trois ou quatre 
fois la même artère sous peine de voir apparaître le durcissement 
— probablement transitoire — des parois du vaisseau. 

Les troubles d’origine cérébrale tels que les tremblements, les 
hyperesthésies, les parésies sont aisément dominés par les injec¬ 
tions intracarotidiennes de tryparsamide qui stérilisent aussi le 
LCR. Ces complications disparaissent beaucoup plus vite qu’après 
l’emploi d’une autre voie quelconque car le médicament agit à dose 
plus forte et atteint certains réduits du trypanosome qui semblaient 
inattaquables. Trois injections semblent être suffisantes pour 
apporter de grandes améliorations ou des guérisons apparentes. 

Chez les malades atteints de troubles oculaires apparus au cours 
de la maladie, les injections intracarotidiennes de tryparsamide 
ont provoqué des améliorations rapides autant qu’inattendues, 
lorsque naturellement des lésions définitives n’ont pas eu le temps 
de s’établir. 

Ce procédé verserait donc quelque lumière sur la pathogénie 
des troubles oculaires chez les trypanosomés. Ces troubles ne sont 
probablement causés ni par les médicaments ni par l’endotoxine 
des trypanosomes libérés en masse mais par l’irritation provoquée 
par la présence du trypanosome lui-même. II serait logique de les 
rapprocher des troubles produits par la seule présence de la 
Filaria ou du tréponème dont les symptômes (amblyopie, obscur- 
sissevnent des objets) sont similaires à ceux qui apparaissent dans le 
syndrome oculaire de la maladie du sommeil. 

L’auteur conclut qu’il est encore trop tôt pour se former une idée 
définitive sur l’utilisation de la voie intracarotidienne dans la 
thérapeutique de la maladie du sommeil, mais qu’on peut cependant 
envisager un système de traitement dans lequel une intracaroti¬ 
dienne remplacerait une des endoveineuses ou une des sous-cuta¬ 
nées de chaque série, dans le but d’empêcher le trypanosome de se 
réfugier dans les centres nerveux. 



ANALYSES. 


SU 


Évolution, pronostic et classification de la trypanosomiase 
humaine, par \. Bu»i.ovatz. (Aihi. Trop. Med. ini/l Parasit., 
mars i()3/i.) 

Il est d’usage de diviser la maladie du sommeil en trois périodes 
que l’on croit successives : la première avec des trypanosomes 
dans le sang et les ganglions lymphatiques mais à LCR normal; la 
seconde avec LCR anormal mais sans signes nerveux cliniques; la 
troisième caractérisée enfin par les signes cliniques d’atteinte du 
névraxe. Les observations consignées dans ce travail paraissent 
montrer que ces périodes ne se suivent pas toujours régulièrement, 
qu’il est difficile de leur fixer une durée et que des lésions cliniques 
se rencontrent chez des malades en parfaite santé apparente. 

Si la maladie parcourait régulièrement ses différentes périodes 
on devrait s’attendre à trouver peu de LCR altéré dans les cas 
récents et beaucoup dans les cas anciens. Pour vérifier ce point 
Barlovatz a pratiqué des séries de ponctions lombaires et occipi¬ 
tales au cours des prospections. Il choisit des régions régulièrement 
et périodiquement visitées et admit comme certain que la plupart 
des malades ont dû être atteints entre les deux prospections. Le 
diagnostic était fait par la recherche des trypanosomes dans les 
ganglions cervicaux, uniquement chez les sujets n’ayant jamais 
reçu de traitement. Ces recherches ont montré qu’il n’y a pas de 
différence frappante dans la répartition des cas montrant des alté¬ 
rations liquidiennes, que la prospection précédente ait eu lieu 
7 mois, 2 ans, 3 ans auparavant ou même qu’il n’y en ait jamais eu. 
Fait étrange, les formes les meilleures sont trouvées dans les grou¬ 
pements jamais prospectés et dans lesquels par conséquent on pou¬ 
vait penser trouver le plus grand nombre de cas anciens. Barlo¬ 
vatz insiste sur le fait que la proportion des malades en troisième 
période dans les zones endémiques, jamais ou rarement visitées, est 
souvent étonnamment basse, n’atteignant pas ordinairement 
3 p. î oo du total des trypanosomés. 

D’après ces observations, l’auteur pense que les altérations du 
LCR peuvent progresser très lentement et en outre qu’elles peuvent 
apparaître et disparaître ultérieurement en l’absence de tout 
traitement. Pour le prouver un certain nombre de sujets furent 
soumis à des ponctions lombaires et occipitales répétées, avant 
l’institution du traitement, et les résultats reportés sur une série 
de graphiques. Ceux-ci montrent que les courbes de leucocytose 

i/i. 



ANALYSES. 


et d’albuminose n’obéissent pas à une loi générale, mais montent 
et descendent de la façon la plus irrégulière chez le même malade, 
tantôt convergentes et tantôt divergentes. 

Barlovatz insiste sur ce point particulier que la courbe de l’albu¬ 
mine peut monter et descendre spontanément en dehors du 
traitement. 

En 1937, Barlovatz lit toutes les semaines des ponctions lom¬ 
baires à des malades en troisième période traités hebdomadairement 
à la tryparsamide et qui, après une amélioration initiale, ne tirèrent 
plus aucun profit du traitement; dans ces cas la numération cellu¬ 
laire montra souvent des fluctuations qui ne pouvaient être expli¬ 
quées par les doses du médicament ou des changements de régime 
ou d’habitudes, tous ces facteurs restant constants. L’auteur consi¬ 
dère que les observations de malades où la médication n’a pas 
réussi à stériliser sont comparables à celles où il n’y a pas eu de 
traitement. 

Muraz et Vaisseau (1939) ont rapporté que parfois la trypar¬ 
samide échoue dans la stérilisation périphérique tout en faisant 
disparaître les altérations liquidiennes. Barlovatz lui-même a rap¬ 
porté les observations de 9 ou 3 cas arséno résistants dont le 
LCR était normal. Une autre concerne un malade dont la leuco- 
cytose tomba, en dix semaines, de h ho à 3 cellules, bien qu’aucun 
traitement n’ait été appliqué. 

Barlovatz eut l’occasion en 19 3 2 d’examiner un groupe d’indi¬ 
gènes qui avaient été reconnus atteints de trypanosomiase par 
ponction ganglionnaire, en juillet 1999. Autant que l’auteur 
puisse l'affirmer, 1 h sur les 1 7 malades n’avaient jamais été traités. 
Parmi eux 6 étaient décédés à l’époque où Barlovatz visita le dis¬ 
trict, les 8 restant étaient en bonne santé apparente et chez un seul 
le LCR n’était pas normal. 

L’existence de ces cas très prolongés pose, la question de leur 
terminaison fatale ou non. Les causes immédiates de la mort dans 
la maladie du sommeil sont d’ordinaire la cachexie et secondaire¬ 
ment les infections. La misère physiologique peut être la consé¬ 
quence de la fièvre ou succéder dans les cas avancés à un pouvoir 
psychique amoindri. 

Barlovatz a examiné l’index de robusticité dans un grand nombre 
de cas à diverses périodes. Cet indice était obtenu en soustrayant 
de la taille du malade la somme des périmètres suivants : ceinture, 
cou et bras gauche pris deux fois à égale distance de l’épaule et 
du coude. Les chiffres bas indiquent une forte constitution, les 



ANALYSES. 


chiffres élevés une constitution faible ou la cachexie. Une différence 
fut trouvée entre les individus normaux et les malades, mais elle 
était faible. Aucune différence ne fut relevée entre les malades à 
LCR normal et ceux à liquide altéré. 

Barlovatz conclut que les malades ayant vaincu les fièvres surtout 
élevées du début de la maladie et dont le système nerveux demeure 
intact ne meurent pas. II n’est pas douteux que la trypanosomiase 
est influencée largement par un bon état général. 

Les conclusions sont les suivantes : 

1° La proportion de LCR altérés sur un grand nombre de 
malades et le degré d’altération de ce liquide ne sont pas en rapport 
avec le temps probable écoulé depuis le début de l’infection; 

2° La lymphocytose et l’albuminose liquidiennes montrent des 
fluctuations irrégulières quelquefois à de courts intervalles. Ces 
deux facteurs peuvent diminuer sans traitement et peuvent très pro¬ 
bablement s’abaisser entièrement; 

3° Un petit nombre de malades résistant aux médicaments ou 
ayant fait des rechutes présente une proportion élevée de LCR 
normaux. De même pour un certain nombre de trypanosomés ayant 
échappé au traitement pendant trois ans et demi; 

4° La classification des cas, par rapport à l’état du LCR, est plu¬ 
tôt une mesure de la gravité de la maladie et une aide pour le pro¬ 
nostic qu’un moyen de fixer l’époque de l’infection; 

5° Peut être y a-t-il en trypanosomiase comme en syphilis une 
légère réaction méningée peu de temps après l’infection. Cette réac¬ 
tion peut disparaître sans laisser de lésions cérébrales et médullaires ; 

6° Il y a des formes silencieuses de trypanosomiase humaine, 
indécelables par les moyens ordinaires, y compris l’inoculation à 
l’animal. Il faudrait de nouvelles recherches pour dire si de telles 
formes peuvent contaminer des régions indemnes; 

7° Ces formes silencieuses ressemblent exactement à ce que l’on 
observe quelquefois après un traitement heureux en apparence. 
Elles illustrent la part que peut jouer la résistance de l’organisme 
dans la guérison ; 

8" L’infection humaine à T. gambiensc peut quelquefois dispa¬ 
raître spontanément. II semblerait que cette disparition, quand elle 
a lieu, soit une question d’années. 




Le «rouge neutre» en injections intraveineuses dans le traite¬ 
ment de la lèpre, par lî. Montei, el TiiuoNr,- Van-Quc. (Bull. Soc. 

Pnlh. Ex ., n" 8, octobre 1 g34, p. 710.) 

Le colorant est injecté dans les veines en solution à 1 p. 100 dans 
l’eau bidistillée; la solution est filtrée et tyndalisée à 80", une heure 
par jour pendant trois jours. 

Doses : d’abord 5 centimètres cubes, puis 8, puis 10, puis i5 
jusqu’à 20 centimètres cubes, suivant tolérance. 

Les résultats de début, bien que moins rapides et moins évidents 
sont comparables à ceux obtenus avec le bleu de méthylène. 

1" Les lésions lépreuses prennent électivement le rouge; 

2" La couleur s’élimine en quelques heures par l’urine; 

3° Les lésions infiltrées s’affaissent et desquament; 

4° Les lésions érythémateuses pâlissent; 

5” Les injections ne produisent aucun trouble notable. Les 
urines examinées fréquemment restent normales. 

A noter que chez un malade le rouge s’est comporté comme un 
sensibilisateur à l’égard du bleu injecté postérieurement. Il y 
aurait là un fait fort intéressant au point de vue thérapeutique, si sa 
constance était prouvée. 


NOTES SUR LA LÈPRE, 

d’après Trop. Dis. Bull., août ig34. 


Leprosij il1 India, n"’ 1 et 2, iq34. 

Glass et Kish ont examiné, après biopsie ou nécropsie, la moelle 
osseuse de 69 lépreux; 2 1 cas de lèpre mixte ont montré 1 7 fois des 
bacilles, 48 lèpres nerveuses ont toutes donné des résultats néga¬ 
tifs. 

Muir et Ghatterji ont traité avec succès les lésions oculaires lépreuses 
avec le trypan-bleu soit avec une solution à 1 p. 1000 dans l’eau 
physiologique injectée sous la conjonctive, soit avec une solution 



ANALYSES. 


215 


à i p. 100 injectée dans les veines une ou deux fois par semaine, 
en progressant de 3 à an centimètres cubes. 

J. Lowe a vu les préparations de Chaulmoogra et d’hydnocarpus 
rester in vitro, sans effet sur le bacille de Stefansky. 


Journal Philippine Ixltmdo Mcv. Axiioc., décembre i<)33. 

J.-O. Nolasco a précédemment démontré que les esters de 
l’huile de chaulmoogra (H. Wightiania) injectés dans les veines ou 
sous la peau peuvent être mis en évidence sous forme de globules 
jaunes dans les tissus et les glandes lymphatiques. 

L’auteur expérimentant sur des singes par injections intramus¬ 
culaires a vu que, introduits dans les muscles fessiers, les esters 
se retrouvaient dans les ganglions lombaires et non dans les gan¬ 
glions inguinaux ; introduits par les muscles du moignon de l’épaule 
on ne les retrouvait que dans une partie des ganglions axillaires. 

Les bacilles de la lèpre siégeant dans les ganglions, il est conseillé 
de varier les points d’injections intramusculaires de façon à en 
atteindre le plus grand nombre. 


(ieneesl: Tijilsclir v. Ne 1 er. India, janvier 1ip'i/|. 

Plusieurs expérimentateurs opérant par gouttes épaisses ont 
déjà mis en évidence le B. de llansen chez les lépreux nodulaires, 
même lorsque la piqûre est pratiquée en des régions cutanées appa- 
ramment saines. 

Sardjito et Sitanala avancent qu’il y a beaucoup plus de bacilles 
dans le sang des capillaires que dans la lymphe tissulaire ayant 
comparé des frottis de lymphe obtenus après compression isché¬ 
mique du lobe de l’oreille et des gouttes épaisses prélevées sur la 
même région. 


Internai Journal Lcpro.n/ Manil, n" •!. iq33. 

W. H. Hoffmann étudie les granulations intrabacillaires du B. de 
Hansen. Il est possible qu’il s’agisse de phénomènes de dégéné¬ 
rescence ou de désintégration dus à la défense de l’organisme et à 
l’action des drogues, ce qui serait un contrôle de l’efficacité de ces 



ANALYSES. 


21(5 

dernières. Mais l’auteur penche plutôt pour l’expression de formes 
jeunes, résistantes, étape évolutive d’un cycle en partie invisible et 
filtrable. 


La «fièvre de la vallée du Rift» existe-t-elle au Soudan Fran¬ 
çais?, par (i. (Iukassov. [Bull. Sur. Pnlli. Ex., n“ (5,juin hj3/i, 

P- 5()<|. ) 

La lièvre de la vallée du Rift est une maladie infectieuse inocu¬ 
lable, causée par un ultra virus, commune à l’homme, au mouton 
et à divers animaux domestiques, présentant avec la fièvre jaune des 
analogies nosologiques et symptomatologiques évidentes et qui n’a 
été observée jusqu’à présent que dans l’Est africain où elle n’a 
d’ailleurs été déterminée qu’en ig3i. 

Chez l’homme la maladie se traduit par hyperthermie, céphalée, 
vomissements, douleurs articulaires, congestion de la face, chute 
momentanée de la température vers le sixième jour, convalescence 
longue, incubation de trois jours dans la maladie inoculée; 

Chez le mouton, incubation de A8 heures. Les jeunes agneaux 
meurent très rapidement sans symptômes caractéristiques, parfois 
avec entérite diarrhéique. Chez les adultes, évolution plus lente. 

La chèvre, le bœuf sont également sensibles. 

Expérimentalement le macacus rhésus et les petits rongeurs sont 
très sensibles (mortalité 100 p. 100 après injection intracéré¬ 
brale). 

Le virus est liltrable, il se conserve longtemps dans le sang ou la 
poudre de foie et de rate. La maladie est transmise par les mous¬ 
tiques. 

Les lésions sont surtout hépatiques, le foie est atteint de nécrose 
soit totale, soit focale; il est tout entier de teinte feuille morte 
ou jaunâtre, ou de couleur normale; sous la capsule de petits îlots 
de nécrose se traduisent par des taches blanches et des hémorragies 
sous capsulaires. On les retrouve parfois dans l’épaisseur de 
l’organe, formant par leur réunion des lésions nécrotiques diffuses. 

Au microscope on trouve des lésions cellulaires analogues à 
celles de la fièvre jaune, caractérisées par la présence de corps 
hyalins cytoplasmiques; le noyau se fragmente et, comme dans la 
fièvre jaune, il se forme des masses aeidophiles intranucléaires qui 
prennent, par les colorants usuels, les mêmes colorations que dans 
le typhus amarii. 




ANALYSES. 


A ces analogies avec le typhus amarit il faut joindre la transmis¬ 
sion par moustique du genre Mansonia (expérimentalement pos¬ 
sible pour la fièvre jaune d’après Philipp) et la réceptivité des 
mêmes singes aux deux maladies. Toutefois elles sont distinctes 
car il n’y a pas d’immunité croisée. 

Avec la dengue, la fièvre du Rift a de commun la bénignité, la 
durée, le mode de transmission, la formule sanguine (polynucléose 
initiale suivie de leucopénie). Mais le sérum d’homme guéri de 
dengue ne protège pas la souris contre la fièvre du Rift et, d’autre 
part, la dengue n’est pas transmissible au bétail. 

De même les réactions sérologiques distinguent de la psitta¬ 
cose la fièvre du Rift qui est donc une entité bien déterminée. 

La possibilité de son existence au Soudan se base sur une rela¬ 
tion de Stephanopoulo qui a observé chez les indigènes du Macina 
une maladie de fin d’hivernage appelée «Dioundé» (Bull. Soc. Path. 
Ex. 19 33 , p. 56 o) et sur la constatation faite par l’auteur, dans les 
régions du Macina et de Bamako, d’une affection épizootique du 
mouton caractérisée par une hépatite nécrosante. 

A noter qu’il existe dans la pathologie vétérinaire de l’A. 0 . F. 
une autre affection d’hivernage, la peste chevaline, proche à divers 
points de vue de la fièvre jaune. 

H y a donc là un groupe bien caractérisé d’affections très voisines 
qu’on a tout intérêt à étudier simultanément. 


Effets toxiques de l’émetine , 
par Ciioi'iia. (Iud. \ 1 éd. Ga:., juin 

Les doses un peu élevées provoquent nausées, vomissements et 
diarrhée. La répétition de petites doses donne les mêmes symp¬ 
tômes auxquels peuvent s’ajouter vertiges, faiblesse musculaire 
extrême et dyspnée; le pouls est d’abord lent puis rapide. La mort 
résulte de l’épuisement, de la gastro-entérite ou d’une inflamma¬ 
tion pulmonaire intercurrente. Parmi les symptômes sérieux do 
l’empoisonnement émétinien se trouve la dépression cardiaque et 
mentale. Le peut être une lassitude générale, une inaptitude à 
l’effort, de la faiblesse des jambes, des tremblements musculaires, 
la boule hystérique, de l’arythmie cardiaque, une pression sanguine 
basse et une sensation de faiblesse. On peut voir aussi de l’œdème 
généralisé, des pétéchies, un rash purpurique, de l’hémoptysie et 



des signes d’œdème cérébral et pulmonaire. L’albuminurie est fré¬ 
quente. La polynévrite est commune, dans quelques cas on a noté 
la difficulté de la déglutition ainsi qu’une sensation de constriction 
de la gorge et de la poitrine. 

Les recherches récentes ont montré que l’émétine ne provoque 
pas l’avortement. Il est bon de ne prescrire ce médicament qu’après 
les périodes menstruelles bien que, en cas d’urgence, le traitement 
ne doive pas être interrompu pendant les règles. 


Une sérofioculation spécifique de la leishmaniose interne. Son 
utilité pour la diagnostic de l’infection et pour le contrôle 
du traitement , par Camjnopktuos. - Comptes rendus des Séances 
de la Société de Biologie, t. CXV, il” 9, 1 g34, p. 91 o. ( D’après ISull. 
Off. Int. Ihjg. Puli., septembre 19.3/1, p. 16-26.) 

Pour l’auteur la réaction de Chopra Gupta et David pour le dia¬ 
gnostic du kala-azar n’est pas spécifique de l’antitoxine; la flocu¬ 
lation du sérum de sujets ou d’animaux atteints de leishmaniose 
interne peut être provoquée soit par le trisulfure d’arsenic, soit par 
le sulfarsénol. Si, dans 2 centimètres cubes d’une solution de 1 à 
4 de sulfarsénol pour 100 d’eau distillée, on ajoute progressive¬ 
ment goutte à goutte du sérum, dilué ou nou, de malades ou d’ani¬ 
maux atteints de leishmaniose, on constate l’apparition, dès l’addi¬ 
tion de la première goutte de sérum, d’un trouble lactescent du 
liquide, suivi de la formation au bout de quelques minutes d’un 
culot floconneux. Cette floculation augmente, puis, après le verse¬ 
ment de 7 à 2 o gouttes, elle se dissipe entièrement. Ce phénomène 
ne s’observe pas avec les sérums normaux ou provenant d’autres 
maladies ou, s’il se produit très léger, il cesse après le versemenl 
de la troisième ou de la cinquième goutte. Dans la leishmaniose 
naturelle ou expérimentale, l’apparition de la floculation est très 
précise; elle s’accentue au cours de la maladic ( et ne disparaît 
qu’avec la guérison. Le trisulfure d’arsenic donne une réaction pres¬ 
que aussi sensible que le sulfarsénol, mais ne donne pas le phéno¬ 
mène de l’inversion de la floculation. Les composés d’arsenic pen- 
tavalent (acétylarsan, etc.) ou trivalent tels que les novarséno- 
benzois ne provoquent pas de floculation analogue. L’auteur 
conclut que la floculation par le sulfarsénol de sérum provenant 
de cas de leishmaniose interne est plus sensible et plus fidèle que la 



ANALYSES. 


réaction de Chopra pour le diagnostic de l’infection, ainsi que pour 
le contrôle du traitement. 


Société de médecine militaire française. 

Séance du S novembre 1 y 3 b. 

Une adaptation simple de la cravate de Hennequin comme procédé de 
traction dans le traitement des fractures diaphysaires hautes et moyennes 
du. fémur chez l’adtilte. — M. Talbot expose qu’il n’existe qu’un seul 
procédé de traction sur la cuisse qui remplisse les conditions sui¬ 
vantes : bonne tolérance, efficacité parfaite, possibilité de mobili¬ 
sation du genou sans étirement des ligaments : ce procédé est la 
broche transcondylienne. 

Mais certains lui trouvent de gros inconvénients. L’auteur 
propose de remettre en honneur la cravate de Hennequin, mais 
avec une modification importante, en ce sens que la cravate enserre 
une demi-gouttière plâtrée postérieure eruro-jambière, appliquée 
sur bandage ouaté rituel de Hennequin. 

A propos de deux observations d’érythème noueux. MM. Melnotte, 
P. Bourgeois et R. Boron s’attachent surtout à l’intérêt épidémio¬ 
logique de ces deux cas. Ils soulignent l’avantage de la cuti-réaction 
qu’il faudrait rendre systématique pour déceler les sujets réceptifs 
et des examens périodiques, comportant notamment la radioscopie 
systématique pour déceler les sources de contage. 

Rhumatisme articulaire aigu franc au décours d'une scarlatine. - 
MM. Bodard, Iluman et üuran ont observé chez un sujet, au cours 
de la convalescence d’une scarlatine bénigne, une atteinte de rhu¬ 
matisme articulaire aigu compliqué d’endo-péricardite et de pleu¬ 
résie bilatérale et traité avec succès par une médication salicylée 
prolongée. 

Rhumatisme articulaire aigu chez deux époux. MM. Ferrabouc et 
Jude rapportent les observations de deux époux atteints de rhu¬ 
matisme articulaire aigu, avec dans les deux cas, une angine pul- 
tacée initiale. Ils versent ce document au débat sur l’épidémiologie 
de la maladie de Bouillaud. 

M. Andrieu a observé des faits analogues. Il rappelle les argu¬ 
ments en faveur de l’épidémicité et de la contagiosité de la maladie 



WAI.YSKS. 


de Bouillaud, mais ii estime que cette contagiosité est relativement 
faible et qu’elle est réalisée au mieux dans les épidémies de maison 
sous forme de contagion familiale. 

Parenchyme rénal el sensibilisation tissulaire. — M. Guy Henri passe 
en revue les caractères des néphrites anaphylactiques, biolropiques 
et de sensibilisation, fl étudie surtout ces dernières dont il précise 
les conditions étiologiques : doses minimes inoff'ensives habituel¬ 
lement de substances thérapeutiques diverses; le tableau clinique : 
apyrexie, sémiologie complète des néphrites aiguës avec rétention 
chlorurée et azotée, stigmates urinaires; l’évolution : fréquence des 
séquelles. Elles résultent de l’action directe de la substance en cause 
sur un parenchyme rénal parfaitement normal en apparence mais 
-sensibilisé» par des agressions toxiques antérieures, sans inter¬ 
vention d’un facteur infectieux ou d’un conflit humoral préexistant. 
Les formes graves dont une dizaine d'observations ont été publiées 
avec une mortalité de 60 p. 100 sont très rares. Les formes béni¬ 
gnes, éphémères ou inapparentes méritent d’être recherchées par 
un examen systématique dans les heures ou la journée qui suit les 
injections dangereuses (sels d’or, de mercure, etc.). 

Néphrite vaccinale. — M. Guy Henri rapporte un cas authentique 
et complet observé récemment et précise, à cette occasion, les carac¬ 
tères cliniques de l’atteinte rénale, à manifestations surtout azoté- 
miques. Il insiste à nouveau sur les conditions étiologiques et la 
nécessité d’éviter la vaccination chaque fois qu’il existe des stig¬ 
mates de fragilité rénale. Depuis 1 9 16 et les quelques observations 
de néphrite vaccinale publiées par Nobécourt et Peyre, Bouttier et- 
Chauvin, Mery et Hallé, lors de la diffusion de la vaccination anti- 
lyphoparatyphoïdique, les faits de cet ordre sont devenus tout à 
fait exceptionnels. 

Epilhélioma métalypique primitif du poumon chez un sujet de 20 ans 
ayant évolué en cinq ans el demi avec rémission clinique de trente-deux mois 
à la suite d’un traitement radiothérapique. - MM. Pilod, Hamon cl 
Passa rapportent l’observation d’une tumeur maligne métatypique 
du poumon gauche ayant envahi précocement le médiastin et le 
hile du poumon opposé. En dehors des signes de compression 
médiastinale, les A. signalent l'apparition, au cours de révolu¬ 
tion. de signes cardio-vasculaires (souille systolique et diastolique 
de la base el rythme mitral) dont ils envisagent la pathogénie. 



LIVRES REÇUS. 


Ils insistent sur l’amélioration prolongée obtenue par le traite¬ 
ment radiothérapique qui a permis au malade d’assurer pendant 
deux ans sans interruption le métier de facteur rural. 

Atrophie optique et malariathérapie. - MM. Lassale, Sohier et 
Aujaieu rapportent les résultats obtenus par la malariathérapie, 
suivie, d’une cure mercurielle, dans un cas d’atrophie optique tabé¬ 
tique à marche rapide arrivée «à son ultime degré d’évolution puis¬ 
que la malade avait une acuité visuelle réduite à la perception 
lumineuse pour l’œil droit et à i/4o” pour le gauche. Ils ont obtenu 
une amélioration nette de la vision avec à droite 1 /Ao' et à gauche 
i/3o”, ainsi qu’une modification importante des signes biologiques 
liquidiens : réduction à 4 d’une lymphocytose qui au début était 
à 175 éléments, négativation du benjoin colloïdal très positif, 
diminution de l’albuminose. 

Les A. rappellent les cas antérieurement traités par M. Fri¬ 
bourg-Blanc et les résultats intéressants que l’on peut attendre de 
cette méthode, en insistant surtout sur l’intérêt qu’il y aurait à 
mettre en œuvre la malariathérapie de façon très précoce et avant 
que des lésions importantes et irrémédiables du nerf optique se 
soient installées. 


IV. LIVRES REÇUS. 


L’organisation antituberculeuse française, par (ieorges Rkouvii- 
del, membre de l’Académie de Médecine, médecin de l'hôpital 
Necker. vice-président du f.omilé national île défense contre la 
tuberculose, et Jacques \hnaui>. ancien interne des hôpitaux de 
Paris, médecin assistant à l’hôpital Laënnec et au dispensaire Léon 
Bourgeois. I n volume de •*(><> pages ( liihliollièi/iie île phtiniolo- 
gie) : 4o francs. Masson et éditeurs, 1 ■>(>, boulevard Saint- 


La tuberculose vient en tout premier rang des principales causes 
de notre mortalité. 

Si les médecins sont appelés à jouer un rôle considérable dans 
la lutte antituberculeuse, de par les caractères très spéciaux qui 



président à la propagation et au développement de la maladie, il 
leur faut, pour réussir, le concours dé la collectivité ainsi que l’appui 
de multiples organismes qui ne peuvent fonctionner qu’avec l’aide 
des pouvoirs publics. 

Aussi ce livre ne s’adresse-t-il pas seulement aux médecins, mais 
à tous ceux qu’intéressent les grands problèmes sociaux. Ils y trou¬ 
veront l’exposé des principes qui dirigent la lutte antituberculeuse 
et les moyens mis en œuvre en France pour enrayer l’extension du 
mal. 

Division de l’ouvrage. — Première partie. — Ce que la tuberculose 
coûte à la France. — La mortalité, la morbidité, ce que la tuberculose 
coûte à la France, les preuves de l’ellicacité de la lutte antitu¬ 
berculeuse. 

Deuxième partie. — Les principes de la lutte antituberculeuse. — Com¬ 
ment se propage et se développe la tuberculose, les bases de la pro¬ 
phylaxie, les bases de la thérapeutique, la tuberculose humaine 
d’origine bovine. 

Troisième partie. — Traitements de la lutte antituberculeuse. — 
La propagande, le dispensaire, les établissements de cure, l’organi¬ 
sation de la prophylaxie, l’assistance aux tuberculeux. 

Quatrième partie. — L'organisation actuelle de la lutte antitubercu¬ 
leuse. — Historique, la direction, la propagande, les dispensaires, 
les établissements de cure, la préservation de l’enfance, l’assistance 
aux tuberculeux, les centres d’enseignement, la lutte antituber¬ 
culeuse dans l’armée, la déclaration obligatoire de la tuberculose. 



PROMOTIONS. NOMINATIONS. 


223 


V. PROMOTIONS. NOMINATIONS. 

Il INCOMPENSES. 


TABLE VU D’AVANCEMENT 1 )K 1935 . 


AIÎAIK K ACTIVE. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Médecins. 

Reliquat du tableau précédent. 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 
i. François (J.-V.), D. I. C. (Annexe Bordeaux), 
a. Bobrgarel (M.-E.-M.), 8' R. T. S. 

3. Salomon (E.-R.-M.), en service H. C. au Togo. 
fl. Jamot (L.-C.-E.). en service H. C. en A. O. F. 

Inscriptions nouvelles. 

5. Ricou (J.-J.-M.-D.), en service H. C. en A. O. F. 

O. Lailhbugee (J.-B.-R.-A.), 3* R. I. C. 

7- Arlo (J.-J.-A.-M.), École d'application du service de santé des troupes coln- 

8. Teste (H.-P.-C.), a3' R. I. C. 
fl. Hesse (G.-R.-M.), a T R. 1. C. 

10. Rlamiin (C.-M.-R.), D. I. C. 

11. Sir.é (M.-E.-A.), École d’application du service de santé des troupes coloniales. 
ia. LiHiibntu (G.-J.-A.), ai* R. I. C. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

Reliquat du tableau précédent. 

MM. les médecins commandants : 

*• P*™»® (L.-J.-M.), en service H. C. en A. E. F. 
a. I’autbt (É.-L.-R.), en service H. C. à Madagascar. 

3. Hbiim (G.-E.), en service H. C. en Indochino. 

A. Girard (G.-I).), en service H. C. à Madagascar. 

5. tiirriBRO (É.-L.-M.-F.), en service H. C. a«x Étaldissements français de l'Inde, 








PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Inscriptions nouvelles. 

(>. IIorijks (J.-J.-M.-É.-J.), en service en A. O. F. 

7. Bonneau (E.-J.-M.), en service en Tunisie. 

8. Gohjux (J.-M.-É.), g' R. I. C. 

9. Cartron (H.-M.), en service H. C. au Cameroun. 

10. Souciant) (L.-A.-A.), 10' R. A. C. 

1 1. Mahquanu (G.-É.), en service H. C. en Indochine. 

12. Cloubt (H.-M.-J.), ai* R. I. C. 
lit. Colin (P.-P.-J.), en service en Algérie. 

1 4 . Bocvieh (E.-J.), en service en Chine. 

1 5 . Giiirrikc (A.), en service H. C. à la Cèle française des Somalis. 
itj. Tasst (R.-J.-J.), en service H. C. aux Nouvelles-Hébrides. 

17. Lu Cotï (Y.-J.-C.), en service H. C. en A. E. F. 

18. Bois (G.-A.-b.), Hôpital militaire de Fréjus. 

19. Campunauii (P.-B.), Direction du service de santé du commandement supérieur 

des troupes eoloniales dans la métropole. 

Pour le grade de médecin commaitdml : 

Première pastis. 

Reliquat des tableaux précédents. 

Tableau de iq 33 . 

MM. les médecins capitaines : 

1. Montbstruc (É.-F.-X.), en service H. C. à la Martinique. 

а. Gouavii. (A.-L.-É.), 1" R. A. C. 

3 . Bi.anc (F.-C.-J.), École d'application du service de santé des troupes coloniales. 

Tableau de 19 3 h . 
h. Colbno (R.-G.), en service H. C. au Cameroun. 

5 . Hiisson (H.-A.), en service H. C. en A. 0 . F. 

б. Bertranii (C.-H.-P.), en service à la Martinique. 

Inscriptions nouvelles. 

7. Salbun (G.-G.-É.), q* R. A. C. 

8. Dezotbux (H.-G.). en service au Levant. 

9. Cauvin (M.-M.-C.-J.), 1 «* R. T. S. 

10. Jolly (A.-M.-D.), en service H. C. en A. E. F. 
i 1. Fabre (J.-A.-P.), D. I. C. 

12. Riou (M.-V.), 2 3 * R. I. C. 

• 3 . Goiran (E.-J.-M.), en service H. C. en Indochine. 

1 4 . Rocca (V.-F.-E.), i 4 ' R. T. S. 

1 a. Philaire (M.-A.), 12' R. T. S. 

îfi. Bohiies (L.-F.-A.), École d'application du service de santé des troupes colo- 

17. Labre (M.-O.), en service H. C. en Indochine. 

18. Bonnet (R.-G.-F.), h 1' R. M.'I. C. 

19. Talec (l).-A.). en service H. C. aux Établissements français dans l'Inde. 

□ O. Gourmelon (J.), en service H. C. aux Antilles. 

2 1. Alain (M.-G.-M.), en service H. C. en A. 0 . F. 







PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


225 


DrUXIÈMK PARTIR. 

Reliquat du taldcau précédent. 

1. I.r Gac (P.-J.-M.), en service H. C. à Madagascar. 

а. Laquirze (J.-L.-F.), i6* R. T. S. 

3. Przyiemski (A.-H.-C.), en service en Indochine. 

4. Quère (A.-L.), Hôpital militaire de Fréjus. 

5. Pons (G.-M.-F.-L.), D. I. C. 

б. Étienne (P.-M.-F.), en service au Maroc. 

Inscriptions nouvelles. 

7. Leroy (G.-H.), en sorvico à Madagascar. 

8. Germain (A.-J.-H.), en service h la Martinique. 

9. Malval (J.-P.-A.), en service H. C. en Chine. 

10. Varnbau (L.-E.), D. I. C. 

11. Duffaut (C.-V.-A.), en service II. C. en Indochine, 
ta.' Qobinnrc (P.-F.), en service H. C. en Indochine. 

13. Brobant (H.-A.-B.), en service H. C. aux Nouvelles-Hébrides. 

14. Alain (P.-J.-A.-L.), Hôpital militaire de Fréjus. 

15. Palmas (M.-V.-L.-M. de), en service en Chine. 

16. Mazurier (J.-B.), Ai* R. M. I. C. 

17. Robin (L.-A.), en service H. C. on Indochine. 

18. Marneffe (H.-M.-J.), en service H. C. en Indochine. 

19. Muraine (G.-M.-D.), en service II. C. en A. E. F. 

90. Goste (G.-A.-A.), u* R. A. C. 
ai. Laoeat (Y.-C.-G.), a" R. A. C. 

Pour h grade de médecin capitaine : 
Reliquat du tableau précédent. 

MM. les médecins lieutenants : 

1. Bastien (H.-A.), Ai* R. M. I. C. 

9. Saint-Paul (J.-P.-A.-M.), en service en A. 0. F. 

3. Gailiibaud (F.-M.-L.), 4a* B. M. M. 

4. Pelletier (V.-L.), 4* R. T. S. 

5 . Comte (M.-J.-P.), en service H. C. au Cameroun. 

C. Delom (P.), en service H. C. en A. E. F. 

7. Arqiiie (É.-P.-L.-A.), en service H. C. au Cameroun. 

Inscriptions nouvelles. 

8. Martin (L.-M.-M.), en service en A. 0. F. 

9. Gallais (P.-L.-J.), en service H. C. en A. 0. F. 

10. Moulinard (M.), en service H. C. en A. E. F. 

11. Eymard (P.-E.-H.), en service H. C. en A. E. F. 

19. Bergougniou (J.-L.-R.), en service H. C. à Madagascar. 

13. Grall (A.-Y.-J.), en service H. C. au Cameroun. 

14. Serre (E.-F.-N.), en service H. C. en A. E. F. 

15. Rioux (Y.), on service au Maroc. 

16. Maria (P.-C.-A.-M.), en service en Indochine. 

17. Rosec (H.), en service H. C. en A. 0. F. 

18. Nouaille-Degorgb (J.-A.-R.), en service en Indochine. 

M Én. et pharm. coi.. — Janv.-lév.-mars 1935. 


XX XIII-15 











■220 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Pour le grade d’officier de tanté militaire indigène de 2‘ classe : 

M. l'officier de santé militaire indigène de 3* classe : 
i. Dan Huu Chi, en service en Indochine. 

Pharmaciens. 

Pour le grade de pharmacien colonel : 

Reliquat du tableau précédent. 

M. le pharmacien lieutenant-colonel : 

1. Lrspinasse (A.-F.), D. I. C., Bordeaux. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. le pharmacien commandant : 
t. Laffite (N.-C.-B.-L.-J.), a3' R. I. C. 

Pour le grade de pharmacien commandant : 

Première partie. 

MM. les pharmaciens capitaines : 
î. Barthbcov (J.-L.-A.), a3 e R. I. C. 

Deuxième partie. 

Reliquat du tableau précédent, 
î. Reydbt (H.-L.), en service H. C. en Indochine. 

Inscriptions nouvelles. 

a. Bonnet (P.-J.-B.), D. 1. C. 

Pour le grade de pharmacien capitaine. 

MM. les pharmaciens lieutenants : 
t. Rivoalen (P.-A.), en service à Madagascar, 
a. Auffret (C.-F.), en service en A. E. F. 

Officiers d’administration. 

Pour le grade de lieutenant-colonel d’administration : 

M. le commandant d'administration : 
î . Vigneron (H.), en service à Madagascar. 

Pour le grade de commandant d’administration : 

Reliquat du tableau précédent. 

MM. les capitaines d’Administration : 

î . Retnaud (N.-A.-M.), École d’application du servicede santé des troupescoloniales. 

Inscriptions nouvelles, 
a. Bourhis (J.-B.), Ministère des colonies. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


227 


Deuxième partie. 

1 . Rossini (C.-F.), en service en Indochine. 

Pour le grade de capitaine d'administration : 
Reliquat du tableau précédent. 

MM. les lieutenants d'administration : 
i. Troadec (1.), en service à Madagascar. 

Inscriptions nouvelles. 

a. Achaed (A.-L.), en service H. fi. en A. O. F. 

3 Saunier (I.-L.-B.), en service au Levant. 

Pour le grade de sous-lieutenant d’administration. 
L’adjudant-chef : 

i. Luccioni (L.), en service H. C. en Indochine. 


PROMOTIONS HT NOMINATIONS. 


Par décret du 3 décembre î<)3A, ont été promus ou nommés dans la première 
section du cadre de l’État-major général de l’armée, du corps de l’Intendance mili¬ 
taire, du corps de santé militaire, de l’État-major général des troupes coloniales, 
du corps de l’Intendance militaire des troupes coloniales, du corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales : 

CORPS DR SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Au grade de pharmacien général : 

M. le pharmacien-colonel Finkixb (E.-L.-A.), en remplacement de M. le pharma¬ 
cien général Cou», placé dans la section de réserve. 


SERVICE DE SANTÉ. 


Par décret du 9 i décembre î g34, ont été promus au grade ci-après : 

Médecin colonel. 

(Rang du 2 5 décembre tg34.) 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Feançoi8 (J.), en service du D. I. C. de Bordeaux, en remplacement de M. Car- 
tbon, retraité. 

M. Bourgarei. (M.), en service au 8" R. T. S. en remplacement de M. Guvo- 
maec’h, retraité. 



228 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

M. Salomon (E.), en service II. C. au Togo'en remplacement de M. Trautmann, 
retraité. 

M. Jamot (L.), en service II. C. en A. 0. F., en remplacement de M. Lacroix, 
retraité. 

Médecin lieutenant-colonl. 

(Rang du a5 décembre îg34.) 

Les médecins commandants : 

M. Paouac (L.), en service H. C. en A. E. F. en remplacement de M. François, 
promu. * 

M. Paotet (É.), en service H. C. à Madagascar, en remplacement de M. Bourgarrl, 
promu. 

M. Rebm (G.), en service II. C. en Indochine, en remplacement de M. Salomon, 
promu. 

M. Girard (G.), en service II. G. é Madagascar,'en remplacement de M. Jamot, 
promu. 

M. Gaffieko (É.), en service H. C. aux Établissements français de l'Inde, en rem¬ 
placement de M. Gaubil, retraité. 

Médecin commandant : 

(Rang du né décembre 1934.) 

Les médecins capitaines : 

î" tour, M. Montestruc (É.), en service 11. C. à la Martinique, en remplacement 
de M. Paoliac, promu. 

a" tour, M. Le Gac (P.), en service H. C. à Madagascar, en remplacement de 
M. Pautet, promu. 

i* r tour, M. Gourvil (A.), en service au i" R. A. C., en remplacement de M. Rehm, 
promu. 

a” tour, M. Laqïïièzb (J.), en service au 16* R. T. S., en remplacement de M. Girard, 
promu. 

î " tour, M. Blanc (François), en service à l'école d’application du service de santé 
des troupes coloniales, en remplacement de M. Gaffiero, promu. 

a* tour, M. Przyiemski (A.), en service en Indochine, on remplacement de M. Boi¬ 
leau, retraité. 


(Rang du a5 décembre ig34.) 

i" tour, M. Coleno (Robert), en service II. C. au Cameroun, en remplacement 
de M. Paris, retraité. 

a‘ tour, M. Quere (A.), en service en A. 0. F., en remplacement de M. Bovlle, 
retraité. 

i" tour, M. Husson (R.), en service H. C. en A. 0. F., en remplacement de 
M. Authier, retraité. 

a* tour, M. Pons (G.), en service au D. I. C. do Marseille, en remplacement de 
M. Édard, retraité. 

l*' tour, M. Bertrand (C.), en service à la Martinique, eu remplacement de 
M. M.alvy, retraité. 

a: tour, M. Étienne (P.), en service au Maroc, en remplacement de M. Jeansotte 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


229 


Médecin capitaine : 

(Rang du a5 déeombre 193 / 1 .) 

Lus médecins lieutenants : 

3* tour, (ancienneté) M. Ropars (Y.), en service au Maroc, en remplacement de 
M. Montebtroc, promu. 

1 " tour (ancienneté), M. IUstikn (IL), en service au Ai" R. M. I. C., en rempla¬ 
cement de M. Le Gac, promu (ügure au tableau d’avancement de 1934). 

a” tour (choix), M. Saint-Pau (J.), en service en A. 0. F., en remplacement de 
M. Godrvil, promu. 

3* tour (ancienneté), M. Bonavita (Ph.), en service au a4* R.T. S., en remplace¬ 
ment de M. Laquibze, promu. 

1 " tour (ancienneté), M. Perro (Y ves), en service au 1 " R. A. C., en remplace¬ 
ment de M. Blanc, promu. 

a* tour (choix), M. Gailhbaud (F.), en service II. C. au Cameroun, en remplace¬ 
ment de M. PnzïiBHsn, promu. 

3* tour (ancienneté), M. Le Carre (Yves), en service au ia* R. T. S., en rem¬ 
placement de M. Coleno, promu. 

1 " tour (ancienneté), M. Martin (C.), en service H. C. à la Guadeloupe, en rem¬ 
placement de M. Quere, promu. 

a - tour (choix), M. Pelletier (V.), en service au 4* R. T. S., en remplacement de 
M. Husson, promu. 

3* tour (ancienneté), M. Gillï (G.), en service au 8 ' R. T. S., en remplacement 
de M. Pons, promu. 

1 " tour (hnclenneté), M. Finayer (A.), en service H. C. à Madagascar, en rem¬ 
placement de M. Bertrand, promu. 

a' tour (choix), M. Comte (M.), en service II. C. au Cameroun, eu remplacement 
de M. Étienne, promu. 

3* lour (ancienneté), M. Monfort (J.), en service au 1 i* R. A. C. 

Pharmacien colonel. 

(Rang du a5 décembre ig34.) 

M. le pharmacien lieutenant-colonel Lespinasse (A.), en service au D. I. C. de 
Bordeaux, en remplacement de M. Finblle, nommé pharmacien général. 

Pharmacien commandant. 

(Rang du a5 décembre ig34.) 

a' tour, M. le pharmacien capitaine Rbydbt (H.), en service II. C. en Iudochine, 
en remplacement de M. Croguennec, retraité. 


(Rang du a5 décembre 193 / 1 .) 

3* tour (ancienneté), M. le pharmacien lieutenant Gubcuirou (L.), en service 
au a3* R. I. C. en replacement de M. Reydrt, promu. 

Capitaine d’adminietration : 

(Rang du a5 décembre ig3A.) 

Les lieutenants d’administration : 

a* tour (ancienneté), M. Poucet (M.), en service II. C. en Indochine, en rempla¬ 
cement de M. Courtant. nommé intendant militaire adjoint. 




230 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


3' tour (choix) M. Troadbc (I.), en service H. C. à Madagascar, en remplacement 
de M. Grac, promu. 

1 tour (ancienneté), M. Gillet (M.-É.), en service II. G. à Madagascar, en rem¬ 
placement de M. Libois, retraité. 

a* tour (ancienneté), M. Huilloux (J.), en service en Indochine, en remplacement 
de M. Amphoux, retraité. 


ADMISSIONS Y LA RETRAITE. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Article 145. — Par décret du 23 octobre i 9 34, M. Bablbt (J.-L.), médecin 
lieutenant-colonel du 23" R. I. C., a été promu au grade de médecin-colonel pour 
prendre rang du 11 novebmbre ig34. 

Cet officier supérieur sera admis à la rctraito et rayé des contrôles de l’armée 
active le 11 novembre ig34. 

Par décret du il octobre ig34, M. Lossouahn (É.-J.), médecin commandant 
du 11 * R. A. C., a été promu au grade de médecin lieutenant-colonel pour prendre 
rang du i" novembre ig34. 

Cet officier supérieur sera admis à la retraite et rayé des contrôles de l’armée 
active le î" novembre ig34. 

Article 146'. — Par décision du îg octobre ig34, M. Lacroix (J.-A.), médecin- 
colonel, sous-directeur du service de santé de la î o* région, a été admis à la retraite 
à titre d’ancienneté de services avec radiation des contrôles de l’armée active 
àla date du 20 novembre ig34. 

Par décision du 3i octobre ig34, a été admis à faire valoir ses droits à la 
retraite à litre d’ancienneté de services à compter du 26 septembre 1 g34 : 

M. Cordier (R.-L.-E.), pharmacien lieutenant-colonel du D. I. C. (annexe de Bor¬ 
deaux). 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’armée active le 26 septembre 
ig34- Les services qu’il aura accomplis, postérieurement à la date susvisée,seront 
réglés, administrativement, dans les conditions prévues par le décret du 26 mai 
igo4, portant règlement sur la solde des troupes coloniales, tableau I, position 


(Application des dispositions des articles i45 à i48 de la loi de finances du 
3i mai ig33 et de l’article premier du 12 juin ig34.) 

Par décision du 7 novembre ig34, M. le médecin commandant Serradel (M.» 
J.-A.-F.), du io* régiment mixte d'infanterie coloniale, a été admis à faire valoir 
ses droits à la retraite, à titre d'ancienneté de service, à compter du. i4 décembre 
i 9 34. 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’armée active le i4 décembre 
i 9 34. 






PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Pur décrût du 11 décembre 1 93 A, M. Habaute (J.), médecin commandant, en ser¬ 
vice H. G. à Shanghai (Chine), a été promu au grade de médecin lieutenant-colonel 
pour prendre rang du 11 décembre 1934 en application des dispositions do 
l’article 1 4 5 de la loi de linances du 3 1 mai 19 3 3, et du décret du 1 s juin 1 g 3 A. 

Cet officier supérieur sera admis à la retraite et rayé des contrôles de l’armée 
active le 11 décembre ig34. 


PERMUTATIONS. 

TROUPES MÉTROPOLITAINES ET TROUPES COLONIALES. 


Armée active. 

Par décret du 0 novembre ig34, ont été autorisés à permuter entre eux : 

M. le médecin lieutenant des troupes métropolitaines Bonnkfond (E.-J.-L.-O.) du 
3* régiment d'infanterie alpine à Hyères avec M. le médecin-lieutenant des troupes 
coloniales Peteï (M. J. C.) du 4“ H. T. S. à Toulon. 

M. le médecin lieutenant des troupes métropolitaines Caillot (A.-M.) du 137 ’ 
R. I. à Quimper, avec M. le médecin lieutenant des troupes coloniales Olliviek 
(A.-J.-M.) du R. I. C. M. à Aix-en-Provence. 

Ces quatre officiers ont la même ancienneté de grade : 3 1 décembre 1932 . 

M. le médecin lieutenant Bonnefond prendra rang, à l’Annuaire det Iroupet colo¬ 
niales, entre MM. Caussin et Domairon, il sera affecté au 4* R. T. S. à Toulon. 

M. le médecin lieutenant Peteï prondra rang, à l 'Annuaire des troupes métropoli¬ 
taines, entre MM. Caih.i et Doranceau, il sera affecté au 3' régiment d’infanterie 
alpine à Hyères. 

M. le médecin lieutenant Caillot prendra rang, à l’Annuaire des troupes coloniales, 
entre MM. Jacob et Robineau, il sera affecté au R. 1. C. M. à Aix-en-Provence. 

M. le médecin lieutenant Oluvier prendra rang, à l 'Annuaire des troupes métro¬ 
politaines, entre MM. Michaux et Joffre, il sera affecté au 137 " U. I. à Quimper. 

Par décret du 7 novembre 19 3 4, ont été autorisés à permuter entre eux': 

M. le pharmacien lieutenant des troupes métropolitaines Kerharo (J.), de la 
Pharmacie d’approvisionnement du service de santé de Merseille, avec M. le phar¬ 
macien lieutenant des troupes coloniales Piqurnais (J.-F.-L.), du dépôt des isolés 
des troupes coloniales, à Marseille. 

Ces deux officiers ont la même ancienneté de grade : 3 1 décembre 1 g33. 

M. le pharmacien lieutenant Kerharo prendra rang à l’Annuaire des troupes colo¬ 
niales entre MM. Pbrroïto et Duvai. (H.), il sera affecté au dépôt des isolés des 
troupes coloniales, à Marseille. 

M. le pharmacien lieutenant Piquenais prendra rang, a l’Annuaire des troupes 
métropolitaines, après M. Macchler, il sera affecté a la pharmacie générale d’approvi 
sionnement du service'de santé de Marseille. 




232 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


NOMINATIONS. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


RÉSERVE. 

Par decret du i5 octobre ig3A, ont été nommés dans la réserve du service de 
santé des troupes coloniales, aux grades ci-après, à dater de leur radiation des 
contrôles de l'armée active, les ollieicrs dont les noms suivent, et, par décision du 
meme jour, ont reçu les affectations suivantes : 


M. Lbïnia dk la Jahiuue (H.), du service de santé de l'Indochine, retraité, mis à la 
disposition du service de santé de la 18 " région. 

M. Goyomabc’ii (J.), de l’École d’application du service de santé des troupes colo¬ 
niales, retraité. Mis à la disposition du service de santé de la i5* région. 

Médecin lieutenant-colonel : 

M. Esmnassb (G.), du dépôt des isolés des troupes coloniales, retraité. Mis à la 
disposition du service de santé de la 16 ” région. 

M. Boilkad (A.), du 8 * R. T. S., retraité. Mis à la disposition du service de santé 
de la 1 5* région. 

M. Bokrkpaux (J.), du 18 " R.T. S., retraité. Mis à la disposition du service de santé 
de la 17 " région. 

Médecin commandant : 

M. Jbaksotte (B.), du D. I. G., retraité. Mis à la disposition du service de santé de 
la 3' région. 

M. Malaussbnk (F.), du 8 * R. I. C. Mis à la disposition du service de sauté de la 
1 5' région. 

M. Malvy (M.-J.), du 16 * R. T. S., retraité. Mis à la disposition du service de 
santé de la 1 5" région. 

Médecin capitaine : 

M. Jossb (P.), du 10 * R. A. G., démissionnaire. Mis à la disposition du service de 
santé do la t 8 * région. 

Médecin lieutenant : 

M. Ghaukoyk (H.), du 3' R. I. C., démissionnaire. Mis à la disposition du service 
de santé de la 11 ' région. 

M. Biks (P.), de l’école d’application du service de santé des troupes coloniales, 
démissionnaire. Mis à la disposition du service de santé de la 18 * région. 

Médecin lieutenant : 

M. Viala (M.), de l’école d'application du service de santé des troupes coloniales, 
démissionnaire. Mis à la disposition du service do santé de la région de Paris. 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Pharmacien commandant : 

M. Crogosnrec (R.), de l’hôpital militaire de Préjus, retraité. Mis à la dispo¬ 
sition du Service de santé de la 1 t* région. 

Pharmacien lieutenant : 

M. Guyadsr (H.), de l'École d'application du service de santé des troupes colo¬ 
niales, démissionnaire. Mis à la disposition du service de santé de la 11* région. 

Lieutenant-colonel d’administration. 

M. llanvo (C.), de l’hôpital militaire de Fréjus, retraité. Mis a la disposition du 
service de santé de la i 5* région. 


Par décret du 19 décembre 193/1, ont été promus, dans la réserve du Service 
do santé des troupes coloniales, pour prendre rang du s 5 décembre 19 3 h. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel. 

M. Bm.i.onnk (L,), médecin commandant à lu disposition du service de santé de la 
i5* région (Écoles de perfectionnement). ■ 

Au grade de médecin commandant : 

M. Sklmkr (G.), médecin capitaine h la disposition du commandant supérieur des 
troupes du groupe du Pacifique. 

M. Disse/. (C.), médecin capitaine à la disposition du Service de santé de la 18* ré¬ 
gion. 

Au grade de médecin capitaine : 

M. Poirriku (Charles),'médecin lieutenant à la disposition du général, comman¬ 
dant supérieur des troupes du groupe de l'A. 0. K. 


LÉGION D'IIONNKUR. 


Par décret du 19 décembre 19 3 ô, rendu sur la proposition du Minisire de la 
guerre; vu la déclaration du Conseil de l'ordre de la Légion d’honneur, portant que 
les nominations du présent décret sont laites en conformité des lois, décrets et règle- 
'uents en vigueur, sont nommés ou promus dans l’ordre national de la Légion 
d’honneur, les militaires de l’armée active dont les noms suivent : 

Officier : 

La Dkstu (M.-J.), médecin colonel, ministère des Colonies, 33 ans de services, 
17 campagnes, chevalier du 38 décembre 1921. 

Lsosirru (G.), médecin lieutenant-colonel, si" 11. I. C., 3o ans de services, 
l 7 campagnes, chevalier du 16 juin 1920. 




RÉCOMPENSES. 


234 

Socchard (L.), médecin commandant du 10 ' K. A. C., a 8 ans de sorvices, 16 cam¬ 
pagnes, 1 blessure, 1 citation, chevalier du 16 juin 1930 . 

Marqoand (G.), médecin commandant en Indochine (H. C.), 27 ans de servies, 
16 campagnes, 2 blessures, chevalier du 16 juin 1920 . 

Chevalier : 

Assam (J.), médecin commandant, École d’application du service do sauté des 
troupes coloniales, 20 ans do service, 7 campagnes. 

Rivoalen (A.), médecin capitaine, A, 0. F. (H. G.), 21 ans do services, 
6 campagnes. 

Bootaud (H.), capitaine d'administration, direction du service de santé du comman¬ 
dement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole, 17 ans de services, 
10 campagnes, 1 blessuro. 


RÉCOMPENSES. 


MÉDAILLE DES ÉPIDÉMIES. 

En conformité du décret du 3 juin 1927 , après avis du Conseil supérieur de santé 
des colonies et sur proposition de l’inspecteur général du service de santé des 
colonies, 

Le Ministre iies Colonies, 

Article premier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
désignées ci-après en témoignage du dévouement dont elles ont fait preuve à 
l’occasion des épidémies qui ont sévi aux colonies : 

Médaille d’or : 

M. Girard (G.-D.), médecin commandant des troupes coloniales, directeur de 
l’Institut Pasteur de Tananarive; 

Mme Nars (T.), présidente du Comité de l’Association des dames françaises de 

M. Warrant (C.-P.-G.), médecin de 2 ' classe de l’Assistance médicale indigène de 
l’Afrique occidentale française (à titre posthume) ; 

M. Frant (R.-C.-M.), ingénieur des travaux publics de l’Afrique occidentale 
française (à titre posthume); 

M. KonDZAÏA (C.-S.), assistant médical contractuel de l’Assistance médicale indi¬ 
gène de l’Afrique occidentale française (à titre posthume). 

Médaille de vermeil : 

M. Amigues (É.-P.-L.-C.-W.), médecin inspecteur de l’Assistance médicale indi¬ 
gène de Madagascar. 





RÉCOMPENSES. 


Médaille d’argent : 

M. Robic (J.-M.), médecin commandant des troupes coloniales, directeur par in¬ 
térim, de l’institut Pasteur de Tananarive ; 

M. Kbhguistei, (J.), médecin capitaine des troupes coloniales, chef du Service 
central d’études et de recherches pour la prophylaxie de la peste. 

M. Bathily (Idrissa), médecin auxiliaire de 1 ” classe de l’Assistance médicale 
indigène. 

Médaille de bronze : 

M. Casteigt (M.), médecin capitaine des troupes coloniales; 

M. Ambaba (F.), infirmier spécial de a* classe du Service général de prophylaxie 
de la maladie du sommeil de l’Afrique équatoriale française; 

M. Magsoundou (J.-B.), infirmier de 1 ” classe du service général de prophylaxie 
de la maladie du sommeil de l’Afrique équatoriale française; 

M"' Le Guen (L.), en religion sœur Marie-Édouard, infirmière au dispensaire 
de Futuna; 

M 11 ’ Schaeref (M.-A.), infirmière coloniale de a* classe; 

M. Léger, médecin capitaine des troupes coloniales; 

M. Estraiie (F.-A.), médecin inspecteur de l’Assistance médicale indigène de 
Madagascar; 

M. Rakoto (P.), préparateur à l'Institut Pasteur de Tananarive; 

M. Crozat (P.-F.), médecin lieutenant-colonel des troupes coloniales; 

M. Uareys (C.-A.), médecin capitaine des troupes coloniales; 

M. Robim, médecin capitaine des troupes coloniales; 

M. Giraud (G.), médecin municipal de Rufisque; 

M lu Ludot (D.-M.), infirmière coloniale de 3" classe; 

M. Stefasopoulo (G.), chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de Paris; 

M. Gorkine (M.), assistant médical contractuel de l’Assistance médicale indigène 
de l'Afrique occidentale française; 

M. Maltzew (P.), assistant médical contractuel de l’Assistance médicale indi¬ 
gène de l’Afrique occidentale française; 

M. Coulibaly (D.), médecin auxiliaire principal de l’Assistance médicale indiène 
de l’Afrique occidentale; 

M. Page (J.-M.), gendarme détaché à la brigade d’hygiène de Dakar; 

M. Clouzkt (L.), administrateur adjoint de 3' classe de l’Afrique occidentale fran- 

M. Decaix (Octave), électricien à la Compagnie des mines de la Falémé (Gambie). 

M. Marty (J.-G.), receveur des postes et télégraphes de l’Afrique occidentale 
française ; 

M. Rainikalavao (F.), infirmier principal de 1 ” classe de l’Assistance médicale 
indigène de Madagascar (à titre posthume). 

M. Basuou (A.), médecin lieutenant des troupes coloniales; 

M. Moala (P.), infirmier aux îles Wallis; 

M“* Dinh-Tri-Cacu, infirmière indigène, Ilanoï; 

M. Ranjeva (J.-B.), médecin de s” classe de l’Assistance médicale indigène de 
Madagascar; 

M. Mkzino (J.-E.), chef d’équipe de prophylaxie antipesteuse a Madagascar: 





23<> RÉCOMPENSES. 

M. Rabetanety (Boniface), inlirmier principal de 3’ classe de l'Assistance médicale 
indigène de Madagascar; 

M. Rafarakaky, agent d’hygiène au bureau municipal d’hygiène de Tananarivc; 

M. Diagne (A.-B.-A.), mdéecin lieutenant des troupes coloniales; 

M"* Pichon (C.), infirmière visiteuse au Soudan; 

M. Massini (J.-B.), administrateur de t” classe des colonies de l’Afrique occiden¬ 
tale française ; 

M. Labribu (D.), sergent chef d’infanterie coloniale faisant fonction de chef de 
district; 

M. Dechambenoit (P.), médecin auxiliaire de t” classe de l’Assistance médicale 
indigène de l’Afrique occidentale française. 

M. Benoit (M.), médecin auxiliaire de 1" classe de l’Assistance médicale indigène 
de l’Afrique occidentale française; 

M. Coulibaly (M.), brigadier de 2” classe du service d’hygiène do Dakar; 

M. Taraohé (Conantigui), garde de i r * classe du service d’hygiène de Dakar; 

M. Doueourb (Samba), agent du service d’hygiène de Rufisquc. 

Art. 2. — L’Inspecteur général du service de santé des colonies est chargé de 
l’exécution de la présente décision. 

Fait à Paris, le 11 janvier 1935. 

Signé : Louis Rollin. 


Sur la proposition du Conseil supérieur de santé des colonies, 

Le Ministre des Colonies, 

Article premier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
ci-après, pour travaux scientifiques publiés dans les Annales au cours de l’année 
1934 (fondation Lucien de Reinach). 

Médaille d’argent : 

M. Giraru, médecin commandant. Vaccination contre la peste par bacilles vivants 
de virulence atténuée; 

M. Robic, médecin commandant. Vaccination contre la peste par baccillcs vivants 
de virulence atténuée. 


Médaille de bronze : 

M. ÂDViBR, médecin commandant. Étude expérimentale de la fièvre jaune; 

M. Bouillat, pharmacien capitaine. L’huile de Chaulmoogra, son rôle dans le 
traitement de la lèpre, sa fabrication à la pharmacie de Pondichéry; 

M. Dufour, pharmacien commandant. Les troubles de la suralimentation du 
nourrisson indigène en A. O. F. Étude clinique et chimique des laits maternels 

M. Gourry, médecin capitaine. Les troubles de la suralimentation du nourrisson 
indigène en A. O. F. .étude clinique et chimique des laits maternels indigènes; 

M. Labernadie, médecin lieutenant-colonel. Traitement des lépreux par injection 
utraveineuse d’huile de chaulmoogra (rappel de médaille de bronze). 





RÉCOMPENSES. 237 


Lettres de félicitations : 

M. Hkhtiunii, médecin lieutenant. Les maladies des youx en pays cabrais (Togo); 

M. Cartron, médecin commandant. Élude démographique des pays Ramilléké et 
Bamoum; 

M. Dabtec, pharmacien capitaine. Nouvelle réaction de l’antipyrine; son appli¬ 
cation à la recherche de la falsification du pyramidon. Au sujet de la solution de 
xanlhydrol dans l’alcool méthylique dans le dosage de l’urée; 

M. Dantbc, pharmacien capitaine. Étude de la stabilité du carburant national 
à la colonie; 

M. Giboin, pharmacien lieutenant. Étude de la stabilité du carburant national 
à la colonie; 

M. Gdichabd, pharmacien commandant. Contribution à l’étude générale des terres 
de surface du Cameroun; 

M. Joxciibrk, médecin capitaine. Quelques conceptions actuelles sur l’épidé¬ 
miologie et le traitement du paludisme; 

M. Laouii.iirau, médecin de l’Assistance. Vaccination antituberculeuse par le 
B. C. G. dans la circonscription du chemin de fer en A. E. F.; 

M. Legeh, médecin capitaine. Une saison de peste en brousse malgache; 

M. Mokier, médecin.capitaine. Renseignements sur le paludisme recueillis dans 
les régions de Luang-Prabang et Paklay au Laos ; 

M. Guy, médecin de l’Assistance. Renseignements sur le paludisme recueillis 
dans les régions de Luang-Prabang et Maklay au Laos; 

M. Ros, médecin lieutenant. Renseignements sur le paludisme recueillis dans les 
régions de Luang-Prabang et Paklay au Laos; 

M. Monieb, médecin capitaine. Renseignements et techniques particulières re¬ 
cueillis à l’École italienne de malariologie ; 

M. Salbue, médecin capitaine. Renseignemenls et techniques particulières 
recueillis à l’École italienne de malariologie. 

Aht. 2. — L’inspecteur général du Service de santé des colonies est chargé de 
l’exécution de la présente décision. 

Le Ministre des Colonies : 

Signé : Louis Roman. 


ACADÉMIE DK MÉDECINE. 


PRIX DÉCERNÉS EN 1934. 


Paix Larrey. 

Mention honorable au docteur N'Guyen-Van-Kai, de Saigon (Cochinchine), 
Contribution à l’étude clinique du béribéri en Cochinchine, 

Prix Monbinne. 

M. le docteur A. Saliæt, de Toulouse; l’OIBcine sino-annamito en Annam; 

M. le médecin general Roiibkar». de Paris et le médecin commandant Vaucer, 
d’Hanoi : Essai de prophylaxie en Afrique équatoriale française des dysenteries 
bacillaires par la toxine formolée. 




238 


NÉCROLOGIE. 


Service d'hygiène de l’enfance. 

Médaille d’argent : 

M“* Nars (T.), dcsOEuvres do l’A. O. F. à Dakar. 

Médaille de brome : 

M“* Dbitte, directrice desOF.uvres de la maternité et de l’enfance au Moyen-Congo 


Service de la vaccine (Vaccination anti-variolique). 


Médaille de bronze : 

MM. les docteurs Grall (A), à Mokolo (Cameroun); 

Iliou (J.-J.), à Maroua (Cameroun); 

Letort (A.-P.), à Hadourg (Tonkin); 
Masseguin (A.-C.), à Abidjan (Côte d’ivoire); 
Mesnard, à Saigon; 

Mouunard (M.), à Fort-Lamy (Tchad). 

MM. Bary Mamadou, à Beyla (Guinée française) ; 

Doudou Couliraly (Mamadou dit Doudou), à Dakar; 
Seydou Kam.ara, à Dakar; 

Tran-Van-Loi, à Saigon-Cholon (Cochinchine). 


VI. NÉCROLOGIE. 


CITATION A L’ORDRE DE LA NATION. 

Le Gouvernement de la République cite à l’ordre de la Nation M. Rolland 
(Charles), médecin adjoint de 2' classe de l’Assistance médicale indigène 
de l’Afrique occidentale française : 

c Après s’ètre distingué par de brillants services de guerre qui lui ont valu 
la Croix de Chevalier de la Légion d’honneur, le D r Rolland s’est donné 
tout entier à sa tâche de médecin de l’Assistance médicale indigène de l’Afri¬ 
que occidentale française, jusqu’au sacrifice de sa vie; a succombé le i4 jan¬ 
vier iq34 à une redoutable maladie contagieuse contractée en donnant des 
soins à des malades atteints de cette affection.» 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : Pierre Laval. 



NÉCROLOGIE. 


200 

Le médecin lieutenant. Duris a succombé à une atteinte de fièvre jaune, 
à Zinder le 3 août ig34. La citation suivante lui a été décernée : 

Le Gouvernement de la République cite à l’ordre de la Nation le D' Dijbis 
(Clovis-René), médecin lieutenant des troupes coloniales du Niger (Afrique 
occidentale française) pour le motif suivant : 

«Jeune praticien estimé de tous, envoyé à Zinder dès la première appari¬ 
tion d’une grave épidémie, a prodigué ses soins aux malades avec une admi¬ 
rable abnégation. A été atteint par le terrible fléau au chevet de ses patients. 
A succombé à son poste, victime de son dévouement et du devoir profes¬ 
sionnel.» 

Le Ministre des Colonies, 
Signé : Louis Roi.lin. 


Le médecin colonel Jubin est décédé le ao décembre 1934 à l’hôpital 
militaire du Val-de-Grâce. Sa perte sera douloureusement ressentie par le 
Service de santé des troupes coloniales. Nous adressons à sa famille nos 
condoléances émues. 



240 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoirrs originaux. 

Élude sur la lèpre dans la circonscription de Dschang (Cameroun), par 

M. le D' Cartron . 5 

Conceptions nosologiques actuelles en psychiiltric par M. le D' Aubin . a4 

Les préparations à hase de graine de soja dans l’alimentation des Annamites, 

par E. Monnier .". 34 

Cuti-réactions à la tuberculine et prémuiiition par le B. C. G. des tirailleurs 
de la garnison de Brazzaville, par M. le D' Rellocq. 57 


II. Chronique documentaire. 


Congrès de la colibacillose, par M. le D' Lefèvre . 64 

L’École de médecine de l’A. O. F., de sa fondation à l’année ig34, par 

M. le D' Blanchard . 90 

Rapport sur le fonctionnement de l’École de médecine de Pondichéry, par 

M. le D r Labernadie . 11a 

Rapport sur lo fonctionnement du centre d’instruction d’Ayos (Cameroun), 

par M. le D' Ledentu. îai 

Épidémie de variole dans la province] de Lang-Son (Tonkin), par M. le D' 

Martiai . 1 a 6 

Emploi de l’atébrine dans la prophylaxie collective du paludisme dans les 

exploitations agricoles, par M. le D' Farinaud. 1 3 6 

Note sur la microfilariose loa-loa, ses symptômes, son traitement, par M. le 

D r G. Grall . i4o 

L’action thérapeutique du service de la trypanosomiase en A. E. F., jugée par 

les Bandas de l’Oubangui-chari, par M. le D r G. Grall. 1 44 

Notes sur la soif en région désertique, par M. le D r Pujo . 146 

Placenta praevia central et césarienne basse, par M. le D r Gouin . 154 

Les injections intraveineuses d'alcool en thérapeutique journalière, par 

MM. les D" Retièrk et Borrev. 160 

Anesthésies au numal et à l’évipan et rachianesthésie à la cocaïne, par 

M. le D' Borrev . 168 

Traitement antisyphilitique standard, par M. le D' Borrev . 176 

III. Analyses. 18G 


V. Promotions. — Nomimations. — Récompenses. aa3 

VI. Nécrologie. a38 



























EXPÉDITION MILITAIRE Dll LOGO (1878). 


241 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

I XE PAGE D’HISTOIRE MÉDICALE. 


RAPPORT MÉDICAL 


SCIt L’EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO O) 


T L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE QUI LA 
fait par l’aide-major C. BARIL, 

DK 1/INF ANTKI1IK 1>K M \ III NK. 

(.878.) 


Mntiusrril copii* par Louis Gkytil. 



TEpf 

M 


Quæque ipsa miserrima vidi 
Et quorum pars magna fui.. 

Enéide IL 


I 

Des bruits de guerre circulaient à Saint-Louis depuis long¬ 
temps déjà et lorsque M. le gouverneur Brière de l’Isle était 
parti pour aller passer en France la dure saison de l’hivernage, 
il nous avait laissé entendre, en prenant congé de nous, qu’une 
expédition serait peut-être nécessaire pendant son absence, mais 
toutes ces rumeurs étaient tombées d’elles-mèmes devant la 


P) L’expression géographique Logo désigne le territoire compris entre 
Médine et Bafoulabé. 

( s > L’épidémie de 1878 commença à Gorée le 6 juillet; de là gagna 
Dakar et Rufisque, puis le Haut-Fleuve et Saint-Louis. 

Le nombre de décès fut le suivant d’après Bérenger-Féraud : 
Population civile : Gorée et Dakar : 99 Européens ; 63 décès. Saint-Louis : 
175 Européens : 36 décès. 

Population militaire : 1.200 Européens environ, arrondissement de 
MSI), ht PiiARM. coi.. — Avril-mai-juiii i 9 35. XXX1II-16 


ru? i. 





242 C. BARIL. 

terrible épidémie qui venait d’envahir Gorée et qui tenait 
tous les esprits en suspens. 

Les efforts de tous n’avaient en effet qu’un but : empêcher 
par tous les moyens possibles, le fléau de s’étendre jusqu’è 
Saint-Louis. 

Le 4 septembre, alors qu’on s’y attendait le moins, tout à 
coup ces bruits prirent un corps, et un ordre écrit prévenait 
tous les officiers de se tenir prêts à partir dans quatre ou cinq 
jours au plus tard. 

Le lendemain M. le Médecin en chef Bourgarel, arrivait dans 
la colonie. En apprenant cette nouvelle, qu’il était loin de pré¬ 
voir, il essaya, pour s’y opposer, de toutes les armes que pou¬ 
vaient lui fournir la parole et l’expérience. II exposa ses tristes 
pressentiments sur l’issue ! probable de cette expédition : 
se mettre en marche, disait-il, à cette époque et vouloir braver 
les rigueurs d’un hivernage exceptionnellement dur dans un 
pareil moment, ce n’était pas fuir le fléau menaçant qui sévis¬ 
sait autour de nous, mais aller au-devant de lui, etc. 

On lui répondit que les affaires indigènes en souffriraient 
trop, que cette colonne était indispensable et qu’elle ne pouvait 
être retardée plus longtemps... Bref, la raison politique 
l’emporta, et notre départ fut fixé au i o septembre. 

La veille une grande revue eut lieu sur la place du Gouver¬ 
nement : tirailleurs et spahis sénégalais, infanterie de Marine. 


Gorée : 3io décès. Expédition de Logo : 176 décès. Lazaret de la Pointe aux 
Chameaux : 108 décès. Banlieue de Saint-Louis : 1 7 décès. Hôpital de Saint- 
Louis : 3 g décès. 

Les pertes du Service de Santé furent les suivantes, d’après les archives 
de Médecine navale 1878, n° 3o : Bourgarel, médecin en chef; Amouretli, 
médecin principal; Bellon, Moissin, Dalmas, Cotre!, Guihaud, médecins de 
1 ’* elasse ; Briant, Chevrier, médecins de 2 • classe ; Roche, Borallo, Thoraval, 
Saressi, Massola, médecins auxiliaires; Gouffé, aide-médecin;' Lcgall, 
Desprez, Bourdon, pharmaciens de 2 • classe ; Boyer, aide-pharmacien auxi- 

Le présent mémoire du médecin de a' classe C. Baril, aide-major au 
1"régiment d’infanterie de marine, obtint un témoignage de satisfaction, 
décerné par le Conseil supérieur de santé de la Marine, constitué en com¬ 
mission spéciale le 4 décembre 1878. 



EXPÉDITION MILITAIRE DI! LOGO (1878). 2/13 

train d’artilierie, en un mot tout ce qui devait prendre part à 
l’expédition y assistait en tenue de campagne, en présence de 
la population presque tout entière. 

Le cœur nous saigne encore en revoyant tous ces soldats 
pleins de jeunesse et de santé, en songeant au petit nombre 
qui devait revenir, et en comparant, cette solennité du départ 
à la tristesse accablante du retour. Je me trouvais, à cette 
époque, par suite du départ de mon collègue Destrem à Corée, 
seul médecin des troupes. 

Le commandant supérieur craignant probablement que je 
ne puisse suffire, demanda qu’on m’adjoignît un second méde¬ 
cin de deuxième classe : M. Mathis, arrivant de France, qui fut 
désigné. 

Nous nous entendîmes immédiatement ensemble pour pré¬ 
parer nos cantines d’ambulance, et avant de partir nous allâmes 
recevoir les instructions de notre médecin en chef, M. Bourgarel, 
qui nous voyait partir avec de si tristes pressentiments, et que 
malheureusement, nous ne devions plus revoir. 

Les circonstances ayant voulu que je restasse seul à suivre 
cette expédition dans tous ses détails depuis son début jusqu’à 
sa fin, je veux essayer aujourd’hui que le calme est revenu d’en 
retracer les traits les plus saillants; ayant tout vu de mes yeux, 
la tâche me sera facile. Tous ces événements sont si profondé¬ 
ment gravés dans notre esprit, que les faits se dérouleront pour 
ainsi dire d’eux-mêmes; il ne me restera plus qu’à les lier 
ensemble et à mettre un peu d’ordre dans ce chaos. 

Beaucoup de mes collègues connaissent le Sénégal, mais quand 
on n’a vu que Saint-Louis et Dakar, on n’en a qu’une idée bien 
imparfaite et souvent inexacte. Je m’efforcerai donc de donner 
çà et là dans le cours de mon récit, quelques détails sur les 
lieux où nous nous sommes arrêtés et où nous avons campé; 
et, si je parviens non pas à instruire, mais à intéresser quelqu’un 
ce sera du moins pour moi, à défaut d’autre récompense un 
grand allègement aux fatigues et aux angoisses éprouvées 
pendant cette pénible campagne. 

Il est évident que la fiction ne pourra trouver ici aucune 
place; je ne dirai que ce que j’ai vu et touché du doigt, et le 

iG. 



ïtlti 


C. BARIL. 


mérite qui revient à chacun se dégagera de la simple énonciation 
des faits, sans qu’il soit besoin de les commenter. 

Pour l’intelligence de quelques passages, il m’a fallu citer 
beaucoup de noms propres, mais j’en suis sûr d’avance, personne 
ne s’en formalisera. Un historien a dit, je ne me souviens plus 
à propos de quelle expédition militaire, que c’était plutôt, une 
campagne d’ingénieurs et de médecins... 

Avec autant de raison cette parole peut s’appliquer, au moins 
dans sa seconde partie, à l’expédition qui nous occupe. Le côté 
réellement militaire, en effet, n’a duré que pendant les cinq 
heures de combat, après lesquelles tout est rentré dans l’ordre. 
Si l’on considère au contraire, le pays où nous trouvions les 
moyens précaires de transport mis à la disposition des troupes, 
l’époque atroce où tout cela se passait, les nombreuses priva¬ 
tions que nous eûmes à supporter, le manque d’eau surtout, 
qui fut un de nos grands supplices — car nous n’avions que rte 
l’eau boueuse pour panser nos blessés et calmer leur soif — 
on se fera facilement une idée de la tâche longue et difficile 
qui incomba au médecin au milieu de ces dures épreuves. 

II 

Le 10 septembre 1878, à 5 heures du soir, les trois avisos 
de la flottille sénégalaise ( Castor, Espadon, Cygne), les deux 
premiers ayant à la remorque chacun un chaland-écurie, 
la Falémé et la Tavuay, quittaient Saint-Louis avec le personnel 
et le matériel de la colonue expéditionnaire dirigée contre 
Niamody, roi du Logo, qui était en guerre depuis plusieurs 
années avec notre allié : Sambala, roi du Kaarla, la dernière 
province dont nous possédions la suzeraineté sur le cours du 
fleuve Sénégal, et dont la capitale est Médine. 

Les causes de cette expédition ont été développées à cette 
époque, dans tous les journaux, je 11’y reviendrai pas, je dirai 
seulement que notre but était de défendre notre allié contre les 
invectives sans cesse renouvelées de Niamody, et de prêter ainsi 
appui et secours au commerce du haut fleuve qui souffrait 
de cet état de choses, était entravé depuis quelques années, 



245 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 
de sorte que les produits du Segou et de l’intérieur passaient 
pour la plupart en Gambie, sur le territoire et entre les mains 
des Anglais. 

L'effectif dont se composait cette force militaire était de 
a8 officiers de toutes armes, 3 i 7 militaires européens, a a 5 indi¬ 
gènes; on peut ajouter à cela l’équipage des bateaux qui devait 
être notre seule réserve en cas de défaite, et qui comprenait : 

Officiers 4 (y compris le commandant de 
la Marine). C*est aussi sur le Castor que 
pi’it passage le lieutenant-colonel Reybaud 
chef de l’expédition. 

Blancs : 36 . 
y Laptots : 3 o. 
j Officiers : 3 . 

Espadon .. Blancs : a 4 . 

i Laptots : a a. 

, Officiers : •>. 

Ciitfiie .< Blancs : -n». 

| Laptots • a8. 

Total : 9 officiers; 80 marins blancs, 77 matelots indigènes. . . 
Quand on eut perdu de vue le chef-lieu chacun songea à s’installer 
à bord, le moins mal qu’il pût pour passer la nuit. Par suite 
de l’exiguïté des bateaux et du petit nombre de chambres dispo¬ 
nibles, officiers et soldats furent contraints de coucher sur le 
pont ce qui aurait été très supportable vu l’élévation de la 
température, si les moustiques et la pluie n’étaient venus enlever 
le charme de la situation. Le service médical était ainsi partagé : 
MM. Goufîé, aide-médecin, sur le Cygne avec une compagnie 
d’infanterie de marine; Dubut, médecin de 9“ classe sur VEspa¬ 
don avec l’artillerie et une seconde compagnie d’infanterie 
de marine; enfin Mathis et moi, sur le Castor, nous étions 
chargés du service médical des deux compagnies de tirailleurs 
sénégalais, de l’escadron de spahis, et de l’équipage qui n’avait 
plus de médecin depuis plus d’un mois, par suite de l’envoi 
à Gorée du médecin de 3 e classe Roux. 






La nuit se passa sans incident, et le lendemain matin nous 
arrivions à Richard-Toll. A quelques milles en aval de ce poste, 
on rencontre sur la rive droite, le premier grand marigot des 
maringouins, où se trouve le vestige de l’ancienne embouchure 
du Sénégal. 


A ce propos, je signalerai, en passant, une coutume super¬ 
stitieuse, très accréditée autrefois parmi les noirs, et mise encore 
aujourd’hui à profit par les capitaines de rivière indigènes, 
c’est le baptême du marigot, bien connu de tous les vieux Séné¬ 
galais : grâce à cette pratique disent les gens du pays, on peut 
remonter le fleuve et même y séjourner impunément sans que 
la lièvre ait prise sur vous; on sait, en effet, que c’est dans le 
haut flèuve et dans les postes presque tous entourés de nom¬ 
breux marigots que la fièvre et la cachexie paludéenne font de 
nombreuses victimes. 

Dès» 6 heures du matin nous vîmes se diriger sur nous le 
marabout Amadou qui, prenant un air grave et vénérable, 
nous dit qu’il venait nous baptiser pour les motifs indiqués 
ci-dessus. Il tenait à la main une espèce de calebasse remplie 
d’un mélange noirâtre dont l’analyse chimique aurait eu certai¬ 
nement bien de la peine à reconstituer les éléments; si nous 
refusions, l’état sanitaire de la colonne serait déplorable ; si au 
contraire nous consentions, nous serions en faveur auprès 
d’Allah, et ses bénédictions nous accompagneraient. Evidem¬ 
ment chacun le laissa faire ; il trempa ses doigts dans le liquide, 
lit sur le front de tous uue mystérieuse onction en forme de 
croissant, en invoquant pieusement le prophète et la fièvre fut 
conjurée... Chacun en fut pour une gourde (5 francs) pour 
payer les frais de cérémonie; quant à l’état sanitaire, il n’en fut 
pas moins ce qu’il devait être, on le verra plus tard.. . 

Notre séjour à Richard-Toll fut de courte durée, et quelques 
heures plus tard nous apercevions Dagana où l’on ne séjourna 
guère plus longtemps. Le i •>. au matin, le Castor arriva le pre¬ 
mier devant Podor et, pour attendre les autres avisos, l’on 
envoya faire du fourrage frais sur la rive droite dans les immenses 



Expédition militaire nu logo (I 878)„ 2/17 

prairies qui se trouvent en face du village. Nous avions rencontré 
dans la nuit du 1 1 au 1 2 le bateau à vapeur Tamesi, de la maison 
Maurel et Prom qui revenait du haut du fleuve et retournait 
à Saint-Louis. 

Gomme à Dagana, il n’y avait plus de médecin à Podor 
depuis plusieurs semaines; ils avaient été rappelés pour aller 
servir à Gorée ; il fallut donc que dans ces deux postes, l’un de 
nous descendit passer la visite aux hommes de la garnison. 
Or, voici les nouvelles qu’on y apprit, qui avaient été apportées 
par le Tamesi : depuis le dernier courrier, quatre nouveaux décès, 
parmi lesquels se trouvait le médecin M. Massola avaient eu lieu 
à Bakel en quelques jours. On craignait que ce ne fût la fièvre 
jaune, et le commandant frappé de voir ainsi mourir tous 
ses hommes, envoyait une lettre en ce sens au gouverneur. 
Cette nouvelle avait une portée d’autant.plus sérieuse que nous 
allions bientôt nous-mêmes appareiller pour Bakel, à moins 
que l’on n’attendit des ordres de Saint-Louis car le télégraphe 
s’arrêtant là, il serait impossible plus tard de communiquer 
avec le chef-lieu... 

On ne s’en préoccupa pas, et vers midi, les trois bateaux 
levaient l’ancre pour s’engager plus avant dans le fleuve. 

A partir de ce moment on ne navigua plus de concert; le 
Castor qui avait la meilleure machine, ouvrit la marche, et les 
deux autres suivirent à distance inégale ; la solidarité qui avait 
régné jusqu’alors entre les trois avisos cessa brusquement et 
chacun fut livré à ses propres ressources. 

Quelques-uns ont blâmé cette marche à bâtons rompus qui 
pouvait laisser les derniers dans le plus grand dénuement et 
peut-être dans l’impossibilité de continuer leur route en cas 
d’accident. Quant à moi, je ne suis point compétent en cette 
matière et je n’ai point, d’après mon programme, à rechercher 
les causes, mais seulement à énumérer les faits. 

Dans la matinée du i5 septembre, nous apercevions les 
montagnes qui annoncent le pays de Galam, et vers onze heures, 
le Castor était en vue de Bakel, ou il mouillait par 18 ou 20 mè¬ 
tres de fond. 




Avant de laisser monter à bord le commandant du poste qui 
s’avançait en baleinière, on résolut selon l’avis de M. Matbis 
de l’arraisonner, et ce fut lui et le colonel qui se chargèrent de 
ce soin. Le commandant.déclara, en effet, que presque tous les 
hommes de la garnison avaient succombé en peu de temps, 
mais qu’il ne croyait point à une maladie contagieuse. Tous ces 
malheureux, c’était sa conviction, étaient morts d’anémie, ou de 
cachexie, mais il ne pouvait en définir nettement les symptômes. 

D’après ses assertions, il fut décidé que l’on pourrait commu¬ 
niquer et descendre à terre. 

Comme nous devons séjourner ici, près de trois longues jour¬ 
nées, profitons-en pour revenir uii peu sur nos pas et dire 
quelques mots sur les pays parcourus jusqu’ici depuis Dagana, 
car, à notre retour nous n’en aurons pas le loisir. 

La rive gauche du fleuve nous est beaucoup plus connue que 
la droite, attendu que tous nos postes militaires s’y trouvent 
situés, tandis que la rive droite appartient presque exclusive¬ 
ment aux Maures, et qu’il nous est même interdit d’y aller 
en armes, quand même ce ne serait qu’avec le fusil de chasse. 

Le poste de Dagana est skué dans la province du Dimar, 
par i6°ao de latitude nord et 17°51 de longitude ouest. 
Le village qui l’entoure peut être considéré comme un des 
centres les plus importants de cette province. On y voit quelques 
maisons en maçonnerie, construites par les commerçants pour la 
traite des gommes, et qui plus tard nous serviront d’ambulances. 

Les bords du fleuve sont à pic dans une assez grande étendue 
et, au moment des grandes crues, le courant les dégradant de 
plus en plus aura bientôt déraciné, si l’on n’y construit pas de 
quais, les nombreux arbres qui bordent la rive et lui donnent 
en ce moment un ombrage des plus précieux. 

Le poste a une enceinte bastionnée très confortable donnant 
asile au commandant et au médecin ainsi qu’à la garnison qui 
est d’une vingtaine d’hommes. A l’est du poste se trouve une 
vaste plaine qui est convertie en un immense lac au moment 
de l’hivernage. Le sol, composé d’une couche de sable mélangé 
d’alluvions, forme un terrain labourable où l’on récolte le mil; 



EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO ( IK78). ' 249 

et le sous-sol est remarquable surtout par une couche de pierres 
ferrugineuses, qui se manifeste çà et là par des affleurements 
assez considérables s’étendant jusque dans les environs du 
village de Bakel, à quelques kilomètres de Dagana. On lui a fait 
de nombreux emprunts dans ces derniers temps pour la fabri¬ 
cation du béton destiné à la construction des quais du chef-lieu. 

11 y fait bien plus chaud qu’à Saint-Louis, mais le climat qui 
participe de celui du littoral et en même temps de celui de 
l’intérieur, est sans contredit l’un des plus sains que l’on 
rencontre en remontant le fleuve. 

La distance de Dagana à Podor est à peu près la même que 
celle de Saint-Louis à Dagana, 3o lieues environ. Podor se trouve 
dans la province du Toro ; on y trouve également un poste bien 
construit, quelques maisons en maçonnerie pour la traite, un 
sol labourable, etc., mais le climat diffère essentiellement. 
Situé par i6°37 de latitude N, et iq°i7 de longitude Ouest, 
il est beaucoup plus éloigné de la mer, aussi la brise d’Ouest 
ne s’y fait que très rarement sentir aussi fraîche et aussi bienfai¬ 
sante, il s’ensuil que la chaleur y est beaucoup plus forte et 
plus permanente. 

On sait que le Sénégal est réputé le pays le plus chaud du 
monde ; or, c’est à Podor qu’on a constaté la plus haute tempé¬ 
rature du Sénégal; c’est probablement le seul endroit de la 
terre où le thermomètre se soit élevé à l’ombre jusqu’à près de 
48° centigrades; c’est ce qu’indique en général sur les thermo¬ 
mètres le mot Sénégal à la hauteur du 48" degré, température 
énorme, et que l’organisme de l’homme ne pourrait supporter 
longtemps impunément attendu que la température normale 
du corps humain n’est que de 37°. 

Une des causes de celle chaleur exagérée réside certainement 
dans la situation topographique de ce lieu. Complètement 
découvert, il est de toutes parts entouré de terrains plats et de 
vastes plaines de sable sans qu’on puisse trouver, durant un 
long parcours, aucun ombrage rafraîchissant. C’est là que se 
trouve la pointe inférieure de l’fle à Morphie, la plus grande des 
Iles formées par les nombreuses ramifications du fleuve; elle 



C. BARIL. 


est limitée au sud par la province du Foula et se termine près 
du poste de Saldé où le lleuve se divise en deux bras pour la 
former. On a essayé à diverses époques de la coloniser et de la 
cultiver, et, de l’avis de bien des connaisseurs, le terrain qui 
la forme, vierge encore, pourra devenir un centre agricole d’une 
fécondité extraordinaire lorsque-nous aurons trouvé le moyen 
de civiliser enfin les noirs, de donner le goût du travail à cette 
race essentiellement torpide et paresseuse et d’employer leurs 
bras d’une manière profitable à la fois pour eux et pour nous. 
A partir de Podor, la navigation montre une nouvelle végétation 
entièrement naturelle puisque pendant plus de 4o lieues, on 
ne trouve pour ainsi dire aucun village qui en vaille la peine. 
L’on a à droite l’îie à Morphie et à gauche la rive des Maures. 
Les deux rives sont couvertes de forêts formant d’épais rideaux 
de verdure. On peut les regarder comme des forêts vierges, car 
les lianes et les plantes grimpantes de toutes sortes, qui couron¬ 
nent la cime des arbres, forment un lacis tellement inextricable, 
les animaux qui les habitent paraissent si tranquilles et si peu 
sauvages, qu’il est facile de voir que le pied de l’homme n’a 
que bien rarement foulé ce sol. 

Ayant parcouru ces contrées à vol d’oiseau, j’ai le regret de 
n’avoir pu les étudier plus à fond, mais il est certain que la 
faune surtout, et la llore doivent en être des plus variées et des 
plus intéressantes. Nous n’avons pu qu’entrevoir la première 
au bout de nos jumelles ; mais la seconde a été pour nous en 
même temps qu’un sujet d’études, une diversion à la monotonie 
du voyage, tout en nous apportant quelques distractions. 

La classe des oiseaux est des plus riches. Parmi les oiseaux 
de proie, il faut citer surtout le magnifique aigle-pêcheur à 
plastron blanc, le vautour et l’épervier. Les échassiers sont 
très nombreux : la poule-sultane aux riches couleurs, dont la 
peau est très recherchée pour faire des manchons ou des orne¬ 
ments pour la toilette des dames; la grue-couronnée, vulgaire¬ 
ment appelée tr. trompette n ; le marabout toujours grave à la 
marche systématique, et au crâne dénudé; la queue de cet 
oiseau offre une touffe de duvet très frisé dont l’industrie fait 
parfois de vrais petits chefs-d’œuvre; enfin la grande aigrette 




EAPÉDITIOiN YllEITAiHE DU LOGO (1878). -J51 

blanche dont les plumes ont été si longtemps exaltées par le 
monde et qui sont encore aujourd’hui le sujet d’un assez grand 
commerce. Il faut citer enfin, l’ibis, au long bec recourbé, et 
une très grande variété de passereaux. 

La classe des insectes y est aussi largement représentée; 
des coléoptères, des fourmis diverses à reflets multicolores, 
et en particulier les moustiques qui y pullulent, les termites 
qui y forment des monceaux de terre que l’on prendrait de loin 
pour des cases de nègres au milieu des bois ; enfin des libellules 
et des lucioles dont la phosphorescence lumineuse trace de 
brillants sillons au milieu des ombres nocturnes. 

Nos regards étaient aussi attirés à chaque instant par des 
centaines de singes d’espèces variées qui gambadaient à notre 
approche et sautaient d’arbre en arbre avec l’adresse et la légè¬ 
reté qui les caractérisent... Nous occupions nos loisirs à essayer 
notre adresse sur ces habitants des forêts et l’un d’eux étant 
tombé sous la balle meurtrière, plus de trente se précipitèrent 
sur lui et l’emportèrent en toute hâte à une assez grande dis¬ 
tance où ils creusèrent le sol pour l’y cacher.. . Cela nous a 
permis de nous convaincre par nous-mêmes de l’instinct de 
solidarité qui règne parmi ces quadrumanes et que nous leur 
avions entendu prêter sans y ajouter foi. L’hippopotame se 
montre aussi fréquemment dans ces parages, mais il plonge en 
général à l’approche du voyageur. Quant aux caïmans, ils y 
fourmillent, et quelques-uns atteignent des proportions 
considérables. 

Souvent, pendant la nuit, nous avons entendu le sourd 
grognement de la hyène, le cri perçant du chacal et le mâle 
rugissement du lion. 

Au sommet des arbres, ou apercevait çà et là le museau 
ellilé de quelques civettes qui guettaient leur proie, cachées 
derrière le feuillage; enfin la biche, le sanglier, et une foule 
d’autres animaux doivent s’y trouver en abondance, car ces 
lieux offrent une nourriture assurée et un refuge certain. 

Le poste de Salidé, et celui de Matam, dans le Damga, 
n’olfrent rien de particulier; nous n’y avons fait qu’une courte 
balte; mais le fleuve est très remarquable entre ces deux postes, 



262 


fi. BARIL. 


par ses coudes brusques et ses détours sans fin. L’un de ces 
coudes est tellement accentué, près du village d’Ornoldé. 
que le lleuve revient littéralement sur lui-même pour couler 
pendant un certain temps parallèlement à sa première direction. 

Enfin, tout en cheminant, nous arrivâmes à Bakel où, comme 
je l’ai déjà dit, il fut décidé que l’on communiquerait. J’en 
profitai pour étudier un peu le pays, visiter le village, et surtoul 
le poste, dont l’aménagement ne laisse rien à désirer, mais qui 
présentait à cette époque l’aspect d’une morne solitude. 

La garnison presque tout entière ayant disparu, toutes les 
chambres étaient désertes; un seul Européen, un canonnier, 
restait encore vivant avec le commandant. 

Bakel se trouve à a no lieues de Saint-Louis, sa position géo¬ 
graphique est de 14°59 de latitude Nord et î 4°/i<) de longitude 
Ouest; sa situation en latitude est presque la même que celle 
de Gorée mais il est loin cependant de jouir du même clinial. 
car ici l’éloignement de la mer joue un rôle capital dans sa con¬ 
stitution atmosphérique. Pendant que la saison fraîche règne 
à Gorée, on n’a à Bakel que les vents brûlants du désert, sous 
l’influence desquels le corps est desséché, la peau brûlée, les 
lèvres gercées, comme pendant les froids rigoureux. Tandis 
que l’hivernage est redouté si vivement sur les côtes de la mer. 
on lui souhaite la bienvenue dans l’intérieur, et on le regarde 
comme une saison bienfaisante qui vient rafraîchir, par ses 
pluies torrentielles, la naturè altérée. 

Le poste de Bakel est l’établissement le plus important de 
tout le fleuve; il constituait autrefois un troisième arrondisse¬ 
ment commandé par un capitaine et administré par un commis¬ 
saire de la Marine. 

Aujourd’hui, il n’est plus qu’un simple comptoir, mais il a 
conservé son importance. Il est bâti sur un rocher de plus de 
vingt mètres de haut et se compose de deux pavillons séparés 
par une argamasse. 

A l’Ouest et au Nord se trouvent de vastes marais où l’ean 
croupit pendant une partie de la saison sèche. A l’est, se trou¬ 
vent de nombreuses collines; l’une d’elles, qui n’est pas très 



253 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1,378). 

éloignée du poste, a reçu le nom de Mont-aux-singes, à cause 
des nombreux animaux de cette espèce qu’on y rencontre; 
le cynocéphale est l’espèce qui domine, et lorsqu’on veut leur 
faire la chasse ils se réunissent, paraît-il, en forces assez respec¬ 
tables, pour qu’on soit souvent obligé de compter avec eux et 
quelquefois même de céder la place. 

Le village de Bakel est habité par des noirs de toutes races, 
mais les peuls m’ont paru dominer. 

Après les Maures, la race peule est certainement une des 
plus belles de l’Afrique : Ils sont d’un brun-rougeâtre, ils ont 
les cheveux presque plats, et les traits européens se rencontrent 
chez eux assez souvent; ils habitent en général les régions du 
Kouta et du Boumdou, mais ils sont disséminés dans toutes les 
provinces de l’Afrique qui nous avoisinent et l’opinion générale 
est qu’ils sont venus du Nord. Par suite de leur mélange et de 
leurs unions, soit avec leurs captifs, soit avec leurs voisins de 
race noire, ils ont donné naissance à une race nouvelle : les 
Toucouleurs; telle est du moins, à ce que l’on croit, l’origine 
de ces derniers, qui, comme la plupart des autres races, sont 
disséminés un peu partout. 

Us exercent, en général, la profession de manœuvres et 
d’hommes de peine; quand ils ont ainsi travaillé quelques 
années et qu’ils ont gagné une somme d’argent assez ronde, 
ils retournent dans leur pays et achètent des captifs, qui, par 
leur travail continuel, doivent leur assurer le bien-être pour le 
reste de leurs jours pendant qu’ils se prélasseront au soleil 
dans un doux farniente. C’est pour leur argent, le seul place¬ 
ment qu’ils connaissent, avec l’achat de quelques bœufs et 
de. quelques parures. 

Les parures, dont les femmes sont couvertes, sont en général 
grossières, mais elles ne manquent pas de caractère, j’ai compté 
jusqu’à 7 ou 8 pendants ornant chaque oreille, de sorte que, 
le lobule étant insuffisant, des trous sont pratiqués tout le long 
du bord postéro-externe du cartilage du pavillon. Ces ornements 
sont : tantôt de l’or taillé par des noirs appelés forgerons, dont 
le travail, exécuté avec des instruments grossiers et tout à fait 
primitifs, ne manque pas d’élégance; tantôt des boules d’ambre 




25/i 


G. BARIL. 


pour lesquelles les Peules surtout semblent avoir une prédilec¬ 
tion marquée, et qu’ils portent non seulement, dans les oreilles, 
mais encore dans les cheveux, au cou, en guise de colliers ; ils 
en ornent leur gris-gris, etc., tantôt des coquilles, verroteries 
de toutes sortes, quelquefois même de simples cailloux taillés 
ou polis; tout en un mot leur est bon, pourvu que cela brille 
ou attire seulement les regards. 

Aux poignets et aux chevilles, ils portent comme les Ouolofs 
des anneaux et des torsades en métal qui ressemblent assez à 
des chaînons, comme s’ils craignaient d’oublier le temps de leur 
esclavage. Ils n’ont sur le corps aucun tatouage, et diffèrenl 
en cela essentiellement de la plupart des insulaires de l’Océanie. 
Quant à leurs habitudes, elles ressemblent absolument à celles 
des peuplades du Bas-Sénégal : les cases sont construites de lu 
même façon ; le mobilier est des plus primitifs, les chaises el 
les tables leur sont inconnues; ils s’accroupissent sur leurs 
talons, même quand ils ont un siège quelconque à leur dispo¬ 
sition; le lit se compose de quelques baguettes de bois liées 
ensemble sur lesquelles ils étendent la natte qui doit leur servir 
à la fois de sommier, de paillasse et de matelas. Leur nourriture 
est également la même que celle des provinces du bas fleuve, 
le couscous en forme la base et ils y ajoutent un plat de riz 
bouilli les jours de gala; ils mangent tous à la même calebasse, 
y prennent leur nourriture avec leurs doigts et avant de la 
porter à leur bouche, la roulent en général dans le creux de la 
main pour en lier les différentes parties et former ainsi une 
sorte de colle alimentaire toute préparée. 

Le repas dure quelques minutes seulement, et quand ils se 
sont remplis suffisamment, ils retournent au soleil. En les 
voyant ainsi se repaître, on ne peut, comme le philosophe, 
s’empêcher de songer à l’abîme immense qui est creusé entre 
la barbarie et l’homme civilisé qui dans toutes les fonctions de là 
vie animale cherche un raffinement de l’esprit. 

Des trois règnes de la nature, c’est le règne animal qui esl 
le plus largement représenté à Bakel, el c’est, celui-là surtout 
sur lequel ont porté mes investigations personnelles ; les autres 



EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 255 

indications sont empruntées en général à mes collègues qui ont 
habité les lieux et mieux que moi, ont eu le temps de les recueillir. 

Les mammifères sont très nombreux et très variés; à leur 
tête nous trouvons les quadrumanes, qui habitent les forêts 
voisines ; les plus coqnus sont : les cynocéphales qui sont très 
nombreux; le singe vert et le singe pleureur; les premiers sont 
assis sur les branches des arbres, ils forment une telle masse 
qu’on les prendrait de loin pour des êtres humains. Si on trouble 
leur repos d’une façon ou d’une autre, ils montrent leur colère 
par des contorsions de visage menaçantes et des cris aigus 
qui rappellent un peu les aboiements du chien. 

Le singe vert à figure noire, est beaucoup plus petit, mais 
il est bien supérieur, c’est le plus estimé de tous, celui qui a le 
plus d’expression, et le seul que nous ayons quelque plaisir 
à élever dans nos habitations ; il s’apprivoise du reste très faci¬ 
lement,' et devient en peu, de temps le plus familier du monde. 
On ne peut en dire autant du singe pleureur, ainsi nommé à 
cause de ses lamentations incessantes qui le rendent insipide ; il 
a peu d’expression et est d’une apathie qui contraste singulière¬ 
ment avec le précédent qui sautille, grimace et gambade sans cesse. 

Viennent ensuite les mammifères digitigrades : le chien, la 
hyène, le chat-tigre, le jaguar, etc., l’hippopotame-amphihie 
dont la chair est mangée par les indigènes qui le chassent à 
outrance et qui vendent à un prix assez élevé leurs défenses 
dont l’ivoire est très estimé. C’est l’animal le plus gros de 
l’Afrique après l’éléphant : la tête seule dont la forme et la 
structure anatomique sont des plus curieuses, et qui pour cela 
est très recherchée des collectionneurs, pèse quelques fois plus 
de ion kilogrammes. 

Le sanglier est aussi très commun, mais peu chassé par les 
naturels qui le regardent comme un animal impur, et, fidèles 
observateurs de la loi de Mahomet, se feraient hacher plutôt 
que d’en manger. Les noirs ne le tuent que lorsqu’il dévaste 
leurs récoltes, mais paresseux comme toujours et partout, ils 
le laissent sur le terrain où ils l’ont abattu, sans s’en occuper 
davantage. La chair est cependant excellente, surtout durant 
les mois de décembre, janvier et février où il ne se nourrit guère 



256 


G. BARIL. 


que de pistaches, excellente nourriture qui l’engraisse et 
raffermit sa chair. 

Après les pachydermes, nous citerons les rongeurs : le rat, 
le lapin, le lièvre, le porc-épic, dont la chair est très estimée 
par les indigènes, etc. 

Enfin, les animaux domestiques, ruminants et solipèdes. 
Parmi les premiers on distingue surtout la chèvre, le mouton, 
l’antilope, le bœuf à bosse qui est un des moyens de locomotion 
les plus répandus et que l’on emploie tous les jours pour porter 
les fardeaux; la vache laitière est aussi très commune. Parmi 
les solipèdes, citons surtout l’âne, très répandu, dont la frugalité 
et la résistance à la peine et la chaleur en font un animal ausM 
précieux et plus soumis que le chameau qui est aussi très répandu : 
le cheval se rencontre également partout, ce sont les Maures 
qui en ont à peu près le monopole et en font un très grand 
commerce. Les chevaux maures, sont en général hauts sur pattes 
mais peu élégants et peu vigoureux ; cela tient évidemment à in 
mauvaise nourriture qu’on leur donne dans le pays, car ceux 
qui arrivent jusqu’à Saint-Louis, où ils trouvent une nourriture 
plus abondante et plus solide, l’orge surtout dont ils sont tri s 
friands et qui les fortifie beaucoup, ceux-là acquièrent bien vil" 
une vigueur nouvelle et sont alors très haut prisés. 

Je dois dire aussi un mot de la minéralogie, dont la question 
est fort étudiée depuis quelques années seulement. 

Le pays de Galam contient des mines d’or très riches dans le 
Bambouck et le Tambaoura. L’industrie cherche en ce moment 
à les exploiter, mais le pays étant des plus malsains, les Euro¬ 
péens ne peuvent rester longtemps sur les lieux de l’exploi¬ 
tation; plusieurs personnes ont déjà payé de leur vie, et nous 
avons trouvé à Bakel un des ingénieurs qui, brûlé par la fièvre, 
avait été oblige de quitter le village de Senoudebou, près duquel 
les opérations ont été commencées. L’or, se trouve, paraît-il, 
dans les terrains d’alluvions formés de sable, de cailloux. Les 
eaux de la Falémé qui arrosent ces terrains en charrieraient 
des paillettes en assez grande quantité. 

Non loin de là, vers le Boumdou, il existe aussi des terres 



257 


EXPÉDITION MILITAIRE DE LOGO ( 1878). 
contenant du mercure à l’étal natif et par globules d’un milli¬ 
mètre de diamètre environ. Les habitants font dans la terre des 
trous coniques à parois très inclinées et sur ces parois roule 
le très précieux liquide qu’ils viennent recueillir. 

Nous étions au 1 7 septembre, c’est-à-dire que notre troisième 
journée de séjour à Bakel commençait; le Cygne était arrivé 
la veille, mais nous n’avions pas de nouvelles de VEspadon et 
personne ne pouvait dire ce qu’il était devenu ni quelle était la 
cause de ce retard. 

Enfin, vers midi, une fumée lointaine nous annonça son appro¬ 
che, et à deux heures, il mouillait à côté de nous. 

C’est alors qu’on nous apprît les malheurs que venaient 
d’éprouver l’équipage eL les passagers ; depuis que nous l’avions 
quitté, sept hommes étaient décédés à bord et il avait fallu 
s’arrêter autant de fois pour enterrer les morts; le médecin du 
bord était retenu au lit depuis trois jours par la fièvre, et l’en¬ 
seigne de vaisseau, M. Chouvel-Bélain, second de cet aviso et 
notre ami’à tous, était agonisant et expirait dans la soirée. 

Toutes ces nouvelles auxquelles nous étions loin de -nous 
attendre nous avaient profondément attristés; autant chacun 
avait été joyeux, jusque là, autant l’on devint rêveur et silen¬ 
cieux. Nous commencions à voir un point noir dans cette colonne, 
et l’enterrement qui 11e se fit qu’à sept heures du soir, ne fit 
qu’ajouter à notre mélancolie et nos pensées sombres. La céré¬ 
monie fut des plus lugubres, accompagnée d’éclairs et de ton¬ 
nerre. Le champ du repos est très éloigné du fleuve et le chemin 
qui y mène est des plus rocailleux; lorsqu’on y arriva il faisait 
nuit noire, la tombe était creusée auprès de celles des deux 
officiers et des hommes de la garnison ; deux palmiers ombra¬ 
geaient seuls cette demeure sépulcrale ; à la lueur d’une torche 
que la tempête menaça bien souvent d’éteindre, on lut un 
Deprofandis et un suprême adieu au défunt, et l’on s’en retourna 
en jetant une poignée de terre à celui que nous quittions ! 

Le lendemain, de bonne heure, les trois bateaux appareil¬ 
laient, et le 19 nous arrivions au village de Kémiou, où l’on 
MCI). ET I'iiahm. cor.. — Avril-,nai-jiiin , t> 35. XXXIII -.7 




C. BARIL. 


débarqua les hommes et les chevaux dans la crainte que les 
avisos, trop chargés, ne pussent franchir les rapides des Kippes. 

Entre Bakel et Médine, le fleuve est très large et reçoit deux 
affluents importants; la Falémé du côté de la rive gauche et 
à droite la rivière de Kounia-Koury qui traverse la province 
maure du Diambak. Son lit présente deux passages difficiles 
qu’il est indispensable aux navigateurs de connaître entière¬ 
ment, ce sont les rapides des Kippes et de Kayes. Les Kippes 
sont des roches très élevées et à pic occupant les deux rives et 
pouvant avoir Bu ou 4 o mètres de hauteur, les eaux sont telle¬ 
ment resserrées entre leurs flancs, que la largeur du fleuve esi 
réduite de plus de la moitié, et il en résulte comme compensa¬ 
tion, un courant énorme qui atteint. 5 ou 6 nœuds de vitesse. 

Les rapides du village de Kayes se trouvent à quelques kilo¬ 
mètres seulement en aval t des premiers; en cet endroit le lit 
du fleuve est presque comblé par d’énormes roches dont la 
crête qui apparaît dans plusieurs points, se termine par un 
dôme de terre végétale couvert en général d’arbrisseaux qui ont 
implanté leurs racines dans les crevasses qui les disjoignent. 

Le fleuve a environ 800 mètres, mais une seule passe est 
praticable au milieu, elle n’a qu’une quarantaine de mètres 
de large sur 5 ou 6 de profondeur, et est bordée de chaque côté, 
par des récifs d’autant plus dangereux qu’ils sont cachés sous 
les eaux. Le lit du fleuve semble donc disparaître et comme il 
prend beaucoup plus en profondeur qu’il ne gagne en largeur, 
il en résulte également un courant qui atteint presque la violence 
du premier. J’aurai l’occasion de revenir plus tard sur cet 
endroit qui. faillit nous intercepter le chemin de Saint-Louis. 
Quand tout le monde fut débarqué, et que les préparatifs du 
départ furent terminés, on fit venir le guide et l’on partit; 
l’infanterie ouvrit la marche, puis venaient les spahis et enfin 
le train d’artillerie. 

Cette marche fut une des plus pénibles que nous ayons faites, 
il n’y avait que 7 kilomètres à parcourir , et l’on mit près de 
5 heures ; à travers les bois, dans les sentiers raboteux et souvent 
défoncés, par une nuit des plus noires, nous perdions à chaque 
instant notre route et 11e la retrouvions qu’avec beaucoup de 



259 


EXPÉDITION MILITAIRE Dll LOGO (1878). 
peine ; la colonne ne tarda pas à s’allonger, les fantassins furent 
bientôt harassés de fatigue et des traînards commencèrent à 
se révéler. 

Les mulets qui étaient fort chargés se couchaient sous leurs 
fardeaux, arrêtant ainsi tout ce qui se trouvait derrière, jusqu’à 
ce qu’on les ait débâtés. 

Quant, à nous, nous étions obligés souvent de mettre pied à 
terre pour éviter les branches des arbres qui nous fouettaient 
le visage et nos chevaux qui n’étaient pas ferrés s’écorchaient le 
sabot et se déchiraient les pieds sur le chemin rocailleux auquel 
ils n’étaient pas habitués. 

Enfin, après bien des peines endurées et bien des obstacles 
franchis, à dix heures du soir seulement, la queue de la colonne 
arrivait à Médine et il fut décidé que nous passerions la journée 
du lendemain. 

Je trouvai là, un de mes vieux amis du port de Rochefort : 
J. Chevrier, médecin de 2° classe de la Marine, commandant le 
poste ; nous pvions fait toutes nos études ensemble et nous nous 
retrouvions sur les limites du désert, à ü 5 o lieues dans l’inté¬ 
rieur de l’Afrique; il nous offrit l’hospitalité la plus cordiale : 
tous ceux qui l’ont connu onl su apprécier l’aménité de son 
caractère et l’excellence de son cœur ; il fut pris presque à l’im- 
proviste en nous voyant arriver, il n’en était informé que depuis 
quelques heures seulement, aussi mit-il tout le poste sens dessus- 
dessous pour nous être agréable et nous rendre service. Il me 
fournit une foule de documents sur Médine et ses environs, et 
c’est à lui que je dois la plupart des renseignements que l’inter¬ 
calerai pour suppléer à ce que je 11’ai pu voir par moi-même. 

Le poste de Médine est le plus avancé que nous ayons dans 
l’intérieur, il est situé par 14°ao latitude Nord et 13°44 longi¬ 
tude Ouest et il y fait un peu plus chaud qu’à Bakel. 

Sans être aussi important que ce dernier poste, il constitue 
cependant une forteresse avec laquelle il faudrait compter. 
11 y a plusieurs années déjà alors qu’il n’était qu’une simple 
maison en maçonnerie, il soutint avec succès un siège de 4 mois 



260 


C. BARIL. 


contre l’armée des Toucouleurs ; mais depuis quelques années 
il a été reconstruit avec plus de soins et on lui a donné de plus 
grandes proportions. 

C’est aujourd’hui un grand corps de Mtiment, dont les 
murailles extérieures sont percées de meurtrières; de larges 
corridors ont été ménagés tout autour. Devant le poste est une 
grande cour plantée de quelques arbres et contenant une foule 
de dépendances; elle est circonscrite par un mur de trois ou 
quatre mètres de haut. Devant le poste se trouve le jardin qui 
s’étend en pente rapide jusqu’au fleuve, et derrière on voit une 
petite pyramide sur laquelle se lisent les noms : du commandani 
Holle qui a soutenu le siège de 4 mois dont il a été fait mention 
plus haut, de René des Essarts enseigne de vaisseau, et Des- 
cemet, lieutenant d’infanterie, qui y sont morts. 

Il serait à désirer qu’on y ajoutât les noms des deux victimes 
plus récentes qui y ont succombé également, à leur poste 
d’honneur : J. .Chevrier et Luiviger, sous-lieutenant d’infanterie 
de marine, morts de la fièvre jaune au mois d’octobre 1878. 
Tout à fait à l’Est se trouve le tata royal : il est circulaire, les 
murs sont construits en pierres et élevés de 5 à 6 mètres. II 
est habité par notre vieil allié Sambala, roi du Khosso, que nous 
allions défendre contre les attaques incessantes de Niamody, 
roi du Logo ; Sambala est un vieillard centenaire qui règne déjà 
depuis fort longtemps. Bien qu’il ait plusieurs enfants, c’est, 
son frère qui, à sa mort, doit lui succéder, suivant l’usage adopté. 
Dans tout le Sénégal, les enfants n’héritent de la couronne 
qu’après extinction complète de tous les frères du défunt. 

Entre le tata et le poste se trouve le village qui est construit 
moitié sur la colline, moitié dans le ravin. Les habitants appar¬ 
tiennent à trois races principales. Ce sont : 

1 0 Les Kassonkés qui tiennent beaucoup des autres peu¬ 
plades noires comme religion et comme mœurs; c’est toujours 
l’éternel salam du matin au soir, les mêmes danses scabreuses, 
dévergondées et souvent échevelées qui prouvent bien que leurs 
mœurs ne sont pas des plus sévères ; les griots surtout excellent 
dans ce genre d’exercices, mais le point original de ce peuple 




EXPÉDITION" MILITAIRE 1)1 LOGO (1878). 261 

réside surtout dans la coiffure ; les femmes surtout ont une façon 
d’arranger leurs cheveux qui ne ressemble en rien à celles que 
nous avons vues jusqu’ici ; ils sont tous relevés sur le sommet de 
la tète et tressés depuis le front jusqu’à l’occiput, formant ainsi 
une sorte de cime qui ne manque pas de cachet et qui leur est 
spéciale ; 

n" Les Sarakhollés : ce peuple est originaire des pays monta¬ 
gneux où le Niger, le Sénégal, la Gambie prennent leurs sources ; 
ils ont moins les traits du nègre que ceux des régions équato¬ 
riales des bords du Congo; les lèvres sont beaucoup moins 
épaisses ; ils parlent en général plusieurs dialectes dérivant d’une 
même langue, ce qui nous les a rendus précieux comme inter¬ 
prètes ; ils se font aussi remarquer par une plus grande propreté 
que les autres noirs; les femmes surtout, mettent beaucoup 
plus de soin à leur toilette et entretiennent bien mieux leurs 
cases. On les reconnaît en général à deux ou trois grandes 
tresses de cheveux très serrées qui sont beaucoup plus longues 
que les autres et leur tombent sur les joues et les tempes. 

3 " Les Bambaras : ils viennent aussi des montagnes voisines 
de Ségou et du Niger, dont ils sont venus pour échapper aux 
lois d’El-Hadj-Omar, jusqu’aux rives du Sénégal, dans le pays 
du Kaarta et du Khasso. On retrouve, comme je viens de le dire, 
à chaque pas, dans ce peuple, les traits d’Européens et en général 
avec beaucoup d’expression; en couleur ils tiennent le milieu 
entre les Ouolofs et les Peuls, moins clairs que ceux-ci, moins 
noirs que ceux-là; ils sont en général intelligents et industrieux 
et le jour où ils voudront secouer leur torpeur et leur paresse, 
et renoncer à leur vie normale pour devenir des cultivateurs 
honnêtes et laborieux, ils retireront des trésors du sol qu’ils 
se contentent de fouler sous leurs pieds avec insouciance. Très 
liers de leur race, ils en parlent à qui veut les entendre, avec uue 
satisfaction visible; aussi pour qu’on ne puisse les confondre 
avec d’autres peuples, ils, ont l’habitude déjà ancienne de 
marquer leurs enfants à la naissance; cette marque consiste 
en trois incisions à la peau faites de haut en bas sur ehaque joue 
avec une lame de couteau; lorsque l’enfant grandit les marques 



C. H.VRIL. 


s’étendent en surface et constituent des stigmates ineffaçables 
qu’ils montrent avec orgueil. 

Le commerce de l’ivoire est celui qu’ils pratiquent le plus, 
ils en font la traite avec leurs compatriotes, car les éléphants 
abondent dans leurs pays. 

Tout le pays qui environne Médine est fort pittoresque; dans 
les plaines ou les plateaux voisins, il n’est pas rare de trouver 
des fdets d’eau courante avec un lit rocailleux. 

La végétation y est assez abondante, comme du reste dans 
tout le Khasso et le Logo ; on y trouve en quantité des plantes 
fourragères, oléagineuses et textiles ; en général plus on s’avance 
et plus on trouve que la nature produit; faut-il l’attribuer à 
une plus grande fertilité du terrain ou bien à une plus grande 
activité des habitants? Le sol est à peu près le même partout 
depuis Bakel ; tantôt il est formé par une couche d’argile recou¬ 
verte d’humus, assez riche en engrais, tantôt par des débris 
de quartz, de mica, de feldspath, recouverts parfois d’alluvions 
fluviales ; il présente cà et là une couleur jaunâtre ou rougeâtre 
qu’on doit attribuer à l’oxyde de fer qu’il contient, etc. 

Je me rangerais donc à la seconde opinion, car, à mesure que 
le voyageur remonte le fleuve il est frappé de la manière dont 
les rives sont de mieux en mieux cultivées. 

A Sabouciré surtout, nous avons pu nous en rendre un comple 
exact : les diverses céréales sont plantées en sillons assez bien 
bombés et que l’on croirait alignés au cordeau. On y a même 
créé plusieurs rizières qui produisent beaucoup, c’est le seul 
endroit où nous ayons observé la culture du riz. 

Il est évident qu’en s’enfonçant dans l’intérieur, i’habilant 
se trouve de plus en plus isolé de tout industriel ou commer¬ 
çant, et qu’il sent davantage le besoin de se suffire à lui-même 
par le travail en faisant rapporter à la terre tout ce qu’elle peu! 
lui donner. 

Le mil et le maïs se trouvent en grande quantité, représen¬ 
tant la famille des graminées et formant la base de la nourriture 
des indigènes avec le poisson que le fleuve fournit en assez 
grande quantité. 



EXPÉDITION MILITAIRE Dû LOGO (1878). 263 

Les monocotylédones fournissent encore une nombreuse 
variété de palmiers, entre autres le dattier et le raphia vinifera 
dont on retire le vin de palme, avec lequel les noirs s’enivrent 
bien souvent, alléguant que Mahomet ne l’a pas défendu. 

Les dicotylédones sont plus nombreux, les euphorbiacées' 
sont représentées par l’euphorbe qui forme des haies assez 
élevées et la manioc qui est un mets très recherché et cultivé 
avec beaucoup de soin. 

Les légumineuses sont peu cultivées ; on rencontre quelques 
ombellifères. Dans les cucurbitacées : la courge, le thiombas qui 
rappelle assez la pastèque de France, quoique beaucoup plus 
fade ; le calebassier dont on utilise le fruit pour construire les 
seules mesures de capacité qui soient en usage dans le pays et 
qui leur servent en même temps de vaisselle et de paniers. 

Les myrtacées nous offrent des goyaviers en assez grand nom¬ 
bre et quelques citronniers, mais les citrons et les oranges que 
l’on y mange quelquefois viennent principalement du Fouta- 
Djallon. Les malvacées les plus répandues sont : le cotonnier 
qui fournit le coton, dont les tisserands du pays construisent 
des boubous, etc., et le gombot qui donne un fruit mucila- 
gineux assez goûté. 

La famille des solanées fournit surtout les tomates et les 
piments qui sont les condiments les plus employés, les premières 
sont beaucoup plus petites que celles de France, grosses comme 
une cerise ordinaire, et les piments qui sont rouges quand ils sont 
arrivés à maturité ne sont guère plus gros qu’un grain d’orge. 

Enfin parmi les arbres de haute taille on rencontre surtout : 
le tamarinier, le fromager remarquable par ses épines aiguës 
et les nombreux contreforts qui semblent placés là pour le rendre 
inébranlable, le caïieedra dont on fait des meubles magnifiques 
et le baobab qui n’est plus ici l’arbuste rabougri et rachitique 
que l’on trouve aux environs de Saint Louis mais un arbre 
imposant et majestueux qui atteint parfois i 5 à 20 mètres de 
circonférence. 

Le ai septembre à 4 heures du matin nous .devions quitter 
Médine : ou sonna donc la visite à 3 h. 3 o et Ton sera étonné 



26/i C. BARIL. 

du petit nombre de malades qui s’y présentèrent : 6 hommes 
seulement atteints de fièvre furent jugés incapables de partir 
et laissés au poste : or, sur ces 6, A sont morts, et je dirai 
plus loin mon opinion sur le genre de mort ainsi que sur 
les hommes décédés à bord de YEspadnn. Ce qui n’est pas 
moins remarquable, c’est que jusqu’à notre retour à ce poste, 
après avoir supporté encore d’innombrables fatigues, je n’eus 
pas un seul décès de fièvre grave à enregistrer. A quoi attribuer 
cet état sanitaire relativement excellent dans des parages si 
malsains. 

Est-ce à dire que ces pays aient été calomniés, que la fièvre 
n’y est pas plus connue qu’ailleurs? Certainement non, les 
marigots, les terres submergées, les marécages de toutes sortes 
sont là pour prouver que l’on s’y trouve dans un milieu mias¬ 
matique et paludéen. 

La vraie cause à mon avis de ce petit nombre de fiévreux, 
n’en déplaise aux détracteurs de cette doctrine, réside dans 
l’emploi quotidien de la quinine préventive. 

Depuis notre départ de Saint-Louis, une distribution de 
i o centilitres de vin quininé représentant à peu près i 5 centi¬ 
grammes de sulfate de quinine, avait eu lieu, à bord, de chaque 
aviso ; nous avions agi sur la recommandation de notre regretté 
chef, M. Bourgarel, et nous y attachions une si grande impor¬ 
tance, que nous avions prié l’autorité militaire d’en faire une 
question de discipline, de sorte qu’un gradé surveillait la 
distribution, et si quelque négligent oubliait ou cherchait à 
s’y soustraire, il était sévèrement puni. 

Comme on peut le voir par ce qui précède, nous ji’eûmes 
qu’à nous louer de cette précaution et nous nous rallions 
complètement à la croyance de notre aîné M. Bérenger-Féraud 
qui a minutieusement étudié la question, et nous concluons 
dans le même sens que lui. Il est certain que les Européens 
quittant un lieu sain pour voyager dans un pays marécageux, 
pendant un laps de temps déterminé, ne dépassant pas 5. ou 
6 semaines, retireront un bienfait notable et indubitable de 
l’emploi journalier du sulfate de quinine ; je le crois fermement 



KXPÉMTIOIV MILITAIRE 1)1 LOC( 


et j’appuie ma croyance sur ce que j’ai vu ! Si l’épidémie n’avait 
pas décimé nos rangs, je suis persuadé que la fièvre ne nous 
aurait enlevé presque personne. 

On a reproché à cette pratique d’habiluer l’organisme à 
faction d’un médicament qui perdrai! alors sou efficacité au 
moment d’un danger réel. Ceci est inexact : l’organisme est tou¬ 
jours, en effet, sous son influence, mais sous l’influence d’une 
petite dose seulement, ce qui ne l’empêchera en rien d’être 
sensible au médicament lorsqu’au lieu de la dose habituelle île 
0,15 il lui sera délivré a ou même 3 grammes de quinine, ce 
qui n’est pas rare au Sénégal. 

On partit au petit jour et l’on s’avança lentement à travers 
des accidents de terrain de plus en plus accentués. Quand 
nous eûmes parcouru 4 ou ô kilomètres, par de petits sentiers 
creusés dans des roches de granit, nous eûmes à traverser le 
marigot de Lonton près du village de ce nom qui avait été brûlé 
dans les dernières guerres, durant lesquelles l’armée de Sarabala 
ayant été presque toujours battue, mosait plus tenir la cam¬ 
pagne. De là nous aperçûmes les cataractes ou plutôt les chutes 
du Félou, car le mot de cataracte me parait ici un peu préten¬ 
tieux; plus près de sa source le fleuve a déjà subi une première 
dénivellation de 5o ou 6o mètres aux cataractes de Gonina, 
laudis qu’au Félou elle n’est que de i 5 à so mètres seulement, 
et, comme elle s’opère sur une longueur de 6oo à 700 mètres, 
elle n’est réellement sensible que dans 4 ou 5 mètres de haut; 
partout ailleurs elle se manifeste par un bouillonnement écu- 
meux des eaux rencontrant le roc et représentant une image 
assez exacte des brisants de la barre ou de la plage de Guet 
N. Dar. Quoi qu’il en soit c’est un aspect qui ne manque pas de 
grandeur, et que l’on ne rencontre guère que dans quelques 
fleuves de l’Afrique. 

Le fond du fleuve qui n’est, dans cet endroit, visible que 
pendant la saison sèche, c’est-à-dire lorsque les eaux en s’écou¬ 
lant l’ont laissé à découvert est, paraît-il des plus curieux; il 
représenterait un plateaux rocheux, contenant d’immenses blocs 
de porphyre rouge régulièrement poli par le frottement inces¬ 
sant de l’eau et criblé çà et là d’une foule de trous de 8 à 



10 mètres de profondeur sur 1 m. 5o, de diamètre creusé par 
la chute des eaux et imitant de larges baignoires circulaires. 
Ges trous si l’on en croit certaines légendes accréditées dans 
le pays, auraient joué pendant un certain temps le rôle des 
oubliettes du moyen âge et c’est là que les rois du pays faisaient 
jeter, pieds et poings liés et une lourde pierre au cou, tous ceux 
qui leur portaient ombrage, et qui disparaissaient ainsi à tout 
jamais. 

Le sol du pays des cataractes ne présente pas moins d’intérêt. 

11 est composé de granit et de grès très dur, mélangés de por¬ 
phyres et de plusieurs espèces de quartz parmi lesquels brillent 
quelques paillettes de mica : il en résulte un très beau pavage 
rouge naturel, dont la surface est à peu'près régulière et sur 
lequel on marche sans se fatiguer pendant plus d’un kilomètre. 
A la hauteur du Féiou, dans une vaste plaine, se trouvait réunie 
l’armée de Sambala, composée de 600 fantassins et de quelques 
cavaliers ; elle avait à sa tète le prince de Khosso, Demba Sambala, 
qui avait été élevé à l’école des otages de Saint-Louis et parlait 
assez bien le français. 

Il fut notre guide à partir de ce moment et nous fut en même 
temps d’une grande utilité comme interprète. Quant à sou 
armée à part quelques volontaires résolus, on verra plus tard 
les services qu’elle nous rendit. 

11 était près de dix heures du matin et la chaleur commençait 
à être insupportable ; on s’arrêta sur les hauteurs qui dominent 
le village de Kounda et il fut décidé qu’on y camperait. Nous 
étions sur le territoire ennemi. On établit des grands-gardes 
pour y passer la nuit, et le lendemain matin, dimanche a 2 sep¬ 
tembre à 4 heures, nous nous remettions en route, flanqués 
sur la droite par nos alliés et sur notre gauche par l’escadrun 
de spahis. 

111 


Nous approchions du but, nous n’en étions éloignés que de 
quelques kilomètres et les idées étaient partagées sur l’issue 
de cette lointaine marche militaire. Les uns disaient que 
l’ennemi en apprenant notre arrivée avait quitté le village pour 





EXPÉDITION MILITAIRE 1)1 LUUO (1878). 2(i7 

s’enfuir sur l’autre rive et que par conséquent, nous trouverions 
les latas déserts; les autres pensaient que l’on se contenterait 
d’une manifestation armée devant se terminer par un nouveau 
traité qui assurerait désormais la tranquillité et la sécurité de 
notre commerce dans tout le pays. En réalité, voici ce qui s’était 
passé, nous l’avons appris depuis par les captifs et les traitants : 
Niamody ayant été informé qu’une armée se dirigeait sur 
Sabouciré et que l’on croyait avoir vu les Français, aurait 
répondu sans s’émouvoir : « Si c’est l’armée de Sambala, je ne 
la crains pas et je l’attends de pied ferme ; si ce sont les Fran¬ 
çais cela ne m’étonne pas et je les attendais, mais je les connais 
et nous traiterons avec eux*. 11 ordonna ensuite à tout le monde 
de se réfugier dans les tatas qu’il croyait imprenables et qui 
l’étaient certainement pour une armée indigène, qui même 
l’auraient peut-être été pour nous si nous n’avions pas eu 
d’artillerie. 

Le nombre d’habitants renfermés ainsi dans cette enceinte 
a été évalué à 8.000 ou 10.000 environ, dont i.5oo à s.000 
hommes armés. Les campagnes environnantes étaient complète¬ 
ment désertes, nous marchâmes pendant plus de deux heures 
sans apercevoir l’ombre d’un être humain, sans rencontrer dans 
les champs une seule tête de bétail. Tout ce qui était vivant avait 
été renfermé et parqué soigneusement. 

A 6 b. 3o en débouchant d’un petit vallon couvert de brous¬ 
sailles qui nous masquaient de tous les côtés, nous aperçûmes 
le village de Sabouciré et à 7 heures, pour la première fois, 
peut-être, dans ces lieux le canon commença à gronder; l’infan¬ 
terie de marine et les tirailleurs sénégalais furent postés à droite 
et à gauche des pièces ; il n’y avait pas eu de pourparlers. 

L’on entendit aussitôt le tam-tam de guerre, qui appelait 
aux armes tous les guerriers ennemis, et la fusillade devint 
bientôt générale. 

Le drame était commencé de toutes parts. Le canon, le 
lain-tain, le chassepot, les cris perçants de l’ennemi formaient 
an bruit étrange saisissant; nous étions sûrs maintenant que 
le village n’était pas désert, comme quelques-uns l’avaient cru ; 
nous avions affaire au contraire à des hommes résolus et fana- 



IUUIL. 


268 

tisés qui ne devaient nous céder le terrain que pied à pied et 
après avoir épuisé toutes leurs ressources. 

Nous étions supérieurs par les armes, avec nos fusils à tir 
rapide, mais ils avaient la supériorité du nombre et surtout do 
la position; car tandis que nous étions un peu au hasard ils 
étaient protégés par de sérieux retranchements derrière les¬ 
quels ils pouvaient viser leur homme et tirer presque à coup 
sûr; heureusement, ils ne surent pas profiter de tous leurs 
avantages, et leur inexpérience nous servit. S’ils avaient su 
charger leurs fusils convenablement, ils nous auraient mis une 
fois de plus beaucoup d’hommes hors de combat; mais, comme 
tous les noirs, ils dépensaient une quantité de poudre double 
ou triple de ce qu’elle devait être, et il en résultait une déviation 
considérable dans la direction; le plan ci-contre donne une 
idée à peu près exacte de ce combat contre ces fortifications 
d’un nouveau genre et pourtant si sérieuses. 

A première vue on voit que le village divisé en fi comparti¬ 
ments distincts, entourés chacun par des murs d’enceinte assez 
respectables, représente autant de lieux de refuge pour l’ennemi, 
et autant de redoutes à prendre par nous. 

La demeure royale (R) qui se trouve près du lleuve, à peu près 
au milieu du village, est doublement fortifiée, elle a fi ou 
7 mètres de hauteur et domine tout le reste; dans chacun des 
autres compartiments secondaires, se trouve un tata particulier, 
habité par un des membres de la famille du Roi. Le village 
entier pouvait avoir près de a kilomètres de longueur. 

L’attaque fut d’abord dirigée sur le point A; on y rencontra 
une résistance des plus vigoureuses, un feu des plus nourris 
nous y accueillit. Deux officiers eurent leur chevaux tués sous 
eux, un troisième fut blessé, etc... 

Les ennemis firent des efforts surhumains pour nous repous¬ 
ser, quelques-uns étant sortis des murs, s’avancèrent vers nous 
en rampant dans les hautes herbes qui les cachaient à nos 
regards ; d’autres étant montés dans les baobabs pour examiner 
nos positions tiraient sur nous, cachés derrière les branches. 

Le combat fut acharné sur ce point et toutes nos forces 
furent concentrées pendant plus de deux heures; c’est là que 




/ LE 


SA BOUC/NÉ 



SÉNÉGAL . neuve 



noms des hommes tués sur le champ de bataille 

{le 22 septembre 1878.) 

MM. Dubois, capitaine de tirailleurs indigènes; 

Bejoutet, sous-lieutenant d’infanterie de Marinp; 

Vital, caporal des disciplinaires; 

Rousselot, Simon, soldats d’infanterie de Marine; 

Boubeoard, clairon des tirailleurs indigènes ; 

Beneger, disciplinaire; 

Valt, Oubman Ba, Namady Ossoko, Diama Poudo, Mamadoü. Aissaka. sol 
ndigènes (tirailleurs indigènes sénégalais). 




270 C. BARIL. 

nous éprouvâmes nos plus grandes pertes, c’est là que le brave 
eapitaine Dubois et le sous-lieutenant Béjoutet, trouvèrent la 
mort. 

Le premier, blessé une première fois au bras, négligea de 
se retirer et s’élança de nouveau à la tête de sa compagnie que 
cet acte d’énergie entraina avec enthousiasme. Il n’avait pas 
fait vingt pas qu’il fut frappé de nouveau et tombait pour ne 
plus se relever; il était atteint par deux balles : l’une lui avait 
traversé le ventre, l’autre le cœur. 

Le second après avoir reçu une blessure grave à l’épaule 
qui l’avait mis hors de combat, aurait répondu aux soldats qui 
voulaient l’emporter : «Ne vous occupez pas de moi et continuez 
à vous battre, je ne puis désormais vous être utile en rien. 
Il ne me reste plus qu’à vendre chèrement ma vie a. Pres¬ 
que aussitôt, il disparut; il était tombé, l’on ne sait commeiu. 
entre les mains des noirs. On ne le retrouva que plus tard, dans 
un état qui témoignait assez de la rage et du fanatisme de mi- 
adversaires; sa main crispée tenait encore son revolver dont 
les 6 coups étaient déchargés; mais ce n’était plus qu’un 
cadavre mutilé; la tête était presque entièrement séparée du 
tronc; elle avait été sciée d’arrière en avant, un peu au-dessous 
de la nuque et ne tenait plus que par un petit lambeau de 
peau et de chair recouvrant la trachée; les barbares avaient été 
surpris et n’avaient pas eu le temps sans doute d'accomplir 
leur œuvre jusqu’au bout. 

Une brèche assez large était déjà ouverte, il était à peu près 
.0 h. 3<>. 

Cependant la résistance était encore vive du côté de l’Ouest, 
et la défense était surtout acharnée dans le tata de Niamody mi 
une grande partie des guerriers étaient retranchés pour protéger 
leur chef. Aussitôt qu’on s’en aperçut une pièce de canon N 
fut dirigée sur ce point pour en finir plus vite. Il fallait frapper 
un grand coup, car les munitions allaient bientôt nous manquer 
et nous n’avions pas de réserve. 

Cette dernière disposition décida de la bataille; une nouvelle 
brèche fut ouverte et presque aussitôt l’on y put voir flotter 
notre drapeau. Déjà désespérés en voyant leur village en feu. 



EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 271 

nos ennemis commençèrent à reculer; lorsque les clairons 
sonnèrent la charge et que nos hommes s’élancèrent à l’assaut, 
le désordre et la panique les achevèrent. Le village était à nous 
et la victoire était complète, mais elle nous avait coûté cher; 
nous comptions i 4 morts et 53 blessés. A ce moment une 
foule de fuyards se dirigeant vers l’Est, on envoya l’escadron 
de spahis leur couper la retraite. C’est, alors que nous fûmes 
témoins d’une scène nouvelle pour nous ; nos alliés qui s’étaient 
tenus prudemment à i kilomètre en arrière pendant tout le 
temps du danger, révélèrent en ce moment leurs instincts 
rapaces et se précipitèrent avec frénésie; c’était, l’heure du 
butin, le moment de la curée; nos soldats s’étaient battus, nos 
alliés en profitaient. 

Ils s’emparèrent des magnifiques troupeaux qui s’étaient 
échappés de leur parc et couraient la campagne, des centaines de 
bœufs engraissés dans les pâturages des campagnes environ¬ 
nantes, des moutons, dés milliers de chèvres et des vaches 
laitières furent ainsi enlevés sans qu’on eût à peine le temps de 
s’en apercevoir. Toutes les richesses que contenait le village 
furent emportées de même. Mais le spectacle le plus navrant fut 
la scène des captifs; ici, des femmes et des enfants terrifiés 
étaient conduits à coups de crosses; là, des prisonniers, les 
mains liées derrière le dos, étaient attachés à des arbres en 
attendant que leurs propriétaires leurs amènent d’autres 
compagnons, puis une même corde les attachait ensemble par 
le travers du corps, et un lien perpendiculaire, fixé au milieu 
du premier servait à les conduire. II faut avoir vu ce spectacle 
pour en avoir une idée ; aussi ne chercherai-je pas à le décrire 
plus longuement. 

Pendant, ce temps nos troupes étaient entrées dans la ville 
conquise et nos adversaires affolés, se voyant la retraite coupée 
de tous côtés et ne voulant pas se rendre, s’élancèrent en masse 
dans le fleuve qui présenta pendant près d’une demi-heure un 
singulier aspect. Nos soldats brûlèrent nos dernières cartouches 
sur cette colonne humaine qui s’avançait lentement vers l’autre 
rive. A chaque feu de peloton, n’ayant plus que l’instinct de la 
conservation, tous plongeaient d’un mouvement unanime; 





272 


BARIL. 


mais quand ils reparaissaient plus loin ils étaient moins serrés 
et la teinte rougeâtre que prenait à ce moment l’eau du fleuve 
restait comme témoignage. 

C’est là qu’a été tué Niamody, à ce que l’on assure; et ses 
enfants l’ayant saisi immédiatement l’ont enterré sur l’autre 
rive. 

À ceux qui ne savaient pas nager on avait attaché les mains 
et les pieds et on les remorquait ainsi à la manière d’une planche. 
Nous avons encore trouvé sur le bord de l’eau quelques femmes, 
préparées pour cela que l’on n’avait pas pu emmener. 

Dans le village, nous ne trouvâmes presque rien, ils avaienl 
jeté, leurs fusils à l’eau avant de s’y jeter eux-mêmes ; pas un 
seul blessé ne nous tomba entre les mains; quant aux morts 
on ne rencontra que ceux qu’ils n’avaient pas eu le temps de 
précipiter dans le fleuve, mais ils devaient être nombreux à 
en juger par ceux que nous vîmes flotter à la surface le lende¬ 
main, et dont les émanations pestilentielles empoisonnaient 
notre atmosphère au point de nous forcer à lever le camp. 

On retrouva même des cadavres jusque dans les roues du 
Castor qui était mouillé en aval de Médine, lin triste tableau 
vint aussi frapper nos yeux. Dans une case à demi brûlée 
gisaient deux des nôtres dont les corps, presque complètement 
calcinés, laissaient à peine quelques traces pour permettre de 
les reconnaître. 

Quelques-uns pensaient qu’ils avaient été blessés, puis 
brùlés vifs par ces sauvages exaltés ; mais pour' ma part, je ne 
le crois pas. Il est plus rationnel, à mon avis, de croire que la 
case étant en flammes, ils avaient été brûlés postérieurement à 
la mort; leurs cadavres, du reste, ne portaient aucune contrac¬ 
tion grimaçante indice d’une lutte désespérée. 

Quelques instants après l’attaque, les blessés avaient com¬ 
mencé à nous arriver et nous n’avions reçu aucun ordre, aucun 
renseignement pour établir nos ambulances. N’osant en prendre 
l’initiative, nous nous installâmes dans les hautes herbes, 
derrière la ligne des tirailleurs; c’est là que nous fîmes nos 
premiers pansements. Mais comme les blessés nous arrivaient 




EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 273 

de plus en plus nombreux et que les balles nous sifflaient 
aux oreilles depuis près d’une heure, il nous fallut quitter ce 
lieu pour ne pas exposer plus longtemps nos malades, et nous 
prîmes sur nous d’aller dresser nos tentes plus loin. 

A 5oo mètres de là se trouvaient deux gros baobabs, les 
seuls endroits qui pouvaient nous offrir quelque ombrage. 
Nous nous partageâmes alors la besogne. Je fus frappé de la 
fermeté et de la résignation qui se lisaient sur le visage de tous 
les blessés; aucun gémissement ne leur échappait; au milieu 
des opérations douloureuses qu’ils eurent à supporter, c’est à 
peine s’ils firent entendre quelques plaintes. Une chose pour¬ 
tant les faisait énormément souffrir, c’était la soif qui est tou¬ 
jours le premier cri du blessé sur le champ de bataille. 

Nous n’avions à leur donner que de l’eau boueuse, d’un 
fossé voisin qui nous servait aussi pour faire nos pansements. 
Nous nous rappelâmes alors que nous avions au fond de nos 
cantines quelques bouteilles d’absinthe et de fine-champagne 
que nous nous empressâmes de leur partager. Ce cordial sembla 
les ranimer un peu et leur donner de nouvelles forces pour les 
nouvelles épreuves qu’ils allaient avoir à supporter. 

Une fois les premiers pansements terminés, nous procédâmes 
chacun de notre côté à l’extraction des balles ; cela dura jusqu’au 
soir. Nous eûmes le regret dans la suite de voir presque tous 
nos blessés européens mourir de la fièvre jaune ce qui ne nous 
permit pas de suivre jusqu’au bout le résultat de leurs blessures. 
Pour beaucoup de ces blessures cependant une observation 
clinique aurait eu de l’intérêt à plus d’un titre; mais nous 
n’avons eu ni les loisirs, ni les moyens de la faire. Le plus grand 
nombre, je ne sais à quoi l’attribuer, étaient blessés à l’épaule, 
la moitié aux mains et nous avons encore aujourd’hui à l’hôpital 
de Saint-Louis, un tirailleur qui, à la suite d’une blessure sem¬ 
blable, nous présenta des phénomènes assez curieux : 

Ce fut d’abord une luxation de l’épaule qui ne fut manifeste 
qu’après la guérison presque complète de la plaie, qui se fit du 
reste attendre assez longtemps, de sorte qu’on ne chercha même 
pas à la réduire (texte incomplet)... Il y a quelques jours, alors 
que l’on pensait que tout accident était conjuré, il fut pris 


XXXIII- 18 



274 C. BARIL. 

tout à coup da convulsions tétaniques et à l’heure où j’écris 
il n’est pas encore hors de danger. La cause problahle de cel 
accident est, sans doute, la présence d’un tissu de laine arrache 
à la vareuse et emporté par la balle au milieu des chairs, ou 
bien encore la déchirure de quelque nerf voisin, 

La plupart des blessures, surtout vers la fin du combat, 
avaient moins de gravité, bien qu’elles demandassent l’extraction 
de corps étrangers et un pansement sérieux, mais après quatre 
heures de combat, l’ennemi, manquant de balles, se servait de 
cailloux, de morceaux de fer martelé, présentant diverses 
formes, pour charger leurs fusils. On employa même ces perles 
grossières de verre dont les femmes se fabriquent des ceintures 
qui leur entourent cinq ou six fois la taille et qui font parfaite¬ 
ment ressortir la hanche. J’ai encore entre les mains un assez 
grand nombre de ces balles improvisées que j’ai retirées sur le 
champ de bataille. Elles faisaient quand même d’assez larges 
blessures; les angles saillants qu’elles présentaient, donnaient 
parfois à ces dernières un assez vilain aspect ; les chairs étaienl 
mâchées, contusionnées sur une assez large surface; mais ces 
projectiles grossiers perdaient bien vite leur force d’impulsion 
et étaient arrêtés facilement à la rencontre d’une pièce osseuse ; 
c’est ce qui fait que beaucoup de blessures ne présentaient 
que la seule ouverture d’entrée. 

Pourtant, quand elles ne trouvaient pas d’obstacle, elles 
occasionnaient alors d’assez grandes pertes de substance, 
comme pourrait le faire un éclat d’obus tombant obliquement 
sur des parties charnues. Nous avons observé 5 ou 6 blessures 
dans ce genre là. Enfin, quand toutes les balles furent extraites, 
du moins celles qu’il nous fût possible de saisir, quand tous 
les pansements furent consolidés autant que nous le permet¬ 
taient les faibles ressources dont nous disposions, la nuit étail 
venue. 

C’est alors qu’une nouvelle étrange circula dans le camp : 
le commandant en chef venait de recevoir du Gouverneur une 
dépêche lui ordonnant de retourner immédiatement au chef-lieu 
t surtout de ne pas aller jusqu’à Bakel. L’ordre n’en disait pas 



275 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 
davantage; il arrivait un peu tard pour être exécuté, mais il 
avait fallu des raisons bien sérieuses pour qu’il fût donné. 
Telle fut la réflexion générale et personne ne songea à l’appro¬ 
fondir. 

Comme chacun se retirait sous sa lente pour goûter un légi¬ 
time repos après cette journée de durs labeurs, une tornade 
furieuse vint fondre sur nous. 

L’eau tomba en averse, pendant près de trois heures; et, le 
camp tout entier présenta l’aspect d’une vaste mare. 

Nos ambulances furent inondées, en vain fîmes-nous creuser 
d’immenses et profondes rigoles tout autour. 

Nos blessés étaient pour ainsi dire couchés dans l’eau, les 
quelques couvertures de laine que nous possédions étaient 
complètement, imbibées, et nous n’avions rien de mieux à leur 
donner étant nous-mêmes dans une situation identique. 

11 est facile de se figurer quelle nuit nous avons passée dans 
de pareilles conditions! 

Le lendemain, à 6 heures du matin, eut lieu l’inhumation des 
victimes. C’était un triste spectacle que de voir ces pauvres 
cadavres, qui avaient, eux aussi, passé la nuit dans l’eau, maculés 
de sang et de boue el rendus presque méconnaissables! L’émo¬ 
tion gagnait tout le monde, et plus d’un à cette vue pleura de 
pitié ! 

Quand ils furent descendus dans leurs tombes, un discours 
de circonstance fut prononcé, et un feu de peloton leur jeta 
un dernier adieu. Deux heures après, un premier convoi de 
blessés se mettait en route sous la surveillance d’un médecin, 
qu’on avait envoyé chercher à Médine, la veille au soir. La jour¬ 
née se passa ensuite sans présenter rien à signaler, chacun faisait 
ses préparatifs de départ. 

IV 

Le s/l septembre, à 8 heures du matin, le dernier convoi de 
blessés partit, accompagné par M. Matins, et je restai seul 
avec la colonne. Le temps paraissait propice, le ciel était couvert 
de nuages el la brise souillait assez fraîche. On fixa donc le 
départ des troupes à i i heures, après le repas. Tout le monde 



G. BARIL. 


se mit en marche à l’heure indiquée et dans l’ordre ordinaire ; 
tout alla bien pendant une heure environ, mais bientôt pendant 
que nous traversions un ravin, enclavé entre des hauteurs for¬ 
tement boisées, qui nous interceptaient le moindre souille de 
brise, je commençai à rencontrer un assez grand nombre de 
traînards complètement anéantis et refusant d’aller plus loin. 
La chaleur était étouffante à ce moment de la journée, et les 
rayons du soleil tombant perpendiculairement nous atteignaient 
avec d’autant plus d’intensité qu’ils étaient masqués par 
quelques nuages et qu’on s’en défiait moins. 

La marché continuait toujours, mais le nombre de retarda¬ 
taires augmentait. Je partis au galop pour en avertir le comman¬ 
dant Gabet, auquel était resté le commandement de la colonne 
par suite du départ du colonel Reybaud qui avait quitté Sabou- 
ciré avec le dernier convoi de blessés. Je lui dis que je jugeais 
prudent et même indispensable de faire halte pour laisser 
passer les heures chaudes de la journée; il partagea mon 
opinion et l’on s’arrêta sous de grands baobabs qui nous 
fournirent un peu d’ombrage. 

Heureusement, près de là se trouvait un petit marigot; je 
dirai tout à l’heure combien il nous servit et combien nous 
aurions été malheureux sans celte rencontre. 

Aussitôt l’on fit décharger plusieurs mulets pour aller 
chercher les malades, et quelques minutes après je m’entendis 
appeler de tous côtés. 

Pour la possibilité du service, je réunis immédiatement tous 
les malades dans un même lieu que je choisis moi-même et 
bientôt on pût en compter plus de eo. 

Après un examen assez court il me fut facile de reconnaître 
que ces hommes avaient à peu près la même alfection ; ils subis¬ 
saient tous l’influence pernicieuse du soleil à des degrés diffé¬ 
rents, depuis le coup de soleil jusqu’à l’insolation proprement 
dite : un fort mal de tête pour les uns, pendant que d’autres 
étaient dans le délire, criaient, vociféraient, à côté de leurs 
camarades qui semblaient comme anéantis et abrutis complète¬ 
ment. 

Je n’avais à cette époque qu’un seul infirmier noir. J’envoyai 



277 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 
donc chercher une vingtaine de soldats qui coururent au marigot, 
chercher de l’eau ; d’autres administraient pendant ce temps-là 
aux uns des douches froides sur la tête, aux autres des flagella¬ 
tions sur le ventre et la poitrine avec des mouchoirs imbibés, 
etc. 

Pendant ce temps je préparais des potions éthérées dont 
plusieurs se trouvèrent bien. De cette façon tout le monde put 
être traité à la fois et au bout de deux ou trois heures, j’eus 
la satisfaction de voir mes efforts couronnés de succès, tout 
sembla rentrer dans l’ordre à l’exception de 5 ou 6 malades 
qui devaient encore être surveillés. J’administrai à tous 
un gramme de quinine pour prévenir les accès de fièvre pro¬ 
bables, après cette forle secousse. 

A 4 h. 3o le départ put s’effectuer. Je demandai quelques 
mulets pour transporter ceux qui avaient été le plus fortement 
atteints et nous nous mîmes en route. A la nuit tombante nous 
arrivâmes au village de Gounda où l’on campa pour passer 
la nuit. 

Rien ne se passa pendant la nuit qui mérite d’être relaté, si 
ce n’est une forte tornade qui inonda nos tentes de campement 
et rendit la nuit très humide, mais nous étions habitués à cette 
misère attendu que nous avions déjà couché dans l’eau, pour 
ainsi dire, au camp de Sabouciré. 

Le lendemain matin à 4 h. 3o, un quart d’heure après le 
réveil, la visite fut sonnée! Parmi ceux qui se présentèrent, je 
désignai pour les cacolets ceux que je crus les plus fatigués et 
je lis débarrasser quelques autres de leur sac dont le poids 
serait considérablement augmenté par la chaleur que l’on aurait 
bientôt à supporter. 

A 5 heures environ, nous nous mîmes en marche, nous 
arrivâmes bientôt aux cataractes du Félou; deux marigots 
furent traversés sans encombre; enlin l’on aperçut bientôt 
Médine où nous arrivâmes, le «5 septembre, à q heures du 
matin. Je mis pied à terre immédiatement et me rendis à bord 
du Cygne pour rendre compte au colonel de tout ce qui s’était 
passé : tous les blessés étaient déjà embarqués. Je reçus l’ordre 



278 C. BARIL. 

de désigner tous ceux que je savais malades et soupçonnais 
incapables de faire une marche difficile. J’en désignai une 
trentaine environ parmi lesquels se trouvaient i o ou i a malades 
de la veille (les aulres se disant complètement rétablis) et le 
Cygne appareilla pour Saint-Louis, emportant tous les invalides 
avec M. Mathis, médecin-major, et M. GoulTé, aide-médecin. 

J’appris alors de mon collègue Chevrier, que 4 hommes de 
ceux que nous avions laissés malades en partant étaient morts 
pendant notre absence, mais il n’avait rien observé de frappaul 
durant leur maladie, à son avis, tous les 4 étaient morts d’accès 
pernicieux. 

La colonne resta deux jours à Médine pour s’y reposer. 
Pendant ce temps rien ne se passa de particulier, les troupes 
étaient campées tout autour du poste et, n’était la chaleur 
infernale de la journée, tout le monde aurait été content cl 
dispos. Malgré cela quand il fallut partir à 5 heures du malin, 
le o.~j septembre, aucun traînard ne se présenta; on se mit donc 
en marche pour Kéniou et Saint-Louis. La pensée du retour 
stimulait tout le monde et personne ne pensait aux nombreux 
obstacles que nous devions avoir à franchir, et aux calamités 
inouïes qui devaient nous frapper eu route et entraver notre 
chemin. 


Nous apprîmes en arrivant à Kéniou, à 8 heures du matin 
environ, que le Castor, échoué une première fois sur un banc 
de sable n’avait pu s’en tirer qu’à grand’peine et avec le secours 
de Y Espadon; qu’il s’était échoué de nouveau sur les rochers de 
Kayes sans espoir d’être renfloué, à moins qu’une heureuse crue 
des eaux (ce qui arriva heureusement quelques jours après) ne 
vienne bientôt à son secours; il donnait déjà une bande consi¬ 
dérable, tout le flanc tribord était béquillé, l’avant et l’arrière 
l’étaient également ; ou ne pouvait donc pour le quart d’heure 
compter sur lui en aucune façon. Il ne nous restait plus comme 
moyen de transport que VEspadon. Mais un problème se présen¬ 
tait encore ici : comment faire franchir les Kayes à VEspadon 
lui-même? Il u’y avait qu’une seule passe praticable et elle 
était occupée par le Castor. 




279 


EXPÉDITION MILITAIRE l)L LOCK) (1878). 

11 fallait donc que la colonne retournât à pied, projet insensé 
auquel personne ne songea (la distance qui nous séparait de 
Saint-Louis étant encore de plus de aoo lieues) ou bien 
embarquer tout le inonde sur Y Espadon, qui remorquerait seul 
les deux chalands-écuries, chargés de chevaux et de mulets. 

On s’arrêta à cette décision et l’on résolut de tenter le passage 
entre la rive gauche et les premières roches du lit du fleuve; 
il y avait à peu près la largeur du bateau, et, en profondeur la 
sonde accusait, suivant les endroits explorés, a mètres, a m. au 
en quelques endroits même i m. 6o et î m. 70 seulement; 
c’était à peu près notre tirant d’eau entre 1 m. 60 et 1 m. 80 ; 
il fallait donc bien des précautions ; on n’en négligea aucune ; 
au lieu d’aller de l’avant, ou laissa couler le bateau, aidé par la 
vitesse du courant et attaché aux arbres du rivage par de 
solides amarres qui devaient servir à le hâler de l’avant au 
moindre danger. Le bateau toucha deux fois sur une roche, mais 
comme on allait très lentement, il put en être retiré sans trop 
de peine. Au bout de quinze heures, à peu près, de ce travail 
de patience et de prudence, le passage était doublé et l’on mouil¬ 
lait près du village de Kayes où les troupes étaient campées, 
car, pour alléger le bateau elles n’avaient pas été embarquées. 

Le commandant, M. Gourrejol, épuisé par les fatigues de la 
journée, tomba malade le lendemain. Ce fut le commandant de 
la marine, M. Vaillant, qui le remplaça. Le camp se trouva 
dressé au milieu d’un champ de gombos, excellent légume que 
les officiers et les soldats mangèrent avec plaisir, ce qui permit 
de varier un peu la nourriture qui depuis plusieurs jours était 
constamment la même. 

Le soir M. Dubut me laissa le service de Y Espadon ; nous 
allâmes le conduire avec le commandant Courrejol à bord du 
Castor où il devait embarquer. 

Nous fûmes surpris par une tornade imprévue, et le tonnerre 
et les éclairs se succédèrent avec une rapidité incroyable ; l’eau 
tomba en avalanches pendant plus de deux heures! Ce voyage 
faillit nous coûter la vie, car dans l’intervalle des éclairs, 
l’obscurité était si grande qu’il était presque impossible de 



280 


C. BARIL. 


manœuvrer, d’autant plus que le fleuve a, dans cet endroit, un 
courant de près de six nœuds ; nous fûmes pris par le travers 
et jetés sur une roche avec cette vitesse, sans qu’il nous fût 
possible de l’arrêter. Nous crûmes un instant notre canot défoncé 
par la violence du choc et nous songions déjà comment nous 
pourrions en sortir; heureusement il ne l’était pas complète¬ 
ment, mais il faisait de l’eau. 

La proximité du Castor nous ramena sains et sauf à bord 
de l’ Espadon, mais trempés d'une singulière façon. Après nous 
être félicités mutuellement, nous nous mîmes à table, et chacun 
put satisfaire un appétit, fortement aiguisé. 

Parmi les malades de VEspadon se trouvaient deux cas graves 
à forme encore mal déterminée; l’un malade depuis six ou sept 
jours mourut le lendemain, et pendant le temps très court 
où je pus l’examiner je conclus à une fièvre typhoïde; ce que 
m’expliquaient suffisamment les nombreuses fatigues et priva¬ 
tions supportées par l’équipage depuis quelques jours ; l’autre 
ne mourut que deux jours après. 

Nous étions en marche et il ne fut enterré qu’à Bakel. Jp 
diagnostiquai : accès pernicieux. Durant les deux jours qui 
suivirent on s’occupa de l’embarquement des chevaux, des 
mulets et enfin des hommes; tout cela s’effectua sans accident, 
l’on mit i oo hommes environ sur chacun des chalands-écuries, 
le reste fut entassé sur l 'Espadon, et le 3o on appareilla pour 
Bakel. 

Si l’on songe aux pays dans lequel nous nous trouvions, au 
climat meurtrier que nous supportions depuis plusieurs jours 
déjà, au soleil de feu qui nous cuisait (car la moyenne était 
entre 35 et 4o degrés à l’ombre), on pourra se faire une idée 
des conditions déplorables d’hygiène dans lesquelles nous 
vivions; la circulation n’était plus possible sur le pont, qui, déjà 
très exigu, était envahi de chaque côté par les cantines, les 
tentes, les campements, les bagages de toutes sortes. Les 
officiers n’avaient même plus l’arrière du bateau à leur dispo¬ 
sition, car l’avant était tellement encombré que plusieurs soldats 
renonçaient à y rester; ajoutez à cela l’odeur qui s’exhalait de 



EXPÉDITION .MILITAIRE Dli 1.000 (1878). '281 

l’écurie de Y Espadon à tribord, de l’écurie du train d’artillerie 
à bâbord, les excréments de tous les animaux, l’odeur de la 
machine, des poulaines, etc.... et l’on aura le tableau complet. 

Pour comble de malheur quand le soir vint une nouvelle 
tornade s’éleva derrière nous el nous eut bientôt atteints; 
le pont fut bientôt inondé, el tous ceux qui étaient dessus, et 
qui n’avaient d’autre abri qu’une vieille toile servant de tente, 
qui les avait déjà assez mal protégés du soleil et les protégeait 
moins encore contre la pluie. Le faux-pont avant, seule retraite 
qui leur était offerte, fut bientôt tellement rempli que plusieurs 
durent en sortir sous peine d’être asphyxiés. 

C’est dans ces conditions épouvantables que se passa la nuit; 
ceux qui ne purent résister au sommeil dormirent appuyés aux 
bastingages, assis sur les caissons ou couchés sur le pont plus 
qu’humide, aussi le lendemain matin la liste des malades fut 
nombreuse à la visite. J’eus surtout beaucoup de fiévreux, des 
courbatures, des coliques et diarrhées, etc., toutes maladies 
dont les causes n’étaient (pie trop faciles à déterminer. 

Un mouilla devant Bakel le i' r octobre, à 10 heures du 
matin, et, avant de communiquer, je jugeai prudent d’arraison¬ 
ner le commandant du poste, comme nous l’avions fait en mon¬ 
tant. 

Après les questions d’usage il nous apprit la mort du sergent 
que nous avions débarqué, il y avait à peine douze jours; il 
nous affirma également qu’il était mort de la même maladie que 
les autres; c’est-à-dire une cachexie particulière qu’il ne pouvait 
pas déterminer, mais qu’il n’avait rien vu de suspect et qu’il 
n’y avait rieu à craindre. 

Après ce court examen, il monta à bord où il apprit au colonel 
que le sous-lieutenant du posle, M. Gatte, qu’on avait égale¬ 
ment débarqué avec le sergent avait été très souffrant. 11 demanda 
à ce qu’il fût remplacé; mais les officiers de la colonne étaient 
trop fatigués; il lut décidé qu on le remplacerait après notre 
arrivée à Saint-Louis. Quand les heures les plus chaudes de 
la journée furent passées, vers 4 heures environ, nous descen¬ 
dîmes à terre, où je fus appelé près de M. Galliéni, capitaine 




d’infanterie de marine, qui souffrait depuis quelques jours de 
violents accès de fièvre, contractés durant sa mission aux mines 
d’or de Senoudebou, sur les bords de la Falémé, un des plus 
grands affluents du Sénégal qui vient se jeter dans ce fleuve 
un peu plus haut que Bakel. 

Notice attention fut bientôt attirée par des flots de fumée se 
dessinant à l’horizon, et, quelques instants après notre surprise 
fut égale à notre joie quand nous aperçûmes le Castor, qui, 
renfloué par une crue subite des eaux grossies par les tornades 
quotidiennes venait nous rejoindre et allait nous rendre un 
immense service en améliorant un peu notre position et en 
diminuant l’encombrement. Mais son arrivée nous apporta un 
surcroît de besogne ; les travaux de désécbouage exécutés 
depuis plusieurs jours avaient éreinté tout le monde; déjà deux 
hommes étaient morts à Kayes, l’équipage était sur les dents. 
Le commandant, M. A. Poudra était mort à Kayes, et le médecin 
était alité. 

Après avoir passé la visite et fait toutes les prescriptions 
pour la nuit, je retournai sur l 'Espadon auquel je restais attaché. 
Pendant la nuit, on partagea les chalands et les passagers entre 
les deux bateaux et le lendemain on appareilla. Au milieu de la 
nuit vers a heures environ, nous mouillâmes devant le poste de 
Matam; aussitôt l’on vint me réveiller. 

Un canot du Castor m’attendait à la coupée pour aller voir 
a ou 3 malades très gravement atteints. En arrivant à bord 
j’en trouvai un qui râlait, un autre qui était dans le délire et le 
troisième dans le coma le plus profond. Je crus reconnaître dans 
ces états des accès pernicieux à formes diverses. Je prescrivis 
des sinapismes aux cuisses, aux mollets, sur la poitrine, des 
potions à l’acétate d’ammoniaque et je retournai à mon bord où 
nous avions aussi plusieurs malades. Ces 3 hommes devaient 
mourir dans la nuit même. 

Le lendemain matin on leva l’ancre de bonne heure, le Castor 
prit, les devants et nous eut bientôt distancés. Nous relâchâmes 
quelques heures seulement devant le poste de Saldé et nous 
partîmes ensuite pour Podor où Y Espadon mouillait dans la 




EXPÉDITION MILITAIRE DE 1.000 (1878). 283 

nuit du 4 au 5 octobre. Le Castor y était déjà depuis quelques 
heures. 

Nous n’avions plus perdu un seul homme depuis Bakel, 
mais nous avions beaucoup de malades dont quelques-uns 
étaient même bien bas. 

Pendant tout ce temps là, M. le médecin en chef, Bourgarel 
avait l’œil sur la colonne, et en particulier sur Y Espadon. 
Voici pourquoi : cet aviso, deux ou trois jours seulement avant 
notre départ de Saint-Louis, était arrivé d’un voyage dans le 
lleuvc qu’il n’avait pu remonter que jusqu’à Bakei ; là l’officier 
et l’équipage étaient descendus à terre et avaient été témoins 
de la mort du sous-lieutenant du poste M. Magendie, et de 
3 ou 4 hommes de la garnison. 

Le médecin de VEspadon, M. Delmas, nous avait raconté à 
son retour ce qu’il avait vu; étant entré à l’hôpital, quelques 
jours après, la veille de notre dépari, il succombait bientôt 
malgré les soins de M. Bourgarel qui diagnostiqua : lièvre jaune ! 
C’était le premier cas observé à Saint-Louis et probablement 
il venait de Bakel, car quelques jours ajjrès (comme je l’ai 
déjà dit), nous apprenions de nouveaux décès dont celui de 
M. Massola; voilà pourquoi on nous surveillait et on appréhen¬ 
dait notre retour. 

M. le médecin en chef prit donc des mesures en conséquence, 
et envoya M. Danguillecourt, médecin de a 0 classe qui venait 
de traverser l’épidémie de fièvre jaune de la Guyane et était, 
pour cette raison plus apte à juger ce qu’il verrait, car dans 
cette maladie plus que dans aucune autre peut-être, il faut 
avoir vu pour porter un diagnostic certain. M. Danguillecourt 
avait pour mission de passer en revue l’équipage des bateaux et 
les passagers afin de déclarer s’il y avait danger de faire rentrer 
les troupes au chef-lieu, qui, malheureusement, ne devait point 
rester indemne, car, depuis le premier cas, la maladie avait 
couvé dans Saint-Louis et à celle môme époque elle y éclatait 
et commençait ses nombreux ravages. 

Quoi qu’il en soit, au milieu de la nuit, quelques instants 
après que nous fûmes mouillés à Podor, et malgré la tornade 
qui s’élevait déjà menaçante, l’on vit arriver le commandant 




284 


C. BARIL. 


du poste accompagné de notre collègue cité plus haul. Il vint 
me trouver dans ma cabine et m’expliqua le but de sa visite. 
Je lui fis les détails de tout ce que j’ai raconté dans les pages 
précédentes, et nous décidâmes que, le lendemain matin de 
bonne heure, nous ferions ensemble la visite afin que je puisse 
lui montrer mes malades et lui en faire l’histoire. 

Le lendemain 5 octobre, à 6 heures du malin, il arrivait à 
bord comme il avait été convenu el nous nous rendions ensemble 
dans le faux-pont avant où étaient mes malades les plus sérieux. 

Il fut bientôt saisi, comme je l’étais moi-même depuis long¬ 
temps, par l’air confiné et méphitique qui régnait dans ce lieu, 
le seul cependant qu’il me lut possible d’utiliser comme 
hôpital. 

Depuis que nous étions en marche en effet, il n’avait, pas été 
possible d’ouvrir les sabords, très exigus du reste, sous peine 
de voir bientôt le réduit inondé par l’eau que projetait sans 
cesse les roues eu mouvement et une vingtaine d’hommes 
étaient là accumulant les produits de leur respiration et leurs 
exhalaisons de tout genre. 

La première impression passée, nous procédâmes à l’examen 
des malades les uns après les autres, et notre avis, après les 
avoir sérieusement passés en revue, fut le même et nous crûmes 
n’avoir affaire qu’à des lièvres bilieuses et beaucoup d’accès 
pernicieux. M. Danguillecourt me quitta presque aussitôt, pour 
aller passer la même revue à bord du Castor. 

Pendant ce temps un télégramme de M. Bourgarel me donnail 
l’ordre de me rendre au télégraphe pour causer avec lui ; 
je m’y rendis accompagné du colonel. Nous causâmes pendant 
près d’une demi-heure; je lui dis tout ce que j’avais vu et 
observé; il me demanda spécialement si j’avais été le témoin 
de vomissements noirs; je lui répondis que non. Mon collègue, 
arrivant du Castor pendant ce temps-là, prit ma place et les 
questions commencèrent. 

Dans le compte-rendu de la visite qu’il venait de faire il dil 
la même chose que moi, un seul cas pourtant l’embarrassail. 
il en réservait le diagnostic, mais il croyait cependant à une 



EXPÉDITION MILITAIRE DU 10(10 (1878). 285 

rémittente bilieuse. H est bon rie dire en passant que le bruit 
ayant couru parmi les troupes que nous resterions probablement 
en quarantaine à Podor, les soldats en avaient été tous extrême¬ 
ment i'rappés. Quelques malades étaient complètement démo¬ 
ralisés disant qu’ils ne reverraient plus Saint-Louis, ni la France 
(triste pressentiment qui devait être trop vrai pour beaucoup). 
Enfin, il me fut facile de constater que l’état de plusieurs s’était 
déjà aggravé sous l’inlluence de ces impressions fâcheuses. 

Il y avait quelques heures à peine que j’avais quitté le bureau 
du télégraphe, lorsque j’eus un décès à bord de ïEspadon: 
il fut bientôt suivi d’un autre. Il en était de même à bord du 
Castor. C’était la débâcle qui commençait, les forces physiques 
étaieut épuisées, la force morale les abandonnait. Il devait 
y avoir une solution lugubre. 

En face de ces événements je déclarai au commandanl et au 
colonel qu’il était urgent de signaler notre situation le plus 
tôt possible. Il fallait débarquer de suite ou bien continuer 
notre roule au plus tôt car toutes ces conditions d’encombrement 
et de mauvaise hygiène pèseraient sur nous, nous serions de 
plus en plus exposés. 

Peu de temps après, la colonne reçut l’ordre de descendre 
jusqu’à Dagana où nous rendrions compte de ce qui se serait 
passé depuis notre départ de Podor. Je restai sur Y Espadon, 
M. Danguilleeourl fut embarqué sur le Castor et on appareilla 
vers 6 heures du soir. Le lendemain matin, 6 octobre, entre 
6 et 7 heures nous arrivâmes devant Dagana. M. Cotrel, médecin 
de i t0 classe, qui nous attendait depuis quelques jours, nous 
fit changer de mouillage, car, disait-il, nous étions complète¬ 
ment au vent de Dagana (précaution bien inutile puisque nous 
devions bientôt tout communiquer, mais qui, dans le moment, 
avait sa raison d’être). 

Voici ce qui s’était passé dans la nuit à bord du Castor, 
(je le tiens de mon collègue Danguillecourt lui-même). Après 
avoir été réveillé plusieurs fois, pendant la nuit, pour différents 
malades il se dit qu’il y avait là quelque chose d’anormal; 
il redoubla donc d’attention, et rappelanl ses souvenirs il 




reconnut avec qu’il avait observé à la Guyane, un an aupa¬ 
ravant, une si grande ressemblance qu’il n’hésita pas à déclarer 
que les deux maladies étaient identiques et que la fièvre jaune 
était à bord, bien que les vomissements noirs caractéristiques 
fussent encore absents. 

Le commandant M. Poudra en fut immédiatement averti ainsi 
que le colonel et, aussitôt notre arrivée, le commandant de la 
marine, le commandant Boilève et moi, en un mot tous ceux qui 
devaient le savoir, furent convoqués à bord du Castor. 

La chaloupe à vapeur l’ Eclair, qui avait apporté le courrier 
de Dagana reçut l’ordre de partir immédiatement pour Sainl- 
Louis sans communiquer avec nous. Bientôt après le télégraphe 
annonçait ce qui s’était passé et nous recevions l’ordre de 
partager la colonne en deux — la moitié à Dagana et l’autre 
moitié à Richard-Toll. Ce fut M. Danguillecourl et moi que 
l’on désigna pour servir à l’ambulance de ce dernier poste. 

Il était déjà près de -i heures, les décès se succédaient avec 
une rapidité effrayante sur les deux avisos; on eût dit que la 
maladie s’était recueillie jusqu’alors pour frapper dans ce 
moment avec une cruauté sauvage. 

L’ou débarquait les cadavres au fur et à mesure, bientôt 
on en compta lû, étendus sur la rive du fleuve ayant pour 
unique linceul une voile du bord, car on n’avait pas le temps 
d’en construire, c’est à peine même si l’on pouvait trouver 
des fossoyeurs. Les cadavres restèrent là exposés pendant 
plusieurs heures, avant d’être inhumés; qui sait si ce n’a pas 
été là une des causes de l’intensité avec laquelle l’épidémie 
a sévi dans ce poste. Les ressources de Dagana étaient beaucoup 
plus grandes, surtout en ce qui concerne le local, qu’à Richard- 
Toll et ce poste étant réputé le plus sain du fleuve, on y débarqua 
tous les malades parmi lesquels trois officiers : le capitaine 
Poucet, le commissaire du Castor et le sous-lieutenant de 
Liporwski ; tous les trois étaient déjà fortement saisis par le mal 
et devaient succomber dans un bref délai ! Il faisait presque 
nuit noire quand tous les malades furent débarqués ; nous fûmes 
obligés même d’en garder quelques-una avec, nous sur le Castor 
car les lits qu’on nous avait préparés à terre étaient déjà tous 




EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 287 

occupés; nous fîmes ensuite nos adieux à tous nos amis de 
la colonne, avec lesquels nous avions partagé nos moments 
de joie et nos heures de souffrance; nous ne nous doutions 
pas hélas! que plus de la moitié d’entre nous, nous nous ser¬ 
rions la main pour la dernière fois, et que, sur trois de nos 
collègues restés pour servir à ce poste, deux devaient bientôt 
disparaître emportés par le fléau qu’il s’efforçaient de combattre. 

Quand 7 heures sonnèrent on poussa les feux du Castor, 
et il appareilla bientôt, remorquant le chaland-écurie chargé 
des chevaux et des mulets du train, et ayant à bord, son équi¬ 
page, 68 ou 80 tirailleurs environ, 7 ou 8 officiers que je 
nommerai plus tard et enfin ce qui restait de la 12° compagnie 
d’infanterie de marine. 

Quelques heures après l’ancre tombait devant Richard-Toll 
où nous devions séjourner jusqu’à une époque indéterminée. 

La nuit fut calme, équipage et passagers auraient pu se livrer 
au sommeil sans les nuées de moustiques qui nous envahis¬ 
saient de tous côtés. 

Dès le lendemain matin on procéda au débarquement des 
bagages, des chevaux et des hommes, tout cela se fit sans 
accident et le soir nous étions installés à terre. 


V 

Richard-Toll est plutôt une maison de plaisance qu’un poste 
fortifié, il a la forme d’une presqu’île entourée en partie par 
les eaux de la Tavuya petite rivière très poissonneuse dont les 
eaux sont assez limpides, mais qui, malheureusement, déborde 
dans beaucoup d’endroits au moment des grandes eaux ce qui 
est une cause de paludisme auquel n’échappent pas les Euro¬ 
péens qui en forment la garnison. N’étaient ces inconvénients, 
Richard-Toll serait, sans contredit, un des séjours les plus 
délicieux du Sénégal : le poste bâti au milieu d’un parc très 
boisé et exposé au nord, jouit d’un confortable suffisant. 

Les promenades n’y manquent pas car de grandes et belles 



288 


C. BARIL. 


allées ombragées se coupent à angle droit dans le parc, et une 
allée de bambous, sur toute la rive gauche de la rivière, y fournil 
un ombrage précieux pendant les chaleurs de la journée. 

Il existe aussi dans ce parc un bois de goyaviers, qui en dépil 
des singes qui venaient le ravager toutes les nuits, nous four¬ 
nissait néanmoins des fruits succulents en abondance et appré¬ 
ciés de tous. Les alentours sont remplis de gibier de toute sorte, 
la hyène et le sanglier y abondent, perdrix, canards, outardes, 
tourterelles y promettent une nourriture variée, et pour le 
plaisir des yeux, des oiseaux vêtus des plus brillantes couleurs 
y fourmillent, toute l’année. 

Tel est le lieu où nous allions camper. Nous y arrivions sous 
d’assez heureux auspices; peu de malades mais malheureuse¬ 
ment beaucoup de malades à l’état latent, à la période d’incuba¬ 
tion, nous nous en aperçûmes bientôt. Nous étions là plusieurs 
officiers parmi lesquels M. Bourdiaux, commandant le détache¬ 
ment, M. Gabaud, commandant de poste, i officier indigène, 
et a gardes du génie, qui étaient là depuis quelques jours pour 
construire les ambulances. La sympathie s’établit bien vite 
entre nous, tant il est vrai que les liens de l’amitié se resserrent 
dans les moments d’épreuve. Nous fûmes presque tous logés 
dans le bâtiment principal au i° r étage et au rez-de-chaussée. 
Trois baraques neuves étaient disposées pour les soldats 
blancs, et les indigènes campèrent dans le parc : nous étions 
en tout 1 o i blancs y compris les 5 ou 6 hommes de la garnison 
et environ i 20 noirs. Après avoir jeté un coup d’œil sur l’en¬ 
semble des constructions mises à notre disposition, nous fîmes 
installer dans la baraque la plus éloignée du poste tous les 
hommes les plus malades; ils étaient encore peu nombreux, 
une douzaine environ. 

Cette baraque prit le nom d’ambulance, dénomination qui 
devint bientôt la terreur des malades, au point qu’il nous 
fallut même quelquefois employer la force pour les y faire 
transporter, la plus rapprochée servit de caserne et reçut tous 
les gens valides, la troisième enfin construite sur le même plan 
et intermédiaire aux deux autres fut utilisée comme infirmerie 



EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 289 

pour recevoir les gens qui, bien que malades, ne présentaient 
pourtant pas de danger imminent. 

Tout le monde se trouvait ainsi dans d’assez bonnes condi¬ 
tions et nous ne perdîmes pas un seul homme pendant deux 
jours. Ce fut le 9 seulement que nous eûmes à constater le 
premier décès depuis notre arrivée. 

Le lendemain matin, 1 o octobre, je fus témoin du premier cas 
de vomissements noirs, qu’il m’ait été donné d’observer depuis 
le commencement de nos désastres : le patient ne tarda pas à 
succomber. 

Cette journée devait être néfaste, car nous perdîmes 6 hommes 
pendant les vingt-quatre heures, et, comme s’il eût fallu que 
l’ambulance fût toujours pleine, 6 nouveaux malades assez 
graves, et très frappés surtout, prenaient la place de ceux qu’on 
venait d’enlever. 

Ce jour-là M. Mathis arrivait pour nous prêter main-forte. 
A son instigation et pour nous rendre compte si réellement 
tous ceux que nous perdions devaient leur triste fin à la même 
cause, nous résolûmes de faire une autopsie. Nous choisîmes 
pour cela un des hommes qui avaient présenté les symptômes 
les moins accusés, et qui n’avaient pas eu de vomito (c’était 
le plus grand nombre) et après avoir pris les plus grandes 
précautions, avoir fait construire une petite cabane en roseaux 
assez loin du poste, nous procédantes à l’autopsie avec beaucoup 
de soin; le crâne et le rachis seuls ne furent pas ouverts; tous 
les autres organes furent minutieusement examinés, les trouvant 
très peu altérés, très peu colorés en jaune surtout, nous 
commençions à douter de notre diagnostic, lorsque, nous 
arrivâmes à l’estomac. Là, le doute n’était plus possible. Les 
arborisations les plus caractéristiques, et surtout un liquide noir 
et abondant, absolument semblable à celui qui avait été vomi le 
matin, et qu’on aurait pu prendre pour du véritable marc 
de café. 

Notre première idée était donc la bonne; elle venait de 
recevoir la justification la plus parfaite. Nous remarquâmes du 
reste dans la suite que les vomissements pathognomoniques 
méd. et PUAitM. col. — Avril-mai-juin ig35. XXXIII-ig 



290 


C. BARIL. 


manquaient dans plus de la moitié des cas, comme ils avaient 
manqué dans le début, où probablement, les malades foudroyés 
par l’intensité de la maladie mouraient avant d’arriver à cette 
période. 

Quelques-uns cependant avaient présenté à bord, et d’autres 
présentaient encore aujourd’hui des épistaxis et des selles 
sanguinolentes qui ne nous laissaient aucun doute sur la nature 
de leurs affections. On sait, en effet, que souvent le vomito 
negro, qui est un critérium certain, peut être remplacé par des 
hémorragies diverses. Ainsi, sommes-nous convaincus aujour¬ 
d’hui que la plupart des hommes que nous avons perdus en 
descendant, voire même en remontant le fleuve, sont morts de 
fièvre jaune ; et maintenant que nous avons acquis une certaine 
expérience de cette maladie, nous n’aurions plus de peine à 
la reconnaître et nous n’hésiterions pas un instant à rendre un 
verdict immédiat. 

Cependant nous croyons également que tous nos décès ne 
doivent pas être attribués uniquement à l’épidémie ; nous avons 
constaté des symptômes non équivoques, qui étaient complète¬ 
ment en dehors de cette cause et nous sommes certain que 
l’accès pernicieux affectant diverses formes, nous a enlevé un 
assez grand nombre de ceux que nous avons perdus. 

En temps d’épidémie, on a tendance, en général, à ne voir 
à toutes les affections qu’une seule et même origine : mais avec 
soin on finit par se convaincre qu’il faut faire la part de chaque 
chose et qu’une source épidémique n’exclut les autres en aucune 
îaçon v 

Les jours suivants furent un peu plus calmes ; nous perdions 
encore un homme, quelquefois deux par jour, mais nous 
avions aussi dans l’intervalle quelques journées complètement 
indemnes. 

Nous avions fait construire un peu au-delà de l’ambulance 
une petite loge en paille avec les faibles moyens dont nous 
disposions pour y mettre, chacun à leur tour, quelques conva¬ 
lescents afin qu’ils s’y purifient en quelque sorte, avant d’avoir 
le droit de rentrer à l’infirmerie; mais il nous fallut bientôt 



EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 291 

y renoncer et en voici la raison. J’ai dit que les hyènes vivent 
en grande quantité dans la brousse qui environne Richard-Toll ; 
toutes les nuits elles viennent rôder autour du village pour y 
chercher leur pâture. Or, une nuit qu’il y avait deux marins 
convalescents dans cette cabane assez mal fermée, un de ces 
animaux s’en approcha tellement qu’effrayés par les grogne¬ 
ments et craignant d’être attaqués nos deux convalescents furent 
pris de panique et s’enfuirent à toutes jambes vers l’ambulance 
où ils arrivèrent tout essoufflés. Ils racontèrent le fait à leurs 
camarades qui pour éviter une rencontre désagréable deman¬ 
dèrent comme une faveur à ne pas y être envoyés. Sur ces entre¬ 
faites nous reçûmes l’ordre de diriger de Richard-Toll sur 
Dagana un détachement de 3o hommes, qui allèrent, aussitôt 
rejoindre leur destination. 

Ils se trouvèrent là dans des conditions assez précaires, dévo¬ 
rés par les moustiques, habitant des gourbis construits à la 
hâte, mais ils étaient éloignés du foyer d’infection, c’était 
déjà un grand point. Aussi, nous eûmes le plaisir de constater 
que parmi eux, pas un seul cas de fièvre jaune n’éclata. 

Ils eurent bien cependant leurs misères, car étant au milieu 
de terrains submergés, ils en ressentirent bientôt l’influence et 
sept ou huit d’entre eux furent obligés de venir à Richard-Toll 
réclamer nos soins. On envoya aux autres de la quinine avec 
ordre d’en pi'endre tous les jours régulièrement. Pendant ce 
temps-là M. Mathis, souffrant depuis longtemps déjà de la mala¬ 
die qui devait l’emporter et à laquelle les fatigues de la colonne 
avaient donné une nouvelle recrudescence, parlait pour l’hôpital 
de Saint-Louis d’où il ne devait plus sortir, et mon collègue 
Danguillecourt était envoyé à Dagana pour y remplacer nos 
collègues qui étaient alités depuis quelques jours et devaient bien¬ 
tôt succomber. Je restai donc encore seul à faire le service. 
Heureusement la maladie sembla perdre de son intensité, les 
décès devinrent plus rares, nous eûmes le bonheur d’enregistrer 
plusieurs guérisons ce qui releva notre courage et rendit la lutte 
un peu plus égale et moins meurtrière. Car il est facile de se 
figurer au milieu d’une hécatombe aussi générale, quelle joie 
ressent le médecin lorsqu’il parvient à arracher quelques victi- 



292 


C. BARIL. 


mes au fléau, J’adoptai le traitement qui me parut le plus ration¬ 
nel, ou pour mieux dire je n’avais pas de traitement bien établi; 
persuadé qu’une thérapeutique exclusive, si elle est utile à 
quelques-uns peut être nuisible à un bien plus' grand nombre, 
je me laissai guider la plupart jdu temps par le tempérament de 
mes malades et par la prédominance des symptômes. En un 
mot, je fis presque toujours de la médecine symptomatique, 
je passai ainsi en revue presque toutes les méthodes préconisées, 
les" unes après les autres, et je pus me convaincre qu’elles 
pouvaient toutes avoir leur indication et rendre des services 
quand elles étaient employées avec discernement. Les éipissions 
sanguines seules prirent peu de place dans mon programme, 
et n’ayant affaire qu’à des hommes déjà très débilités et épuisés 
par les fatigues excessives, je ne les vis que très rarement 
indiquées, et à Dagana, où l’on s’en servit souvent dans le 
nombre on n’en obtint que de médiocres résultats. Dès le début 
de la maladie et durant la première période j’employais les éva¬ 
cuants de toute sorte, je les répétais même plusieurs fois suivanl 
les circonstances ; ainsi il m’est arrivé plusieurs fois de donner 
au même individu, le matin 1 gramme d’ipéca, le soir 1 gramme 
de calomel, et le lendemain, quand l’action du calomel avait 
cessé, 4o grammes de sulfate de soude ou d’huile de ricin 
selon le cas. Je n’eus qu’à me louer de ce traitement que j’avais 
déjà entendu vanter par un médecin de la marine; je puis 
affirmer du moins pour ce qui me concerne que parmi ceux qui 
eurent la chance de se rétablir les trois quarts au moins y 
avaient été soumis. Contre la congestion de la face-et de tous 
les organes, j’administrai tantôt avec succès, tantôt sans résultat 
quelques potions à la digitale qui, en ralentissant les battements 
de cœur, devaient permettre l’aflluence d’une moins grande 
quantité de sang et par le fait même dégager la tète. 

La digitale a déjà été employée dans la dernière épidémie 
de la Guyane avec quelque succès; je ne discuterai pas sa valeur 
dans le cas actuel, mais il est certain que son emploi parait 
au moins très rationnel. J’eus recours, enfin, assez souvent au 
désinfectant par excellence, qui a tant de vogue depuis quelque 
temps, j’ai nommé l’acide phénique que j’administrai à la dose 



293 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 
de 1 o ou 1 2 grammes. Je suis persuadé que ce médicament est ap¬ 
pelé à rendre de grands services dans la maladie qui nous occupe. 

Comme tisane je donnais surtout du tilleul, du thé légèrement 
punché quelquefois, ou bien encore de la limonade tartrique 
ou citrique suivant nos moyens. J’ordonnai aussi parfois, pour 
remédier au coma profond dans lequel certains malades sem¬ 
blaient plongés, de vigoureuses frictions avec du rhum chaud 
ou des tranches de citron. 

Je sais que quelques praticiens, se basant sur ce que la fièvre 
jaune a presque toujours son lieu d’élection sur le bord de la 
mer ou à l’embouchure des fleuves, affirment qu’il y a toujours 
en elle un principe paludéen et préconisent la quinine à haute 
dose; cette manière d’envisager la chose peut avoir beaucoup 
de bon, mais elle prête à la discussion et a besoin d’être discutée. 
Dans la période d’invasion, alors que la nature de la fièvre est 
encore douteuse, il est prudent d’administrer une forte dose 
de quinine, cela m’est arrivé, mais quand la fièvre persiste, que 
les sueurs n’arrivent pas, que la langue se dessèche et se rôtit, 
je ne crois plus à l’efficacité de la quinine, et je l’ai toujours 
abandonnée en pareil cas. 

Le traitement de la deuxième période est bien moins compli¬ 
qué; je me bornais à relever et soutenir les forces du malade 
par tous les moyens ordinaires ; encore quelques doses d’acide 
phénique et surtout des potions toniques à l’extrait de quin¬ 
quina additionnées soit de rhum, soit de vin de Madère, etc. 
Enfin, si la maladie persistait, si l’appétit au lieu de revenir 
diminuait encore, si les vomissements reparaissaient plus tenaces 
et de mauvaise nature je mettais alors à contribution des appli¬ 
cations répétées de morphine à l’épigastre, etc. Si je voyais tous 
mes efforts impuissants, j’étais autorisé alors à abandonner les 
secours de l’art et à laisser faire la nature. 

Mais comme je l’ai dit tout à l’heure, la maladie avait déjà 
perdu de sa force, aussi le traitement donna-t-il des résultats 
plus satisfaisants que dans le principe ; c’est à ce moment sur¬ 
tout que nous vîmes la seconde période s’établir franchement et 
être heureusement suivie de la convalescence. 



294 C. BARIL. 

Celle-ci fut très pénible d’abord chez la plupart de nos hom¬ 
mes, enrayée souvent par les accès ; mais, enfin grâce à un trai¬ 
tement continué avec persévérance, grâce aussi aux petites pro¬ 
menades qu’on leur permit de faire matin et soir dans le parc ; 
grâce aussi et surtout aux excellents toniques, vins de Madère 
et de Bordeaux, que nous avions demandés à l’administration, 
nous eûmes la satisfaction de voir la santé remplacer la conva¬ 
lescence et s’affirmer de plus en plus. J’estime que le nombre 
des hommes atteints par la fièvre jaune a été à Richard-Toll, 
de 5o environ, soit la moitié de la population blanche; sur ce 
nombre 2 4 décès, dans lesquels nous eûmes la douleur de 
compter un de nos amis M. Lauzat, lieutenant d’artillerie. Mais, 
comme je l’ai déjà dit, le cinquième environ doit être attribué 
à des accès pernicieux parfaitement constatés. Les guérisons 
obtenues furent donc un peu plus de la moitié du chiffre des 
malades, résultats relativement satisfaisants, si on le compare 
aux désastres de Gorée et de Dagana où l’on eut de la peine à 
en sauver le quart. 

A quoi doit-on attribuer cette différence entre Richard-Toll 
et Dagana? On avait affaire dans l’un et l’autre poste à des 
hommes ayant encouru les mêmes dangers, enduré les mêmes 
fatigues, subi eu un mot toutes les conditions mauvaises ; d’un 
autre côté le traitement a été, à peu de chose près, le même dans 
les deux endroits (Je crois pourtant que les antiphlogistiques 
ont été beaucoup employés à Dagana, car on nous demandait 
très souvent des flacons de sangsues qui sont assez abondantes 
dans les marais de Richard-Toll). Restent donc les influences 
diverses, indépendantes des conditions météorologiques qui 
variaient très peu d’un poste à l’autre attendu la faible distance 
qui les sépare. Parmi ces influences on doit mettre surtout eu 
ligne de compte, à mon avis du moins, celles du local. Les précau¬ 
tions après un décès étaient les mêmes : on brûlait tout ce qui 
était susceptible de perpétuer la contagion, aussi nous commen¬ 
cions à être habitués à ces brûlots sinistres dont la fumée 
poussée par les vents venait souvent nous envahir; on doit donc 
chercher d’autres causes. 




295 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 

Je crois qu’on les aura vite trouvées, si l’on songe aux vieilles 
maisons décrépites et délabrées, lézardées dans les angles et 
sur les faces, qui constituaient l’ambulance de Dagana, et si 
on les compare aux bâtiments solidement bâtis en planches 
neuves et parfaitement aérés qui constituaient l’ambulance de 
Richard-Toll. C’est là je crois une des conditions hygiéniques 
qui nous a servi le plus et grâce à laquelle nous avons obtenu 
les résultats indiqués ci-dessus. J’ajouterai aussi que l’ambu¬ 
lance étant placée le plus à l’Ouest possible et le vent d’Est 
ayant soufflé presque continuellement, les hommes valides 
n’ont été que très rarement sous le vent de la contagion ce qui 
diminuait d’autant le péril. Je crois donc que ce sont là les 
deux causes qui militent en faveur de Richard-Toll. J’espère 
que tous ceux qui en ont été témoins les apprécieront égale¬ 
ment. 

Mais soigner les malades n’était que la moitié de notre tâche 
il fallait aussi songer à désinfecter le foyer où ils avaient pris 
le germe de leur maladie. L 'Espadon et la Falémé étaient à Dagnu. 
Nous avions donc le Castor et le Tavuay. Ce ne fut pas la partie 
la moins pénible de notre lâche. Nous commençâmes la désin¬ 
fection en faisant répandre dans la cale du sulfate de fer en assez 
grande quantité; on déchargea complètement le bateau et on 
entassa bagages et vêtements sur le bord du fleuve ; ils restèrent 
exposés à l’air pendant plusieurs jours et ils furent arrosés 
d’acide phénique à plusieurs reprises. 

L’équipage noir resta seul à bord ; on projeta ensuite dans tous 
les coins et recoins du navire de l’eau bouillante, après quoi 
on le laissa sécher pendant 48 heures; nous procédâmes alors 
tout à tour à l’opération du chlorure de chaux et de l’acide 
acétique étendu; tous les compartiments furent bientôt envahis 
parles vapeurs du chlore gazeux ; puis à l’arrosage sur une grande 
échelle avec une solution d’acide phéniqué ainsi formulé : 
2oo grammes d’acide phénique pour 8oo grammes d’eau, 
ce qui nous faisait un litre de liquide à l’aide duquel nous en 
faisions une cinquantaine (sur le Castor), 8o litres sur le Tavuay; 
48 heures après nous fîmes dégager de nouvelles vapeurs de 



296 


chlore dans les soutes, le faux pont, le carré, etc., à l’aide de 
la préparation suivante : 

Préparation : 

Peroxyde de manganèse 
Chlorure de sodium ... 

Eau. 

Acide sulfurique. 

Nous utilisâmes pour cela le vieil acide sulfurique des frap¬ 
peuses^ qui étaient à notre disposition; nous eûmes une pro¬ 
duction de gaz très abondante ; comme dernière opération nous 
obtînmes un dégagement d’acide sulfureux en projetant du soufre 
en assez grande quantité sur des charbons ardents. Toutes ces 
manœuvres se faisaient à la fois dans les diverses parties du 
navire : dans la cale, le faux-pont, le carré, etc. et après chacun 
nous remontions en toute hâte sur le pont pour éviter les 
vapeurs, après quoi toutes les issues étaient fermées herméti¬ 
quement. Quand tout fut terminé on aéra le bateau aussi 
longuement que possible, au milieu du fleuve, on le peignit 
à l’intérieur et à l’extérieur, des badigeonnages à la chaux furent 
faits dans le faux-pont et dans la cale; les poulaines furent 
furent également passées à la chaux. 

Enfin, je me disposais comme dernière opération à l’arroser 
dans tous ses détails 'avec une solution de chlorure de zinc, 
lorsque je reçus l’ordre de rallier à Saint-Louis. Peut-être cela 
a-t-il été exécuté par mon collègue Roussin qui vint me remplacer 
Tous les sacs des hommes morts ainsi que tous les vêtements 
de laine des officiers et des soldats, subirent également la 
désinfection à l’aide d’acide phénique et restèrent à l’air, 
exposés pendant plusieurs jours et plusieurs nuits. 

Comme on le voit nous avions fait tout ce qu’il était en notre 
pouvoir de faire, pour empêcher l’éclosion de nouveaux germes 
et pour éteindre ceux qui déjà étaient éclos; une seule opé¬ 
ration avait été négligée, c’est celle du flambage. Le Castor 
étant un aviso eu bois déjà vieux, il aurait pu y avoir des incon- 

I 1 ) Machines Carré servant à la fabrication de la glace. 








297 


EXPÉDITION MILITAIRE DU LOGO (1878). 
vénients à promener ainsi le feu partout ; c’est pour cette raison 
que nous l’avions mise de côté. 

L’épidémie perdit de son intensité, elle paraissait même 
presque arrêtée, depuis quelques jours déjà nous n’avions pas 
eu de cas mortel. C’est alors que le 4 novembre j’embarquai 
sur l 'Espadon pour retourner à Saint-Louis que j’avais quitté 
depuis près de deux mois, deux mois trop féconds en aventures 
douloureuses pour la plupart et en déceptions de toutes 
sortes. 

Voilà ce que j’ai pu recueillir dans mes notes et dans mes 
souvenirs, sur le retour de cette colonne expéditionnaire qui 
avait débuté sous de si heureux auspices et qui devait se terminer 
dans de si poignantes angoisses. 

Quelques chiffres que je vais transcrire en terminant seront 
plus éloquents que tout ce que l’on pourrait dire et montreront 
d’un seul coup d’œil les pertes que nous avons à déplorer. À 
notre départ de Saint-Louis, la colonne était composée de la 
façon suivante; nous avions à peu près 3 oo noirs de toutes 
armes y compris ceyx faisant partie de l’équipage des bateaux; 
je ne fais que les citer pour mémoire, car à part les morts et les 
blessés de Sabouciré, les pertes qu’ils ont éprouvées sont à 
peu près insignifiantes. Je m’occupe spécialement des blancs, 
qui étaient divisés comme suit : 317 soldats et 98 officiers 
destinés à la colonne, total : 345 . II faut ajouter à celui-ci 
l’équipage du Castor : 36 marins et 4 officiers et celui de 
l'Espadon : 2 4 marins et 3 officiers. En tout 4 t 2 blancs qui 
allaient partager le même sort. Je 11e comprends pas dans ce 
nombre l’équipage du Cygne, qui n’a rien offert de particulier, 
et qui, étant parti de Médine 8 jours avant nous n’a point été 
mêlé au désastre du retour de la colonne, est resté, par un 
hasard inexplicable, indemne de toute contagion. 

Au nombre de 4 12 cité plus haut, il faut ajouter les garni¬ 
sons de Dagana et de Richard-Toll qui ont couru les mêmes 
dangers : Elles se composaient de 1 2 soldats et 1 officier pour 
le premier poste ainsi que 3 médecins et 1 pharmacien détaché 
pour la circonstance et de 7 soldats seulement et 1 officier pour 



298 


le second, ce qui l'ait en tout 437. Si nous retranchions mainte¬ 
nant les victimes, nous verrions de suite de combien nos rangs 
se sont éclaircis. Voici à peu de chose près la répartition exacte : 
manquant pour quelques points de renseignements précis, 
je suis obligé de mettre quelques chiffres approximativement, 
mais je suis sûr cependant de ne pas m’éloigner de la vérité. 
Le nombre de morts à Dagana est allé jusqu’à 1 a 3 ; à Richard- 
Toll comme je l’ai déjà dit les guérisons ont été plus nombreuses 
et nous n’avons eu que 2 4 décès : voilà pour les deux noyaux 
principaux. Il faut maintenant ajouter ceux que nous avons 
semés sur notre route dans les diverses stations, et qui sont 
morts soit sous nos yeux, soit après notre départ; procédons 
par ordre en remontant le fleuve : 7 Européens sont morts 
sur l 'Espadon, pendant notre absence de Médine, 4 hommes 
laissés malades dans ce poste y ont succombé. Sur le champ de 
bataille de Sabouciré 7 blancs ont été tués; pendaut notre 
retour et avant de débarquer à Dagana nous eûmes 6 décès 
sur Y Espadon et 9 sur le Castor. Enfin à ces chiffres déjà trop 
élevés nous devons ajouter encore une douzaine de décès parmi 
les hommes laissés comme garnison dans les postes de Médine, 
Bakel et Podor, dont nous avons appris la mort depuis, ainsi 
qu’une vingtaine au moins parmi les hommes envoyés à N’Diago 
et à la pointe de Barbarie, parmi lesquels se trouvèrent plusieurs 
de nos blessés. 

Additionnons et nous verrons que le nombre des décès 
s’élève à 212 environ, c’est-à-dire près de la moitié de ceux 
qui étaient partis. Les 8/1 o" au moins de cette mortalité 
doivent être attribués à la fièvre jaune, le reste au feu de 
l’ennemi, aux fatigues de tous genres et surtout au soleil qui 
restera toujours dans ce pays, un de nos plus cruels ennemis. 
Parmi les corps les plus éprouvés, je dois citer la marine où la 
mortalité a atteint une terrible proportion car sur un équipage 
de 3g blancs, le Castor en a perdu 19, et sur 36, il n’en reste 
à l'Espadon que i4. Cela s’explique facilement quand on songe 
d’une part que l'Espadon à notre départ de Saint-Louis, venait 
déjà de faire un voyage dans le fleuve, où les hommes ayant 
beaucoup souffert, n’avaient pas eu le temps de se reposer et, 


















LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 301 
d’un autre côté, si l’on réfléchit aux nombreuses et accablantes 
manœuvres opérées par le Castor dans ses deux échouages 
successifs; j’ajouterai en terminant, que sur les nao qui 
survécurent la moitié d’entre eux ont été malades d’une façon 
ou d’une autre, et que ceux qui n’ont pas eu de maladies à 
proprement parler, ont subi tant de fatigues et d’émotions de 
toutes sortes que leur santé en est probablement altérée et 
qu’elle pourrait bien vite s’altérer davantage si leur séjour au 
Sénégal devait se prolonger. 


LA. QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE, 

par M. le Dr J.-E. MARTIAL, 

MÉDECIN-COMMANDANT. 


Le paludisme est l’endémie de beaucoup la plus importante 
de la Province de Lang-Son. Il abonde dans certaines régions, 
notamment à Than-Moï, à Dong-Dang, à Pho Binh-Gia, à Na- 
Cham. 

Il s’agit, dans la grande majorité des cas, de fièvre tierce 
à Plasmodium Falciparum, forme qui résiste bien au traitement 
classique par la quinine en injections ou en ingestion. 

Un gramme de quinine intramusculaire, en même temps 
qu’un gramme cinquante de chlorhydrate per os, le tout pendant 
dix jours, sont les doses que nous utilisons communément. 
Nous y ajoutons, tous les quatre jours, une injection de Novar- 
sénol Billon ( 91 4) : o gr. 1 5 le quatrième jour après l’entrée, 
0 gr. 3 0 puis o gr. 45 les fois suivantes, sans dépasser cette 
dernière dose. 

Au cours même du traitement d’attaque à la quinine seule, 
poursuivi par des ingestions quotidiennes d’un gramme de 
quinine, les cas de paludisme qui récidivent ne sont pas rares. 



302 


MARTIAL. 


La température qui était redevenue normale s’élève tout à coup 
du 20' au 3o° jour, la rate est douloureuse, la langue saburralc. 

Une médication plus active sur les formes sexuées du Plasmo¬ 
dium Falciparum s’avérait à Lang-Son indispensable. 

La Plasmocbine Bayer nous a donné de bons résultats. Elle 
détruit les gamètes. Mais c’est un médicament difficile à ma- 

Aux doses classiques, des phénomènes d’intolérance s’éla- 
blissent très rapidement. 

Nous savons que ces doses sont de 3 centigrammes par jour 
durant une semaine, suivie d’un repos de même durée. Le 
malade absorbe ensuite 3 centigrammes pendant trois jours, 
se repose une semaine et ainsi de suite, six semaines en toul. 

Chez six personnes saines (4 hommes et g femmes), ayanl 
fait cette cure à titre prophylactique, fin ig33 à Dong-Dang. 
nous avons observé une lassitude extrême dès le début du trai¬ 
tement. Apparaissent dans la deuxième semaine, de l’anorexie, 
de la pesanteur et des élancements douloureux dans l’hypo- 
chondre gauche, avec fréquemment de la diarrhée. Le tou! 
s’accompagne d’une courbature fébrile très caractérisée ci 
d’amaigrissement. 

Une de ces personnes saines, lieutenant du 3 e R. T. T., a 
bien voulu nous donner une autre observation. 11 écrit qu'il 
ressentait, en plus du syndrome gastro-entérique déjà décrit, 
tt des courbatures, des douleurs excessivement pénibles dans les 
bras et les jambes, mais d’une façon alternée dans les membres, 
le bras droit et la jambe gauche ensemble par exemple. Ces 
douleurs peuvent se comparer à ce que l’on ressent quand on 
est jeune, de i 5 à 20 ans, le soir d’une journée où l’on a fourni 
un gros effort dans une partie de rugby ou de football ». 

Pour éviter ces effets d’intoxication, nous avons employé 
la Plasmochine en deux cures de quatre jours, à 2 centigrammes 
par jour, séparées par un intervalle de repos de même durée. 
Cette méthode n’a pas empêché les troubles de faire leur appa¬ 
rition, notamment' au cours de la reprise du traitement, le 
9 e jour. Les malades se plaignent d’une anorexie complète, de 



LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 303 
gastralgie, de céphalées, quelquefois de diarrhée ou de cystite. 
Nous avons vu dans un cas, la température, déjà tombée à la 
normale, remonter à la reprise de la médication par une progres¬ 
sion régulière d’un demi-degré par jour, jusqu’à l’arrêt du 
traitement à 39 ", le 3 e jour. C’est dire qu’on se sent amené à 
une certaine circonspection quand il s’agit d’administrer 
la Plasmochine dans une fièvre bilieuse hémoglobinurique au 
syndrome gastrique déjà impressionnant. 

Le traitement combiné Plasmochine-Atébrine nous a donné 
des résultats excellents, infiniment supérieurs au traitement 
par la Plasmochine seule : 

Plasmochine : a centigrammes par jour, en deux prises, une 
matin et soir; 

Atébrine : 3o centigrammes par jour, en trois prises, une 
matin, midi et soir; 

Le tout pendant quatre jours. Le malade se repose ensuite 
quatre jours, avant de refaire une nouvelle et dernière cure de 
même durée. 

Mais, ici encore, les effets d’intoxication de la Plasmochine 
nous ont amené à rechercher s’il y avait un inconvénient majeur 
à la supprimer totalement dans le traitement du paludisme. 

Nous avons utilisé, au lieu de l’Atébrine, un produit français : 
la Quinacrine. 

La Quinacrine, dichlorhydrate de la Chloro n—diéthylamino— 
pentylamino 5— méthyoxy 7 —acridine, ou 866 RP, est préparée 
par la Société parisienne d’Expansion chimique. 

A priori, ce sel d’acridine, dont la formule est très proche de 
celle de l’Atébrine (diacoylaminoacridine), n’avait pas de 
raison de se montrer inférieur. 

Nous l’avons essayée tout d’abord dans un cas de fièvre 
maligne résistant à la quinine. Deux comprimés de Quinacrine, 
un le matin et un le soir, furent administrés le 1 5 janvier 1 q34 
au malade, soldai F..., n° m‘° 3y48 de la u>° compagnie. 
La température qui était de 38° 8 , tomba le lendemain à 36°6. 



304 


MARTIAL. 


Nom : 

F... 

M 1 ' 3 

'48. — Grade : 

cl. — Corps : 

0 ” C" du 9“ R.I.C. 

Date d'entrée 
Date de sortie , 

8 janvier ig34. 
i4 février 1934 . 

Diagnostic : 

Paludisme aigu. 

DATE 

TEMPÉRA- 

PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 


U. 








Quinine 1 gr. per os . 

M. P. 

Rrnnpli . ip ,._ r .. 


36°5 

36"8 

laryngite. 

i3. 


39° 

Injections de quinine n 01 1 et 2. 

vers de doigt, Hauteur 
de llèchc i3 e/m. 

Rate débordant d'un Ira- 





36°2 

38°8 


aires : Sclnzontrs de 
Falciparum. 

16 . 

36°6 

36°3 

Injections de qi 
M. P. jusqu’à 

inine n 0 ’ 5 et 6 . 


17/1 au 14 /i 1 

36° 7 

à 37 ° 


I_ 


en 1 jour. 


Ce résultat nous incitait à traiter à la Quinacrine le 2 3 janvier 
ig34, un accès pernicieux à forme délirante (observation n° 1 ). 
Devant la sédation extrêmement rapide du syndrome, nous 
n’hésitions plus à essayer aussi la Quinacrine dans un cas de 
fièvre maligne à forme bémoglobinurique (observation n° 2 ). 
Là encore une guérison rapide nous encourageait à poursuivre 
l’expérimentation du produit. 

Observation n° 1. 

Man... Camille, n" m u 11073 , de la 10 * compagnie du 
9 ° régiment d’infanterie coloniale, à Na-Cbam, entre à l’hôpital 
le 12 janvier ig34 avec le diagnostic suivant : 

«E. 0. pour paludisme, vomissements». 












LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 305 

Il s’agit d’un homme arrivé à la colonie le 7 août 1 g 33 . 
C’est son premier séjour colonial. Né à Metz, il n’a jamais eu 
d’atteinte antérieure de paludisme. 

Il a déjà été hospitalisé du 3 octobre 1 g 33 au 2 4 octobre 
ig 33 pour plaies superficielles infectées des pieds. 

Le malade était alors un athlète entraîné aux poids pesant 
76 kilogrammes. Il frappe aujourd’hui par son teint de paille 
et sa maigreur : il a perdu 6 kilogrammes. 

Il a présenté de la fièvre pour la première fois en novembre 
1933. Pendant une semaine, il a eu des accès à 39°, et même 
un jour à 4 o°i. La fièvre cédait à la quinine. 

Dans les premiers jours de janvier 19 34 , la fièvre s’installe 
à nouveau 39°, 4 o°. Le malade est hospitalisé à l’infirmerie 
de Na-Cham. Le 12, il est évacué sur Lang-Son. 

Actuellement, il se plaint de vomissements bilieux. II ne peut 
rien garder. La rate est palpable, elle affleure le rebord costal. 
Le foie, de volume normal, est douloureux à la percussion et 
à la palpation. La température est à 38 °. 

La recherche des hématozoaires est positive : schizontes de 
Plasmodium Falciparum. Les urines sont normales. 

Une série de quinine intramusculaire est ordonnancée, deux 
piqûres à 0 gr. 5 o quotidiennes, avec du 91 4 . 

Le 2 1 janvier, l’état du malade s’est nettement aggravé. II 
est plongé dans un état de torpeur alarmant. Il se plaint de 
douleurs lombaires violentes. La palpation des reins est très 
douloureuse. Le foie, très sensible, déborde d’un travers de 
doigt. La rate dont on sent nettement le pôle inférieur sous le 
rebord costal, a grossi. Elle est douloureuse. Le taux des urines 
est tombé à 4 oo grammes. 

La température, nettement intermittente : un jour de fièvre, 
un jour d’apyrexie complète, suit une marche ascendante. Elle 
s’était élevée le 19 à 39°, elle était le 2 1 à 3 g° 6 , elle est le 
22 à 39°g. Il n’y a aucune rémission du syndrome perni¬ 
cieux. 

Le 2 3 janvier, le malade délire. 

Devant l’aggravation des symptômes après 18 piqûres de 
quinine, la quinacrine fut essayée : deux comprimés le 2 3 , 
méd. et pharm. col. — Àvril-mai-juin ig35. XXXlLI-ao 



306 


MARTIAL. 


quatre le s4, trois à partir du 2 5. Une sédation manifeste de 
tous les phénomènes se fait jour. Le malade se sent renaître. 
Il attribue à la nouvelle médication la disparition de sa rachialgie 


Date de sor 


i janvier 1934. 
22 mars 1934. 


Diagnostic : Accès pernicieux. 


DATE. 

» 

IF A_ 

PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 

W*/34.-.. 
i3. 

38” 

6 “8 

38“ 

Injections de quinine n" 1 et 2. 


i4. 

36°8 

3 7 ”3 

Idem., n”’ 3 et 4. 


i5. 

38” 

3 7 °4 

Idem., n“ 5 et 6. 


16-; . . . 

36» 7 

3 7 “ 

Injection de 914 Bitlon à 0 gr. 15 


l 7. 

3 ? "2 

3 7°9 

Injections de quinine à 0 gr. 4o 


18. 

3 7°i 

3 7 “ 

Idem., n”‘ g et 10 


l 9. 

38”4 

3 9° 

Idem., n°‘ 11 et 12. 


20. 

3 7 ”6 

36”8 

Idem., n°‘ i3 et i4- 


21.. 

3g°6 

3 7 r 5 

Idem., n”’ i5 et 16. 


22. 

36°5 

3 9°9 

Idem., n°’ i 7 et 18. 


23. 

3g°2 

38”6 

Quinacrine 2, 1 comprimé 


24. 

36“ 

36°5 

matin et soir. 

Quinacrine 4, 1 comprimé 



3 “4 

38°2 

toutes tes 4 heures. 
Quinacrine 3, 1 comprimé 


26 au 28... 

36° 1 

® 3 7 ° 

matin, midi et soir. 

1 gr. 80 de Quinacrine 

2 9/1 au 22/n 

36°4 ; 

t 36°8 

Quinine 1 gr. 5o. 

en jours. 


La température qui s’était encore élevée à 3g°4 le 25, tombe 
à 36° 1 le 26 au matin. Elle ne devait plus dépasser 37°. En trois 
jours la quinacrine avait jugulé la fièvre tierce pernicieuse sur 
laquelle l’association quinine et 9 14 n’avait eu aucun effet- 












LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 307 

■Observation n" 2 . 

Le sergent B.. Mary, n'm 1 ' 1290, de la 6° compagnie du 
3 “ régiment de tirailleurs tonkinois à Dong-Dang, entre le 1 3 jan¬ 
vier 1934 à l’hôpital «en observation pour pyuriei;. 

Arrivé à la colonie le 5 mai 1 q 33 , il a été affecté à Dong-Dang. 


iVoi 

! : Bl 

6* C 

- du 3° y, R.T. 

290. — Grade 
T. à Dong-Dan 

S ( Lang-Son). 

Date d’c 

trée : 

3 janvier 1 g34- 

• Diagnost 

c : Accès jiernicieux 

Date de 

sortie . 

26 février ig34. 

avec syndrome hémoglobinurique. | 


TEMPÉRA- 




DATE. 

~ 


PRESCRIPTIONS 

NTIPALÜDIQÜES. 

OBSERVATIONS. 

>3/i. 

3 7 “i 

3/3 




>4. 

38° 

39” 




i5. 

38-2 

4o°2 




l6. 

38°8 

3 7 ° 7 

Injections quinine n°® 1 et •>.... 


17 au 24 ... 

3 7 °8 

38°8 

Idem., n°‘ 3 à 

8. 


25. 

38° 

38»2 

Quinacrine 3. 

1 comprimé 





matin, midi 

et soir. 


26. 

3 7 °8 

38°i 

Idem . 



J 7. 

3 7 °6 

38° 

Quinacrine 2, 

1 comprimé 





matin et soir 



28. 

3 7 °4 

3/ 

Idem. 



J 9. 

3 7 ° 

3 7°9 

Quinacrine 1 g 

. 5o. 


3o. 

3 7 ”6 

3 7 °i 

Idem. 



3i/i au 26/11 

36°6 i 

, 36°8 

Idem . 

. 

1 gr. de Quinacrine en 






4 jours. 


A déjà séjourné au Maroc et au Levant. A présenté de la dysen¬ 
terie bacillaire au Maroc, de la dysenterie amibienne au Levant. 

Est malade depuis une quinzaine de jours. A eu le 3 1 décem¬ 
bre un accès de fièvre à 39°. Le 4 janvier 19 34 , il fait un 
deuxième accès à 38 ° 6 . Trois jours après, le 7 janvier, s’installe 
un syndrome d’embarras gastrique avec fièvre, douleurs abdo¬ 
minales et rachialgie lombaire violente, vomissements. Les 















308 


MARTIAL. 


urines sont très foncées, elles deviennent rouge-brique le 
11 janvier. 

Le malade, à son entrée ( î B janvier) se plaint de céphalées 
occipitales, de douleurs au creux épigastrique. Les conjonc-, 
tives sont jaunes, les urines sales et troubles, de couleur saumon 
La température est à 37 °i, le pouls à 90. 

A l’examen, état saburral des voies digestives, abdomen souple, 
foie petit, 8 centimètres de hauteur de flèche sur la ligne mam- 
melonnaire, rate percutable, palpation des reins douloureuse. 

Traitement : injections, biquotidiennes de quinine; 80 cen¬ 
tigrammes par jour, sérum antivenimeux, lavements salés, 
cachets avec urotropine et bleu de méthylène, eau de Vichy. 

Recherche des hématozoaires dans le sang positive : schizontes 
et rares corps en croissant de Plasmodium Falciparum. 

Analyse des urines : volume 4oo centimètres cubes en 24 heu¬ 
res, traces d’albumine, présence de sang au réactif de Thevenon 
et Rolland au pyramidon, pas de globules de pus. 

Rapidement le sang disparait des urines. Elles augmentent 
le volume (q5o c. c.) en restant foncées et troubles. Les reins 
sont douloureux. Il n’y a aucune sédation des autres symptômes, 
la température monte en clocher à 4o°i le i5 janvier. Elle 
restera encore entre 38°5 et 37°5 jusqu’au 2 5. 

Le 2 5, le malade avait déjà reçu 18 piqûres de quinine 
intramusculaires, sans résultat. L’état général, très atteint, 11e 
s’était pas amélioré. Il est administré trois comprimés de quina- 
crine. Le lendemain la fièvre tombe à 38°. La quinacrine faisant 
défaut, il ne lui est donné que deux comprimés le 27 et le 28. 

Le 29 au matin, la température était descendue à 37°. Elle 
allait revenir définitivement à la normale à partir du 3 1 janvier 
1934. Les urines s’éclaircissent (2 litres), la rachialgie dispa¬ 
raît, les nausées prennent fin. L’état général devient meilleur. 

Le malade sort guéri le 26 février 19 3 4. 

Ces trois essais avaient donné des résultats inespérés. Le 
2 4 février, il entrait un malade atteint d’accès pernicieux à 
forme pulmonaire (observation n° 3). Il fut heureusement soigné 
à la quinacrine seule. 



LA QUINACRINE HANS LA TIERCE MALIGNE. 


309 


Observation n° 3 . 

Le caporal P... Alout, n° m'“ 1117 de la 10' compagnie 
du 9 e régiment d’infanterie coloniale à Na-Cham, entre à l’hôpi¬ 
tal le 2 4 février 1 q 34 avec le diagnostic d’accès pernicieux. 

Arrivé à la colonie le 4 avril 1931, il a été afTecté à Na-Cham. 
Il a déjà un passé palustre. Né aux Antilles, il a fait du palu¬ 
disme à l’âge de 7 ans. Depuis, il n’a jamais eu d’accès de lièvre. 



Nom : Pon. . . Alout, n° m u 111' 
Corps : 10' C'“ du 9" II. I. C. à Na-Cham (I 

,an g-Son. ) 

Date d'entrée : 
Unie de sortie 

2/1 février 1 g34. 

18 mars ig3/|. 

Diuÿnosti 

.• Accès pernicieux. 


5 

ç. 

PRESCRIPTIONS 

NTIPA LUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 

. 


38°5 

Injections de quinine n 0 ’ 1 et a. 


25. 

/|O 0 2 

3 7°7 

Quinacrine ogi 

3o en 3 prises. 


26. 

3 9°9 

38°5 

Idem. 



J 7. 

3g°7 

38°5 

Idem. 



28. 

3 7 °i 

37°6 

Idem. 



i/3 au 3.... 

36°8 

36°g 

Quinacrine 0 gr 

20 en 2 prises. 


4 au 7. 

36°5 

» 36 0 g 

Quinacrine 0 gr 

10 en 1 prise.. 


8au 18.... 

36°5 

1 36°g 



2 gr. 20 de Quinacrine 



1 ‘i 



en 2. jours. 


La maladie actuelle a débuté le 20 février au soir par un peu 
de fièvre : 37°4. Le lendemain matin, la température monte 
à 4 o“t. Elle reste élevée les journées du 22, du 23 et du 
s 4 février. Vomissements de bile incessants, violents maux de 
tête, délire, insomnie. 

À la visite à l’hôpital, le 2 5 , la température est à 4 o°i, le 
malade prostré. II est incapable de rien garder dans l’estomac, 
malgré la potion de Rivière. 












310 MARTIAL» 

II se plaint d’une toux sèche incepsante qui lui déchire la 
poitrine. A l’auscultation, on ne relève que de rares sibilances. 

Le foie déborde de deux travers de doigt. Il est tout entier 
sensible à la palpation et à la percussion. La rate douloureuse 
atteint le rebord des fausses côtes. La palpation profonde des 
reins est indolore. Les urines sont rares : 4oo centimètres cubes, 
sans albumine, sans hémoglobine. 

Il est ordonné une injection de sérum antivenimeux, des lave¬ 
ments salés, de l’eau de Vichy, des ventouses sèches, de la potion 
calmante et de la Quinacrine, un comprimé matin, midi et soir. 
A l’entrée, deux injections de quinine avaient été pratiquées. 

La température est inversée. Le matin du a5, elle était à 
4o°, elle descend à 87°7 le soir. Le 96 et le 97, elle oscille 
entre 3ç)°9 le matin et 38°5 le soir. Le 98 au matin, la tempé¬ 
rature dégringole à 37°9. Le malade est guéri. Le syndrome 
pulmonaire disparaît, les vomissements s’arrêtent. A partir du 
i or mars, la température ne s’élève plus au-dessus de 37°. 

La Quinacrine en quatre jours avait amené vers la guérison 
un accès pernicieux à forme pulmonaire. La dose employée 
avait été de trois comprimés par jour. Elle avait été suffisante. 
Le médicament fut encore continué, tout d’abord à deux com¬ 
primés quotidiens pendant trois jours, puis à un comprimé 
pendant quatre jours. 

Le malade sort le 98 mars 1 q34 avec le diagnostic d’accès 
pernicieux. 

La Maison Poulenc, mettant aimablement des échantillons 
à notre disposition, nous permettait de continuer les essais à 
l’hôpital indigène. 

N’y furent traités à la Quinacrine que les cas de tierce mabgne 
à Plasmodium Falciparum. 

Ces observations ont été suivies avec les moyens restreints 
d’une formation d’assistance indigène de Province. 

Nous avons déjà dit que ne furent traités à la Quinacrine que 
les cas de paludisme où le laboratoire décelait le Plasmodium 
Falciparum. 



LA QUINACRINE DANS U TIERCE MALIGNE. 


311 


Observation n° à. 


1 iVom : N.. 

. Thi-Cat, à 

ge 4o ans. — Profession : serva 

lie. Vient de Lang-Son. 

Date d’entrée : 
Date de sortie : 

18 juin 1934. 
a 1 juillet 1934. 

Diagnostic : Paludisme aigu. 


TEMPÉRA- 




DATE. 

TORE. 

PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 

18. 

36°3 

36”8 

Deux injection 

de quinine à 

Foie normal. 




0 gr. 5o, quotidiennes, n°* 1 

Rate palpable affleurant le 




àao. 


rebord costal. 

>9. 

39“ 

3 7 “5 

Quinine en ingestion 1 gr. 5o. 

Recherche des hématozo- 






aires le 29/6 : Scbi- 






zonles et gamètes de 






Falciparum. 

3o. 

38° 

36°3 

Idem. 



• 

36“3 à 36°8 

Idem. 



8. 

38°a 

38°3 

Idem. 



9 au î a.... 

36°3 

36°9 

Idem. 





3 9 "3 

Trlnn 







aires le >i3/ 7 : Scbi- 






zontes et gamètes rares 






de Falciparnm. 

ià. 

36°3 

3 7 °4 

Quinacrine o gr 

3o en 3 prises 





matin, midi et soir. 


i5 au îG... 

36°8 à 36°9 

Idem. 



l 7. 

36°5 

3 7 °2 

Idem. 



18 au 21, •. 

36°5 à 36» 7 

Idem . 


Huit jours de Quinacrine 






à 0 gr. 3o quotidienne¬ 






ment. Soit : 2 gr. 4o. 


La dose employée fut de o gr. 3o de Quinacrine en trois 
prises : un comprimé à o gr. 1 o matin, midi et soir — cure qui 
devait en théorie être continuée dix jours, mais qui fut souvent 
hachée par le manque de Quinacrine à l’hôpital indigène. 














MARTIAL 


Observation n° 5 . 


~ 


PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

36°7 

36°9 

Injections de quinine à o gr. 5o 

37°i 

3 7 “5’ 

Idem, n°* 3 et 4. 

36°7 

3 7 °2 

Idem, n" 5 et 6. 

36°9 

3 7 °3 

Quinacrine ogr. 3o en 3 prises. 

36°3 ; 

i 36° 9 

Même prescription en 3 prises 
quotidiennes. 

36°3 i 

i 36°g 

Pilules toniques n" 3 (pilule 
tonique : sulfate de quinine : 
ogr.20, protoxalate de fer : 
ogr. îo, extrait de quinqui¬ 
na : o gr. 5o, poudre de rhu¬ 
barbe q.s.p. i pilule). 


Foi débordant 
vers de doigt. 
Rate descendanl 
l’ombilic. 
Oedème < 




Recherche des li 
aires : Schizon 


Recherche des 1 
res : négatif. 
Disparition des 
' at général sa 


Dix jours de Q 
à ogr.3o par 
3 gr. 


Observation n° 6 . 


r N. .. 

. Tri. 

- a 9‘ 

; : 20 ans. —- Profession : coolie. — Vient de Lang 

île d’et 

tirée : 

29 juin ig3é. 

Diarjnoslic ■: 

lie de 

sortie : 

11 juillet ig34. 1 Paludisme aigu. 


JTEMPi, 


PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATION! 


3 7°9 

39-6 

Injections de quinine à 0 gr. 5o 

Foie normal, rate p 



38°3 

n* s 1 et 2. 

Quinacrine o gr. 3o en 3 prises. 

Recherche des héi 
aires : schizon le 
mètes de Falcipi 


3 7 0 3 

36°3 i 

3 7 °5 
30°8 
i 36»9 

Quinacrine o gr. 3o en 3 prises. 

R. H. le 3/7 : prés' 

n... 

36°3 i 

1 36°5 

gamètes, absen 
schizontes. 

R.H. le 7/7 : néga 
Dix jours de Quin; 

































MARTIAL 


[UAXG-JUEN. — A (je : 20 ans, - 
Vient do Ky-Lua ( Lang-afeii ). 


o ans,— Profession : coolie. - 


27 juillet ig34. 

■ 7 193/., 


3g" Quinacrine o gr. 3o, en 3 prises. Foi) 


38°4 Injection de quinine-à o gr. 5o 

38° Quinacrine o gr. 3o, en 3 prises. 

87° Idem . R. II. : négatif : 

36°g Idem . R. H. le 4/8 : négal 

Dix jours de Quinai 
ogr.3o. avec 
d’unjourle 3'joi 
3 gr. 


V... Thi. — A (je : 23 ans. — Projess 


38°5 Quinacrine o gr. 3o, en 3 prises. Foie et rate normal 

3g°5 Idem . Recherche des hén 

aires : Sclii/.onte: 
mêles de Falci 


à 36°g Idem. j 

à 36°8 Pilules toniques n°‘ n° 4 (suif. R. H. le i3-8 néga 









LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 









MARTIAL. 


Observation n 
P..., Thi-Dang. — Age : 39 u 

Vient de kv-Lua ( La 


Irée : i4 août ig34. 
ortie : 22 août 1985. 



37°3 38°8 Injection de quinine 


38° 37°3 Quinacrineogr. 3o, 

36°7 | 37°2 Idem. 

36°5 à 36°8 Idem. 

36°5 à 36°7 Injection de qninine 
36°31 n" 3 à 6. 


Observation 







jA QIIINACR1NE DANS LA TIERCE MALIGNE 












MARTIAL. 


Observation n° 21 . 


Nom : N. .., Van-Nghi. — Age : î 3 ans. — Employé des T. P. — Vient de Dong-Mo, 


Date d’entrée : 

6 décembre ig34. 

Diagnostic : 

Date de sortie : 

il décembre îg34. | 

Paludisme aigu. 



~ 


PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 

6-1 2 

3 9° 

3 9 ”4 

Quinacrineo gr. 3o, en 3 prises. 


7 

3 9°9 

3g 0 6 

Idem. 

1 

8 

37°o 

3v°2 

Idem . 

H. H. : négatif. 

9 

3 7° 

3ü°7 

Idem. 



36°6 

36°6 

36°7 


R. H. : négatif. 

Cinq jours de Quinacrine 


Observatioh n° 22 . 


Nom : 

H..., 

Van-Quakg. — Age : 

21 ans. — Profession : commerçant. 

Date d'ent 

'ée : 2 

décembre ig34. \ 

Diagnostic : 

Date de sortie : 4 janvi 

sr ig35. 

Paludisme aigu à forme typhique. 


T °"f 

ATDRE. 




DATE. 



PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERN AVIONS. 

9flM2 

38°3 

4o°4 

Quinacrine o g 

. 3o, en 3 prises. 

Élat typhoïde. — Foie normal. 






Schizonlcs de Falciparuin 

,1 

3q°6 

38°5 

Idem. 


nombreux. 

22 

3g”3 

3 9°7 

Idem . 


R. H. • Schizonlcs de Fal.ijm- 

23 

38° 

38°4 

Idem. 


rum moins nombreoi. 

a4 

3 7 °5 

3 7°7 

Idem. 



25 

3 7 ; _ 

3/9 

Pilules toniques n° 4 (suif, de 

R. H. !o a6-ia : négatif. 








LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 321 
Observation n° 23 . 


lom : D..Thi-Kham. — Age : 20 ans. — Sans profession. 
Vient do Nn-Clinm ( l.ang-Son. ) 


rée : 5 janvier ig35. Diagnostic : 

p rlie : 11 janvier ig35. | Paludisme et splénomégalie. 


~ 


PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES. 

OBSERVATIONS. 

36°6 

38°8 



3 7 “5 

3 7 ° 

Quinacrine 0 gr. 3o,en 3 prises. 

R tl,Uon,e d 'de é F a uTp 0 .r:m. ! 

36°6 

36°8 

Idem, en 3 prises quotidiennes. 

R. H. le 8/1 : négatif. 

Cinq jours do Quinacrine 
à 0 gr. 3o, soit 1 gr. 5o. 


Observation n° 2 fr. 


Doc-De. — Age : 22 ans. — Profession : chef de brigade de Ch.-de-fer. 

Vient de Ung-Son. 


trée : 17 janvier 1 g35. 
p rtie : 25 janvier ig35. 


Diagnostic : 
Paludisme aigu. 



' " 

PRESCRIPTIONS ANTIPALUDIQUES, j 

OBSERVATIONS. 

38°2 

3g°5 

Quinacrine 0 gr. 3o, en 3 prises. 

de Falciparum. 

3 7 0 7 

3 7 "3 

Idem. 


3 7 °3 

3 7 °4 

Idem. 


3 7° 

3 7 “ 


R. H. : négatif. 

36°g 

36° 7 



36° 7 t 

1 36° 7 


R. H. le aa-I : négatif*. 

Cinq jours de Quinacrine 


mai-juin ig35. 




XXXIII- 







322 


MARTIAL. 


Dans les vingt cas chez les Indochinois la fièvre disparut 
en une moyenne de deux jours : 

7 fois la fièvre tomba complètement le 2“ jour; 

5 fois la fièvre tomba complètement le 3° jour. 

6 fois la fièvre tomba complètement le 4° jour; 

2 fois la fièvre tomba complètement le 5 e jour (observations 
n os i4 et 22). 

Il faut mettre à part l’observation n° 1 3. Après deux jours de 
Quinacrine, le médicament manqua le 29 juillet. Ce troisième 
jour fut marqué par une élévation de la température à 3y“5. 
La Quinacrine fut reprise le 30. Le 3 1 au soir, la température 
était revenue à la normale. 

Les schizontes et les gamètes du Falciparum disparurent du 
sang périphérique. 

4 fois en 3 jours (observations n°* i5, 20, 21 et 2 3) 

2 fois en 4 jours (observations n°* 18 et 2 4); 

4 fois en 5 jours (observations n 0 ’ 7, 12, 13 et 19) ; 

3 fois en 6 jours (observations n os 11, 17 et 22); 

3 fois en 7 jours (observations n 0 ” 8, 1 o et 16); 

2 fois en 8 jours (observations n 05 5 et 6); 

1 fois en 10 jours (observation n° i4). 

Cette dernière observation (n° i4) est remarquable par la 
disparition progressive des formes du Plasmodium Falciparum. 
Le 3 août 1934, les schizontes et les corps en croissant appa¬ 
raissent nombreux sur la lame. Le 6 août, trois jours après, 
un examen très minutieux n’arrivait à déceler que deux schi¬ 
zontes sur la lame, les gamètes avaient complètement disparu. 
Le 13 août, le résultat de la recherche des hématozoaires était 
négatif. 

Dans un cas, observation n° 15, la Quinacrine a été utilisée 
contre le paludisme chez une femme enceinte de sept mois. 
La malade venait de Loc-Binh (2 1 kilomètres de Lang-Son). 
Elle se plaignait d’accès de fièvre violents et fréquents. La recher¬ 
che des hématozoaires immédiatement pratiquée eut un résultat 



LA QUINACRINE DANS LA TIERCE MALIGNE. 


323 


positif : schizontes et gamètes de Falciparum. La malade fut 
traitée à la Quinacrine : vingt centigrammes par jour, soit un 
comprimé le matin et soir pendant dix jours. Aucun trouble 
n’a été constaté. Le 1 i août, les plasmodies avaient disparu du 
sang périphérique. Le 19 août, la malade sortait guérie. 

De même, une femme de 36 ans, 7* pare, entrée à la maternité 
le 9 août 1934, en état de grossesse à terme, fut traitée à la 
Quinacrine. Le 10 août, elle avait fait un violent accès à 4o°5. 
Le résultat de la recherche des hématozoaires étant positif : 
schizontes et gamètes rares de Falciparum, une cure de Quina¬ 
crine fut commencée le 1 1 août. La dose quotidienne employée 
a été de 0 gr. 3o, un comprimé matin, midi et soir. Le 18 août 
ig34, gamètes et schizontes n’étaient plus décelables. La 
parturiente, qui avait accouché normalement le 1 9 août, sortit 
guérie le 90 août iq34. 

L’observation n° 19 est aussi démonstrative. C’est ici une 
primipare entrée le 3o novembre 1934, pour menaces d’accou¬ 
chement prématuré. La grossesse est de huit mois environ. 

La température est à 3p°3. Une lame de sang décèle des schi¬ 
zontes de Falciparum. Il est administré de la Quinacrine le 
i er décembre 1934. Le 3, la température est à 36° 1. La 
malade avait accouché, le 9, d’un enfant de sexe féminin né 
vivant. Les suites de couches sont normales. La parturiente sort 
le 1 1 décembre. 

De ces quelques observations on peut conclure que : 

i° La Quinacrine a une action certaine dans la tierce maligne. 
La fièvre tombe en trois jours en moyenne, en cinq jours au 
plus. La Quinacrine est gamétocide : les schizontes comme les 
gamètes du Falciparum, disparaissent du sang périphérique en 
5 à 6 jours, 1 o jours au plus ; 

9° La Quinacrine agit de la façon la plus heureuse dans les 
accès pernicieux (observations n°" 1, 3 et 9 1). 

En trois ou quatre jours, la fièvre dégringole, l’état général 
s’améliore, le malade se sent renaître; 



324 MARTIAL. 

3° La Quinacrine paraît efficace dans la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique. Sous son action la fièvre tombe, la rachialgie 
disparaît, l’état nauséeux prend fin, les urines s’éclaircissent; 

4° La Quinacrine est une arme sûre contre le paludisme chez 
la femme enceinte (observations n°* i5, 16 et 19); 

5° La Quinacrine n’offre pas les inconvénients de la Plasmo- 
chine. Elle est sans action marquée sur le tube digestif, ne 
diminue pas l’appétit et n’altère en rien l’état général. 

Nous n’avons relevé aucun trouble avec les doses employées 
bien que très fortes : 3 grammes en dix jours dans huit cas. 
Le foie n’est pas atteint (observation n" 3 où le foie douloureux 
débordait de deux travers de doigt), les reins ne sont pas 
touchés (observation n° 9 où la rachialgie disparut sous l’in¬ 
fluence de la Quinacrine). 

La coloration de la peau en jaune fut à peu près négligeable. 

La dose à employer nous paraît être de trois comprimés 
par jour pendant un minimum de cinq jours. Cette dose est 
suffisante dans la plupart des cas. Elle permet de raccourcir 
de moitié les hospitalisations pour paludisme. Elles sont, avec 
la quinine, de dix jours au strict minimum. L’importance de 
cette économie est à souligner : la capacité hospitalière des 
paludéens est doublée, sans dépenses supplémentaires. 

D’autre part, la facilité du traitement doit être retenue. Le 
paludisme aigu nécessite presque à coup sûr une hospitali¬ 
sation : il faut un médecin pour pratiquer les piqûres de 
quinine. Traité à la Quinacrine le patient n’est pas lassé de ces 
piqûres intramusculaires douloureuses et longuement répétées, 
il a de simples comprimés à avaler, dans un laps de temps très 
court. Il peut être soigné dans les postes dépourvus de méde¬ 
cin, ce qui évite des frais de transport et d’hospitalisation extrê¬ 
mement onéreux. 

Enfin, au point de vue prophylactique, la prompte efficacité 
du traitement est un sérieux atout pour la rapide stérilisation 



CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 325 
des foyers malariques. Les malades restent moins longtemps 
infestants pour le moustique. 

Les dérivés d’acridine détrôneront-ils la quinine? Nous lais¬ 
sons aux augures autorisés le soin de poser cette question et 
de la discuter. Nous ne voyons dans la Quinacrine qu’un produit 
nouveau, à étudier, afin d’en po^er les indications et d’en déter¬ 
miner l’exacte valeur. Nous y voyons aussi un produit français, 
favorable à la balance de l’économie nationale, alors que pour 
la quinine, nous sommes sous la tutelle de l’étranger, qui nous 
oppose un monopole de fait et partant nous impose des prix 
exorbitants. 


CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE 
AU MOULE (GUADELOUPE), 

par M. le Dr H. FLOCH. 

Médecin Lieutenant. 


i° Généralités. — Climatologie. 

Médecin résident au Moule, il nous a semblé intéressant 
d’étudier, dès notre arrivée, la démographie de cette commune. 

Le Moule est situé en Grande Terre, partie Nord-Est de la 
Guadeloupe, formée de deux îles : La Guadeloupe proprement 
dite, et la Grande Terre, île basse, de formation calcaire, dont le 
point culminant, situé dans les «Grands Fonds», est de ii5 
mètres. 

Sur la côte «Est», côte de l’Atlantique, exposée aux vents, 
la ville du Moule a eu une très grosse importance dans l’histoire 
de la colonie, surtout dans la seconde moitié du xvm* siècle. 
Son port avait alors une grande activité et desservait une notable 



326 


F LOCH. 


partie de ia Grande Terre, où llorissuit, à cette époque, l’indus¬ 
trie sucrière. La ville fut à plusieurs reprises détruite par les 
incendies et les cyclones. Devant se relever fréquemment de ses 
ruines, un ralentissement important survenant dans la produc¬ 
tion sucrière (il ne reste plus qu’une usine sur le territoire du 
Moule, alors qu’il y en eut quatre), le Moule a beaucoup perdu 
de sa prospérité d’autrefois. 

Un grand nombre de maisons de pierre, démolies ou brûlées, 
u’ont pas été reconstruites, ou ont été remplacées par des 
constructions de bois, sans que d’ailleurs on abatte les vieilles 
murailles. 

Actuellement, le Moule peut être divisé en trois parties. 
D’abord le bourg (ia ville), quartier commerçant aux larges 
rues, aux maisons spacieuses, aérées. Ensuite, les faubourgs : 
ctLa Petite-Guinée jj, et «L’Autre-Bord» ; les habitations ici, 
sont des petites « cases» tantôt alignées régulièrement, tantôt 
au hasard. Ces cases sans étage comportent généralement deux 
petites chambres où s’entasse la famille, encore que, quelque¬ 
fois, deux ménages les habitent. La cuisine est toujours séparée 
du logement, ainsi que d’ailleurs dans le bourg, par crainte des 
incendies. Enfin, une superficie importante de la commune est 
formée par une partie des Grands Fonds, région plus accidentée, 
plus humide, chaînes de petits mornes boisés, orientés du Sud- 
Est, au Nord, Nord-Est; les cases y sont groupées en petites 
agglomérations (habitations) ou complètement isolées. 

Une question primordiale est celle de l’eau. 

Le Moule, comme toute la Grande Terre, n’a pas de source, 
pas de rivière, rien que des mares (soit naturelles, soit artifi¬ 
cielles), des ravines se transformant en ruisseaux, pendant 
l’hivernage, et des puits d’eau saumâtre. La seule eau potable 
est celle de pluie, recueillie précieusement dans des citernes et 
dans des jarres. Les premières sont à la commune, ou appar¬ 
tiennent à de riches propriétaires ; les secondes, non couvertes, 
sont l’apanage de la presque totalité de la population. A la saison 
sèche, il y a sinon pénurie d’eau, du moins restriction très sen¬ 
sible. Tout ceci favorise grandement l’éclosion des larves de 



327 


CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE, 
moustiques ; la suppression des jarres et l’utilisation de citernes 
couvertes permettraient de faire disparaître ces insectes, au 
moins du bourg du Moule, constamment balayé par les vents 
du large. 

Un autre grand inconvénient est le manque absolu d’égouts. 
Une voiture enlève tous les matins, dans le bourg, les ordures 
ménagères, mais les «pots marseillais» restent fort en honneur 
à leurs heures et sont vidés à la mer, tous les soirs, aux deux 
extrémités de la ville. 

Nous trouvons, en somme, beaucoup de conditions défavo¬ 
rables à l’hygiène, et cependant, le Moule est considéré, avec 
raison d’ailleurs, comme une des quatre agglomérations les plus 
saines de la colonie. Le voisinage de l’Océan et la brise qui 
souille continuellement y sont pour beaucoup. 

Le régime des vents est très régulier. La Guadeloupe est 
soumise à l’inlluence des alizés, souillant de l’Est à l’Ouest 
(variant du Nord-Est au Sud-Est). Le Moule y est très exposé, 
vu sa situation. Us existent durant les mois de mars, avril, 
mai, juin. Voici ce que dit «Moreau de Jonnés» au sujet de 
l’action de ces vents sur le climat : «Pendant sa domination, 
le vent d’est établit dans l’archipel une constitution tempérée, 
rarement troublée par des perturbations atmosphériques ; c’est 
la plus favorable à la santé des Créoles et des Européens 
acclimatés, à qui nuisent également les brises froides du Nord 
et les vents chauds et orageux du Sud». 

Contre ce vent du Nord, très frais, dominant en novembre, 
décembre, janvier et février, le Moule, au fond d’une baie 
largement ouverte, n’est pas protégé. 

Quant aux vents du Sud, ils soufllent pendant les autres mois 
de l’année, beaucoup moins réguliers comme direction ; ce sont 
de mauvais vents, qui ont heureusement relativement peu 
d’influence sur le Moule où, même à ce moment, une légère 
brise venant de l’Océan se fait sentir. 

Rarement le vent vient de l’Ouest et il a peu d’importance. 

Pendant l’hivernage, les cyclones apparaissent. On les divise 



FLOCH. 


suivant leur violence, en «bourrasques à bananes» et en 
«ouragans ou cyclones proprement dits». 

Il est classique de diviser l’année en deux saisons. Il est 
peut-être plus exact, en tenant compte de l’influence des vents, 
de la partager comme suit : 

i° Une saison fraîche, assez humide, de novembre à février, 
coïncidant avec les vents du Nord; 

2° Une saison tiède et sèche de mars à juin, période des 
alizés ; 

3 ° Une saison chaude et humide, l’hivernage, de juillet à 
octobre, supportable au Moule, à l’abri des vents du Sud. 

Les écarts de température seraient peu sensibles, quoique 
plus intenses que dans les autres régions de la Guadeloupe. 
En l’absence de chiffres officiels, nous nous sommes adressés au 
directeur d’une usine, qui a bien voulu nous donner quelques 
renseignements desquels il ressort ce qui suit. Les mois les 
plus froids sont décembre et janvier, pendant lesquels la tempé¬ 
rature oscille vers 2 5 , 26 degrés. Elle passe à 28 degrés en 
mars-avril, pour arriver à 28,5, 29 degrés en août et septembre, 
mois les plus chauds. D’un bout de l’année à l’autre, les écarts 
les plus extrêmes seraient 22 et 3 1 degrés. 

Le degré hygrométrique de l’atmosphère varie brusquement 
d’une journée à l’autre. Le maximum est atteint en novembre, 
où l’air est pour ainsi dire saturé de vapeur d’eau. 

Voici ce que nous avons pu recueillir comme renseignements 
précis sur les chutes d’eau au Moule. En 1982, il est tombé 
1 m. 464 pour 1 m. 45 1 en ig 33 , années qui doivent être 
considérées comme assez pluvieuses. Le tableau I donne des 
détails à ce sujet. 

Le tableau II donne des renseignements complémentaires et 
plus précis. Mais ce sont des moyennes établies à Pointe-à-Pitre, 
qui a un climat bien plus pénible que celui du Moule. Nous le 



Tableau I. — Quantités tl’eau tombée au Moule en 1932 et 1933 [en millimètres). 


ANNÉES. 

JANVIER. 

FÉVRIER 

MARS. 

AVRIL. 

MAI. 

JUIN. 

JUILLET. 

AOÛT. 

SEPT. 

OCT. 

«or. 

DÉC. 

TOTAUX. 

1932. 

8i,5 

22,75 

54,35 

84,2 

126,4 

i2.,i5 

141,75 

23l,5 

! 79 ,5 

108,5 

207,5 

100 

i464 

1933. 

44 

i5 >7 5 

76,26 

i 3 i ’7 5 

.20,25 

x 34 

i3i 

l32,25 

275,25 

68, 7 5 

261,25 

7°, 7 5 

i45i 


Tableau II. 

— Indications sur le climat de la Grande-Terre 

en 1933. 



ANNÉE 1933. 

JANVIER 

FÉVRIER 

MARS. 

AVRIL. 

MAI. 

JUIN. 

JUILLET. 

AOÛT. 

SEPT. 

OCT. 

NOV. 

DÉC. 

Températures maxima. . .. 

3i,8 

3t 

32,8 

33,8 

32,8 

32,8 

33,6 

33,6 

32,2 

33,6 

32,6 

36,6 

Températures minima. . . . 

*7 

16,5 

■9 

*9.8 

22 

22.8 

21,8 

22 

21,8 

21,8 

21 

22,9 

Jours de pluie. . . 


,2 

6 

6 

10 


i5 

11 

" 

20 

20 

23 

i4 


Tableau III. — Démographie à la Guadeloupe de 1831 à 1875. 


ÉPOQUES. 

rocn= L s . 

poun ^1000 HABnxKTs 

L. 

NATALITÉ 

\o\n%. 

MARIAGES 

MORTALITÉ 

1831 à 1847. 

2 9 

44,7 

55 

84,7 

9-7 

27,5 

: 1848 à 1875. 

2 9-9 

44,6 

57,7 

84,3 

18,2 

3o,3 


CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 












330 


donnons cependant, car ce sont les seuls chiffres officiels de 
la Grande-Terre. 

En résumé, chutes d’eau variables suivant les saisons; peu 
de jours de pluie et chutes légères en mars, avril, mai et juin, 
période de sécheresse ; augmentant dès juillet, les pluies sont 
abondantes pendant l’hivernage; elles sont très suffisantes en 
janvier-février. 

2 0 Population. 

Voici les chiffres officiels du recensement le plus récent, celui 
du i er juillet i() 3 i. 


Population totale. 17.071 

Anglais, coloniès anglaises. 16 

Italiens. 16 

Indiens. 2 34 

Africains. 3 


Pour des raisons que nous ne voulons pas approfondir ici, 
nous tiendrons pour peu de valeur dans ce travail tous les 
chiffres rapportés à la population totale, tels que naissances, 
décès, mortinatalité, etc., pour 1.000 habitants. 

Le dénombrement par races est impossible. Il y a au Moule, 
comme partout en Guadeloupe, toutes les teintes intermédiaires 
entre le noir et le blanc, les autres caractères anthropologiques 
présentent aussi tous les degrés. Les blancs sont peu nombreux. 
Il y aurait quelques rares descendants de Caraïbes, mais non 
de pure race, évidemment. 

Une catégorie fort importante de la population est constituée 
par des «Indiens» (Hindous), habitant isolés dans des «campe¬ 
ments» et bien plus nombreux que ne l’indique la statistique, 
celle-ci ne comptant comme Indiens que ceux nés en dehors de 
la colonie. L’émigration indienne (1 > fut très importante autre¬ 
fois. Elle a été réglée par deux décrets (i 3 février et 27 mars 
i 85 e). Ces décrets déclaraient que les colonies des Antilles 
étaient ouvertes à l’émigration des Indiens des colonies françai¬ 
ses. Puis la Convention du 1 or juillet 1861, entre la France et 

(*) Renseignements et documents communiqués par le docteur Lefrou. 








CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 331 
l’Angleterre, autorisait les colonies à s’en procurer en terri¬ 
toire anglais. 

Pour se procurer des Indiens, les colonies des Antilles pas¬ 
saient des contrats avec les compagnies privées, notamment avec 
la Compagnie générale Transatlantique : « 3 o.ooo Indiens sont 
venus ainsi dans les Antilles pour une dépense de a 5 mil¬ 
lions» (1) . 

Cette émigration fut décidée en face des faits suivants. L’es¬ 
clavage fut aboli par la Convention «4 février 1794», rétabli 
par Bonaparte, et définitivement supprimé par le décret tlu 
37 avril 1 848 . II fallut alors réorganiser le travail. Devant 
l’insuccès de différentes tentatives, de nouveaux décrets inter¬ 
vinrent, entre autres celui du i 3 février 18 5 2, autorisant 
l’engagement de population libre, sur la côte d’Afrique, et 
notamment de la côte de Krou. Le décret du i 4 mars 1867 
facilite ce recrutement, au moyen du rachat des esclaves (inter¬ 
dit le i or juillet 1861); un armateur de Marseille, M. Regis, 
s’engage à recruter i 4 .ooo travailleurs. Les premiers convois 
furent recrutés à Loango, sous la surveillance de M. Huard, 
médecin de la marine. 

Du 3 janvier i 858 au 90 juillet 1861, la Guadeloupe 
reçut 5.9 1 5 africains. C’est alors que l’émigration indienne fut 
décidée. 

La population guadeloupéenne, ainsi complétée peu à peu 
par des apports de races différentes, tend actuellement à former 
un tout assez homogène. 

3° Nuptialité. 

Tous les habitants sont catholiques, théoriquement mono¬ 
games mais pratiquement polygames : la vie facile près d’une 
nature féconde favorise beaucoup les mosurs libres. Voici à ce 
sujet des renseignements intéressants obtenus en comparant 
le nombre d’enfants naturels à celui des légitimes et donnant une 

(*) Docteur Lacascade. — De l’organisation du travail de la terre aux colo¬ 
nies françaises. — Imprimeries de E. Brien, Paris tt 1872 ». 



332 


FLOCH. 


idée de la nuptialité; 5o p. 100 environ des enfants sont 
légitimes; le pourcentage tend à augmenter légèrement, mais 
sur cinq années, on ne peut guère tirer de conclusions probantes. 

Nuptialité. — Naissances. 

Nombre il’enfants légitimes et naturels nés de igag à nj33, au Moule. 

ANNÉES. LÉGITIMES. NATURELS. TOTAUX. 

1929 . i4i 168 3o 9 

1930 . 157 179 336 

1931 . i56 i46 3oa 

1932 . i4 9 i 46 a 9 5 

1933 . i64 i46 3io 

En consultant le tableau III, on constate cependant que 
cet état de choses s’est bien amélioré depuis le siècle dernier. 

De 183 1 à 1847, il y avait sur 1.000 femmes de 14 à 60 ans, 
9,7 seulement de mariées. De i848 à 1875, 18,2, nette amé¬ 
lioration, on le voit. Ces chiffres ont été extraits d’une étude 
sur la Guadeloupe du docteur l\ey fort détaillée au point 
de vue démographique et comportant 9 tableaux récapitulatifs. 


4° Natalité. 


Années 1 9 a 9 .... 
— ig3o. 



3o 9 naissances. 
336 - 

3oa - 



Ce qui fait peu de naissances pour 1.000 habitants, si l’on 
s’en rapporte aux chiffres officiels : 


Année 1 g a g .. 
— i 9 3o ... 



18,1 naissances pour 1.000 habitants. 



(') Docteur Rey. — Étude sur la Guadeloupe. Revue maritime et coloniale, 
i3 février 1878. 









CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 333 

Voici certains chiffres que nous avons pu recueillir dans les rap¬ 
ports épidémiologiques de la Société des Nations (année 1930). 

La natalité serait la plus forte en Asie, où l’on trouverait 
jusqu’à 56,5 pour 1.000 habitants; en Europe, à Malte, 
on trouve 3B, 1 et 18,02 en France; le chiffre le plus élevé en 
Amérique du Nord, serait 3o à Québec; la natalité serait sensi¬ 
blement plus élevée en Amérique du Sud; enfin, en Océanie, 
natalité faible, i5 à 20. Ce sont, on le voit, des chiffres fort 
comparables à ceux du Moule. Nous pensons cependant que les 
chiffres exacts y sont sensiblement plus élevés que les chiffres 
officiels. Dans l’histoire de la Guadeloupe, nous trouvons des 
chiffres plus forts : 29,9, de 1848 à 1875, la natalité a certai¬ 
nement baissé depuis. 

Comparons nos chiffres à ceux de quelques autres tolonies 
françaises. LefrouD) (du travail duquel nous retirons tous les 
renseignements sur la démographie de Saint-Louis du Sénégal) 
trouve à Saint-Louis des chiffres oscillant autour de 60. 

A Dakar et à Rufisque, Cazanove ^ trouve des chiffres sem¬ 
blables qui sont loin de ceux du Moule, où la natalité est très 
faible. 

Le tableau IV établi d’après des recherches bibliographiques 
dans le Bulleliti d’Hygiène publique, permet de se faire une idée 
exacte de la natalité européenne en ig3o. 

Ce même tableau montre que les excédents de naissances 
au Moule sont comparables eux aussi à ceux d’Europe. Ils sont 
supérieurs aux chiffres de France : 24,3 en 1930, mais Lefrou 
trouve à Saint-Louis jusqu’à 226, 11 en 1927! 


Excédents de naissances au Moule, de 1929 à 1933. 


Année 192g.... 

- 1 g3o... 

- i 9 3i ... 

- 1 g3 2 ... 
i 9 33... 


o habitants.. 37,64 


(1) Lefhou. — Une décade démographique à Saint-Louis du Sénégal. 
Annales de médecine et pharmacie coloniales 1982. 

(>) Cazanove. — Essai de démographie des colonies françaises. — Bull. off. 
Int. Hyg. publique, août i 9 3o. 











CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AH MOULE. 


335 


Année 1929, 38 
122,65; 

Année ig3o, 36 

l°7,l4; 

Année ig3i, Ao 
132,45; 

Année 1982, 3i 

Année ig33, A4 
1A i,g3. 


5° Mortinatalité. 
morts-nés, soit pour 1.000 
morts-nés, soit pour 1.000 
morst-nés, soit pour 1.000 
morts-nés, soit pour 1.000 
morts-nés, soit pour 1.000 


issances déclarées : 
issances déclarées : 
issances déclarées : 
issances déclarées : 
issances déclarées : 


Mortinatalité évidemment énorme et qui est certainement 
bien plus forte en réalité. Nous n’avons ici que les morts-nés 
déclarés à la mairie, et ce n’est, hélas, pas toujours la sage- 
femme qui assiste les parturientes. Pendant les années envisagées 
il n’y avait qu’une sage-femme au Moule pour 17.000 habitants. 
Mais un grand nombre de matrones opèrent, surtout à la cam¬ 
pagne, et ne déclarent pas les morts-nés. D’autre part, bien 
rares sont les femmes qui n’accusent pas de fausses couches 
(et souvent des séries entières). 

Cependant, quoique les chiffres soient loin d’être complets, 
ils sont suffisamment éloquents. Saint-Louis a deux fois moins 
de mort-naissances, ainsi que Dakar, d’après Heckenroth^L 

Vers la même époque, le Bulletin International officiel d’Hygiène 
publique donne 44 morts-nés, pour 1.000 déclarations de 
naissances en France. Gini et De Bernardinis M trouvent en 
1997, 4o,4 à Rome. Le tableau IV montre que la France, en 
Europe, est encore le pays où il y a le plus de mortinatalité et 
elle y est en moyenne trois fois plus faible qu’au Moule. Nous 
trouvons donc ici une mortinatalité formidable, d’après les 
chiffres officiels, et certes encore beaucoup plus forte, en réalité, 
comme nous l’avons vu plus haut. 


(D Heckenroth et Bergonier. — Renseignements démographiques sur 
Dakar en 1922. Bull, de la Soc. de Path. Exol., 1928. 

•*) Gini, de Bernardinis, institule Centrale de Statistica det Régno d’Itatia 
(juin 1997 à mai 1928). 



336 


FLOCH. 


Voici, à titre documentaire, la mortinatalité pour 
tants, chiffres beaucoup moins intéressants : 




Donc peu de naissances mais beaucoup de morts-nés. 


Quelles sont les causes de cette mortinatalité? 

Nous avons établi le tableau V qui nous montre qu’il y a 
augmentation de la mortinatalité en novembre, décembre, 
janvier, mois froids, mois du paludisme dangereux. Durant les 
autres mois sévissent, ave cia malaria, deux fléaux endémiques : 
la syphilis et la blennorragie. Lefrou trouve en effet, à Pointe- 
à-Pitre 5o p. 100 des consultants de l’Institut de prophylaxie 
avec un Vernes positif et reconnaissant des accidents spécifiques ; 
ces consultants vont au laboratoire se faire te examiner le sangr 
pour toutes sortes de raisons. La blennorragie est encore 
beaucoup plus répandue; hommes et femmes connaissent la 
« chausse-pisse » et avouent l’avoir contractée plusieurs fois. 
Ils ignorent d’ailleurs, en général, son mode de contagion et 
n’incriminent que les boissons fraîches, les fruits frais, absorbés 
alors qu’ils avaient chaud. 

L’hygiène, pendant la grossesse, est complètement nulle; 
les femmes ne se reposent jamais. Quant à l’accouchement, il 
vaut mieux ne pas en parler, les matrones ayant des idées toutes 
spéciales sur l’hygiène obstétricale. C’est de ce côté qu’il faudra 
lutter si l’on veut obtenir des résultats appréciables. 

Notons que nous avons évidemment compté parmi les morts- 
nés les enfants morts de o à 3 jours après la naissance, suivant 
la loi. 

6° Mortalité Infantile. 

Le tableau VI nous donne le total des enfants morts par année 
et par mois, durant la première année de leur existence, pendant 
la période étudiée. 



337 


CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 

En rapportant la mortalité infantile à i oo décès totaux, nous 
trouvons les chiffres suivants : 

17,14 de mortalité infantile, pour 100 

= = 

i5 

1 7 > 3 ° 


1929. 

1930. 

1931. 

1932. 

1933. 


Ces chiffres ne s’éloignant pas beaucoup de 17 p. 100 sont 
moins élevés que ceux trouvés par Lefrou à Saint-Louis, qui 
trouve plus de 90 p. 100, mais beaucoup plus forts (sensible¬ 
ment le double) que ceux de France qui seraient aux environs 
de 8 et 9. 

Rapportons la mortalité infantile à 1.000 nés vivants; nous 
obtenons ce qui suit : 


Année 1929... 

- 1930.. 

- i 9 3 1.. 

- i 9 32 .. 

- i 9 33.. 


i35,g pour 1.000 nés vivants; 


115,56 



Chiffres approchant ceux de Saint-Louis et toujours très 
supérieurs à ceux de France dont voici les chiffres officiels 
pour iq 3 o : 


NOMBRES ABSOLUS. 


PROPORTIONS 


Mortalité totale. 648.880 i5,5g 

Naissances vivantes. 74g.g53 18,02 

Excédent des naissances. 101.067 2,43 

Mortinatalité. 26.o44 0.62 

Mortalité infantile pour 1.000 naissances. 78,18 

De 1993 a 1997, la mortalité infantile en France a eu poùr 
limites extrêmes 96 et 85 pour 1.000 nés vivants. 

Le tableau 4 donne les chiffres pour les autres pays d’Europe, 
tous étant plus faibles que ceux du Moule, si ce n’est la Hongrie, 
quia 1 5 9, 55 de mortalité infantile pour 1.000 naissances. 

Prenons quelques chiffres dans les « Rapports épidémiolo¬ 
giques de la Société des Nations»; nous relevons entre autres 
ceux-ci : (il s’agit toujours de mortalité infantile pour 1.000 
méd. et PiiARM. col. — Avril-iuai-juin 1 g3 5. 


XXXIIl-a 



















338 


FLOCH. 


habitants). Tout d’abord, il n’y a en Afrique que peu de villes 
où il y ait moins de i oo, en Ilaute-Égypte, q 53 ; à Alexandrie, 
a a 4 . En Amérique du Sud : Au Chili, a 35 ; à Rio-de-Janeiro, 
180, seulement 3 c pour Buenos-Ayres ; la lutte contre cette 
mortalité énorme est active dans ces pays : à Récife (Brésil) 
il y avait a 6 3 en 1990; dix ans après, il n’y en avait plus 
que 1 38 . En Amérique du Nord, nous trouvons 38 à San-Fran- 
cisco, pour 137 à Québec. En Europe, Malte vient en tête 
avec a 54 ; à Toulon, on trouve îai. Gini et De Bernardinis 
calculent à Rome 79 dans la zone urbaine, contre 90,7 dans 
la campagne romaine; «ce qui explique l’importance qu’ont 
les conditions d’habitation et les conditions économiques» 
disent-ils. Par contre, en Hollande, 18 villes ont des chiffres 
inférieurs à 38 . Enfin, la Nouvelle-Zélande a les chiffres les 
plus faibles du monde, 3 1 en moyenne, seulement. Nous 
sommes, hélas, loin de ces chiffres au Moule. 


Voici les moyennes mensuelles que nous y avons calculées 
pour les cinq années envisagées : 


Janvier. 8 

Février. 3 

Mars. 4 

Avril. a 

Mai. 3 


Juillet. a 

Août. 3 

Septembre. a 

Octobre. a 

Novembre. 3 

Décembre. 3 


Les mois les plus meurtriers sont encore les mois froids, 
mais janvier l’emporte nettement sur les autres. 

Le tableau VII nous indique à quel âge les enfants meurent 
durant la première année de leur existence, au Moule. Rappor¬ 
tant à 100 décès totaux de la première année, nous avons 
comme moyenne : 


De 1 à 7 jours... 
De 7 à i5 jours . 
De 15 jours à un 
Deuxième mois... 
Troisième mois .. 
Quatrième mois . 
Cinquième mois . 



























340 


F LOCH. 


Sixième mois. . 
Septième mois. 
Huitième mois. 
Neuvième mois 
Dixième mois.. 
Onzième mois. 
Douzième mois. 


4.8 

5.9 

1,6 

3 >7 

3 >7 


Ces chiffres sont superposables durant les premiers mois à 
ceux de Saint-Louis : 43,8 pour too, pour le premier mois, 
mais Lefrou y compte les enfants morts de o à 3 jours, ou 
morts nés légaux et qui entrent dans sa statistique pour 
9,8 pour 100, ce qui ramène le chiffre du premier mois ( 34 ) 
comparable à celui que nous obtenons au Moule ( 35 , 4 ). 


En résumant cette mortalité, nous avons : 


Pendant les i5 premiers jours. 25,8 

Pendant la deuxième quinzaine . 9,6 

Par mois, jusqu’au douzième. de 1,6 à 10,7 


La mortalité infantile est forte dans les quatre premiers mois 
(environs de 10), beaucoup plus faible dans les quatre derniers 
(de 1,6 à 3,7). 

Une différence importante avec la mortalité infantile de 
Saint-Louis et de Dakar (Heckenroth) est la forte mortalité 
signalée dans ces dernières villes aux environs du douzième 
mois ; au Moule, elle y est très faible. Ceci tient probablement 
à deux choses : d’abord la sélection est déjà faite durant les 
quatre premiers mois de la vie qui n’épargnent pas les faibles, 
et ensuite, au fait que les mères guadeloupéennes consentent 
en général un long allaitement à leurs enfants. 

Malheureusement dès les premiers mois (ce qui a son impor¬ 
tance dans la forte proportion des décès à ce moment) cet 
allaitement est mixte, l’enfant ingurgitant avec le lait maternel, 
toutes espèces d’aliments : patates douces, fruits à pain, café, 
rhum. 

Ceci entraîne une grande cause de mortalité infantile : 
les affections intestinales. Les maladies aiguës des voies respi¬ 
ratoires font aussi des ravages assez importants. Les enfants 







CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AC MOULE. 341 
peu ou pas habillés, supportent mal les variations de tempé¬ 
rature, qui, au Moule, sont certainement plus intenses qu’on 
ne le signale ailleurs en Guadeloupe. Tout jeunes, l'es enfants 
font déjà des «lymphangites». Le paludisme les affaiblit dès 
leur naissance et la syphilis des parents n’est pas pour les 
rendre plus résistants aux diverses infections. 

Pour lutter, il faut, comme toujours, combattre les lléaux 
sociaux (paludisme, syphilis) et organiser une surveillance 
médicale (et réelle) des nourrissons. Signalons à ce point de 
vue l’article de Bourret (1) qui admet comme preuve de l’effi¬ 
cacité de la surveillance médicale des nourrissons lès chiffres 
suivants : 90 à i 3 o enfants morts dans la première année, 
pour 1.000 naissances, dans la partie agricole de Saône-et- 
Loire, contre 45 seulement dans la partie industrielle où sont 
organisées et suivies les consultations pour nourrissons. 


7 0 Mortalité générale. 

Le tableau 8 nous donne les indications sur la réparti¬ 
tion des décès totaux par âge durant les cinq années envi¬ 
sagées. 

L’examen attentif de ces chiffres nous permet de constater 
que l’on meurt assez âgé au Moule. L’étude de Lefrou sur 
Saint-Louis nous montre que de 4 i à 60 ans, il y a dans cette 
ville 9 p. 100 des décès totaux ; au-dessus de 60 ans, 1 8 p. 100. 
Les chiffres correspondants au Moule sont 19 et ‘.37 p. 100 
inférieurs cependant aux chiffres semblables en France, qui 
étaient en 1980, 19 et 54 p. 100. 

La mortalité de 1 à 3 ans n’est pas très élevée, ce qui, 
ajouté à ce que nous avons déjà vu dans le chapitre de la 
mortalité infantile montre que la période dangereuse pour 
les enfants ne dépasse guère les trois premiers mois de la 
vie. 


D) Bourret. — Hier et aujourd’hui en obstrétique. — Clinique e.l labora 
ratoire, janvier 1 g 3 4, page 1. 



342 


KLOCH. 


La mortalité rapportée à 1.000 habitants est la suivante : 


Année 1929. t4,4 

— 1930.: . i3,4jj 

- ig3i. io,8 



Chiffres évidemment faibles comparables à peine à ceux de 
France et mômes inférieurs. Le tableau 4 nous donne pour 
1930, en France, 1 5, 09. Ce tableau montre même que le 
Moule pourrait être placé à côté des pays les plus favorisés 
d’Europe : Suède, Norvège. E11 réalité, ces chiffres doivent être 
sensiblement majorés au Moule (de l’inexactitude de certaines 
statistiques) et varient aux environs de 16 et 17 ce qui est 
tout de même assez favorable, puisque de 1921 à 1926, 
le même pourcentage a évolué en France entre i4,4 et 17,9. 
Par contre les chiffres signalés à Saint-Louis et à Dakar avoi¬ 
sinent 4o. 

Le tableau 9 nous indique la répartition de la mortalité 
générale par années et par mois. Les mois les plus meurtriers 
sont encore les mois froids, de décembre à mars et avril. 
Nous notons toujours la prédominance de janvier comme nous 
l’avons déjà remarqué pour la mortalité infantile et pour la 
mortinalalité. Parmi les mois de janvier celui de 1929 a de 
beaucoup la plus forte mortalité; elle est presque le double 
de ceux des autres années. De même, février, mars et avril 1929 
dépassent les mêmes mois des années suivantes. La raison de 
cette prédominance réside en ce que la Guadeloupe a été 
ravagée par un cyclone en septembre 1928; ce fut ensuite 
la misère pendant un temps ; les habitants buvaient notamment 
l’eau souillée des mares, sans stérilisation. 1929 a été dans 
l’ensemble plus meurtrière que les années suivantes, pour 
cette raison, quoique peu à peu la mortalité se rapprochât de 
la normale qu’elle atteignit en mai. 

Une constatation assez curieuse est qu’au Moule, mortalité 
générale, mortalité infantile, mortinatalité atteignent leur 
minimum pendant la saison d’hivernage. Celle-ci n’y est donc 
pas trop rude d’autant moins d’ailleurs qu’à cette période 











344 


FLOCH. 


la pluie est suffisamment abondante pour que toute la popula¬ 
tion abandonne l’eau de mare, qui n’est que trop employée 
dans les mois secs d’avril à juillet. 

Voici d’ailleurs les moyennes mensuelles de mortalité totale 
pour les cinq années étudiées. 


Février. 18 

Mars. 21 

Mai..’..’.!!. 18 

Juin . 16 


Juillet .. 16 

Août. i4 

Septembre. 1 9 

Octobre. i4 

Novembre. 17 

Décembre. 19 


Lefrou concluait dans son étude démographique sur Saint- 
Louis que dans cette ville, une mortalité de plus de deux par 
jour, devait faire penser à une épidémie commençante. Au Moule, 
les épidémies sont rares, on n’y pense pas, il n’y a pas de 
médecin d’état-civil, personne ne constate les décès. Cependant 
une mortalité de plus d’une unité par jour devrait aussi éveiller 
l’attention. N’oublions pas que le Moule est infesté de stégo- 
myas, qu’il y a eu de la fièvre jaune aux Antilles et qu’il pourrait 
bien y en avoir encore, ce qui serait malheureusement plus 
terrible qu’ailleurs, car ici on compte trop sur le bon climat 
de la Guadeloupe et pas assez sur le rôle des stégomyas; 
aussi, une épidémie ferait des ravages énormes. Il n’y a aucun 
moyen de lutte contre les moustiques qui sont les hôtes familiers 
de la maison; on ne s’en occupe pas, on ne connaît pas leur 
développement : les larves sont appelées des r microbes ;; et 011 
ne vous prend pas du tout au sérieux quand vous prétendez 
que ces k microbes n donneront des ttmaringouins;;. 


8° Causes de la mortalité générale. 

Il est fort difficile de tenir compte des causes de la mortalité 
signalées à l’état-civil, ou même ailleurs, du moins pour le 
moment, quels que soient le pays ou la ville envisagés 11 *. 

'*) A. Lumière. — La médecine et l’hygiène sociales en péril. — Avenir 
médical, mars ig34, page 67. 















CINQ ANNÉES DE DÉMOGRAPHIE AU MOULE. 3A5 
Ceci n’est réconfortant que pour nous qui n’avons de ce sujet 
aucun renseignement au Moule; comme c’est un chapitre de 
valeur coûteuse, nous n’y perdons pas grand chose. 

Signalons simplement que les causes principales de morbidité 
et de mortalité sont ici les affections aiguës des voies respira¬ 
toires, surtout, pendant la saison fraîche; la tuberculose, qui 
évolue rapidement en quelques mois; les affections gastro¬ 
intestinales aiguës; la dysenterie amibienne et les abcès du 
foie; les lymphangites qui peuvent se terminer par des septi¬ 
cémies; les affections chroniques des reins, l’hypertension 
artérielle, les affections chroniques cardiaques, où la syphilis 
joue certainement un grand rôle; le paludisme, qui n’est 
pourtant pas très grave en général, la «bilieuse» guadelou¬ 
péenne, n’étant qu’un accès avec vomissements bilieux; le 
tétanos qui n’est pas si rare qu’on le dit trop souvent. Enfin, 
signalons la lèpre, llorissante au Moule, comme partout ailleurs 
en Guadeloupe, malheureusement mal dépistée. Sur les indica¬ 
tions fournies par le dispensaire du Moule depuis notre arrivée 
(27 lépreux dépistés et soignés) nous pensons avec Lcfrou 
que la commune du Moule doit compter près d’une centaine 
de lépreux au total. 


0° Conclusions 

Voici, en définitive, les résultats de notre étude sur la démo¬ 
graphie du Moule : 

i° Le Moule a un bon climat. L’année se divise en trois 
saisons : 

fl. Saison tiède, des alizés, de mars à juillet, excellente 
comme température, malheureusement sèche; 

b. L’hivernage, ou saison chaude, toujours supportable au 
Moule, période de la mortalité la plus faible, de juillet h 
novembre ; 

c. Saison fraîche de novembre à février, mars; 



346 


FLOCH. 


2° Une notable partie de la population est formée par les 
Indiens immigrés durant la deuxième moitié du xix* siècle ; 

3° La nuptialité encore faible est en progrès; 

4° La natalité est faible, elle est inférieure à celle de la 
plupart des pays européens; à peine comparable à celle de 
France, elle continue à diminuer; 

5° Les excédents de naissances sont comparables à ceux 
d’Europe ; 

6° La mortinatalité y est très élevée (d’autant plus qu’on 
n’a sur elle que des chiffres insuffisants), deux fois plus forte 
qu’à Saint-Louis du Sénégal. Elle est certainement une des plus 
importantes au monde ; elle a pour cause les maladies sociales 
et le manque d’hygiène; 

7° La mortalité infantile y est très forte : 108, 47, à 135,9 
pour 1.000 naissances; deux fois plus élevée qu’en France, 
elle est comparable à celle de Saint-Louis et de Dakar; 

8° La mortalité est énorme dans la première semaine (26,8 
p. 100), très élevée durant les quatre premiers mois (environ 
de 10 p. 100), elle n’est pas augmentée vers le douzième mois, 
le sevrage ayant lieu très tard, en général ; 

9 0 La mortalité générale est comparable à celle de France; 

io° Les mois les plus meurtriers sont décembre, janvier, 
février, mars, mois de la saison fraîche durant laquelle soufflent 
les vents du Nord. 



L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 


347 


ÉTUDE GÉNÉRALE 
SUR L’ÉDUCATION PHYSIQUE, 
SON RENDEMENT DANS L’ARMÉE, 

par M. le Dr LEMASSON, 


Introduction. 

Nous avons eu l’honneur de suivre, du 1" novembre au 
8 décembre 1 g34, le Cours d’instruction de l’Ecole de Joinville 
et l’enseignement d’une doctrine très éclectique a fait de nous, 
simple adepte de bonne volonté, un partisan convaincu de la 
nécessité impérieuse de l’Education physique. 

Le programme du cours, complet et bien dosé, a été éclairé 
de leçons magistrales d’anatomie et de physiologie, de travaux 
de laboratoire, de l’exposé de toutes les méthodes d’examen 
basées sur les notions médicales les plus scientifiques et les 
plus modernes. 

Tous les sujets soumis à l’entraînement, subissent, dès l’arri¬ 
vée à l’École et plusieurs fois au cours du stage, un examen 
complet, statique et dynamique (examen médical proprement 
dit, mensurations diverses, étude de la pression artérielle, 
examens de laboratoire et radioscopique). Grâce à ces moyens 
d’investigation et à l’appoint d’un matériel bien réglé, la 
valeur physique de chacun est exactement déterminée. 

Des conférences de pédagogie, faites par les ofliciers instruc¬ 
teurs, ont pour but d’initier les stagiaires à l’éducation phy¬ 
sique et aux sports individuels et collectifs. A ces leçons du 
plus haut intérêt, s’ajoute l’exécution des exercices, intense 
mais sagement progressive. Les résultats sont convaincants. 




LEMASSON. 


:t/i8 

En plus d’une amélioration physique certaine, les médecins 
stagiaires acquièrent la pratique de méthodes nouvelles d’exa¬ 
men et des connaissances techniques très importantes. 

Définition. 

«L’éducation physique comprend l’ensemble des exerrio* 
dont la pratique raisonnée et méthodique est susceptible de 
faire parvenir l’homme au plus haut degré de perfectionnement; 
physique que comporte sa nature». (Délinilion du reglement 
général d’éducation physique.) 

Une série arbitraire de gestes et de jeux ne suffit. pas peur 
former l’éducation physique, car c’est une véritable seieiuai» 
qui découle de l’anatomie, de la physiologie et de la psycho¬ 
logie. Elle se présente sous la forme de mouvements rapidement 
exécutés, d’amplitude variable et de forme spéciale. Mois 
chaque exercice correspond à un but particulier d’éducafbiii 
et de développement des grandes fonctions, des organes ist 
des muscles. 

Effets de l'éducation physique. 

Les exercices physiques ne s’adressent pas seulement au 
système musculaire; ils sollicitent, avant tout, les grandes 
fonctions de l’organisme : circulation, respiration, assimilaiimi, 
métabolisme cellulaire, excrétion, fonction nerveuse. Le dévelop¬ 
pement musculaire ne vient qu’en dernier lieu. 

Les muscles, contractés par l’exercice, réclament une (init¬ 
iation plus rapide et par conséquent des échanges gazeux au 
rythme accéléré. L’activité respiratoire en est augmentée d’autant. 
Les poumons sont les seuls pourvoyeurs d’oxygène, qu'ils 
puisent dans 1 air extérieur, et le terme des oxydations est la 
production de gaz carbonique dont la quantité varie suivant 
l’importance de l’effort accompli. Les exercices physiques 
provoquent une activité respiratoire plus grande puisqu'il 
faut, en même temps, pourvoir à l’approvisionnement en oxygène 
des muscles qui agissent et rejeter à l’extérieur le gaz carbo¬ 
nique, produit de déchet. Le rythme de la respiration s’accélère 




L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 349 

sous l’influence de l’excilafion du bulbe par le gaz carbonique 
et se transforme, sous l’action des nerfs pneumo-gastriques, en 
inspirations et expirations qui se succèdent régulièrement sans 
pauses intermédiaires. L’amplitude des mouvements respira¬ 
toires augmente, conditionnée par le développement du 
thorax qui s’élargit dans tous ses diamètres. 

De même, le débit du cœur augmente dans de fortes propor¬ 
tions; il accélère son rythme et accroît le volume de chaque 
ondée sanguine. La quantité de sang projeté dans l’aorte, à 
chaque systole, augmente au fur et à mesure de la production 
des mouvements. De fin centimètres cubes, chilfre considéré 
comme normal à l’état de repos, elle passe à iao-i5o centi¬ 
mètres cubes au moment de l’effort. Le rôle du myocarde aug¬ 
mente d’importance ; ses fibres s’hypertrophient sous l’influence 
des efforts répétés. Il ne s’agit pas là d’un phénomène patho¬ 
logique de dilatation des cavités cardiaques, mais bien d’une 
augmentation de volume des fibres du muscle cardiaque, qui, 
comme tous les muscles striés de l’organisme, se développe 
pour s’adapter au travail demandé. 

Le st/slème nerveux retire de l’exercice physique raisonné, une 
précision, une coordination et une rapidité accrues dans la 
transmission des ordres émis par la volonté. 

On objecte souvent l’incompatibilité du travail intellectuel et 
du travail physique. Erreur évidente! Un exercice modéré 
active la circulation tant au niveau du cerveau qu’à celui des 
autres organes, d’où les sensations d’euphorie et de bien-être 
éprouvées après le travail musculaire. 

L'assimilation et la désassimilation se trouvent, vivement 
sollicitées par le mouvement. Les émonctoires de l’organisme, 
rein, foie, glandes sudoripares, améliorent leur rendement, 
grâce à une irrigation sanguine plus riche, ainsi qu’au dévelop¬ 
pement de leurs éléments excréteurs, consécutif à un fonction¬ 
nement plus actif. L’organisme est épuré, débarrassé des 
déchets qui l’encombrent et mis à l’abri de l’autointoxication. 
Enfin, pour alimenter le mouvement, les muscles font appel 
aux graisses, qui, au lieu d’alourdir inutilement le corps, se 
transforment en tissu moteur. 



350 LEMASSON. 

Le volume des muscles augmente assez rapidement. Ce dévelop¬ 
pement s’explique par l’apport incessant de matériaux nutrilifs 
et l’utilisation des substances graisseuses au profit de l’élément 
musculaire. D’autre part, le muscle développe ses qualités de 
tonicité, d’élasticité, de contractilité. Le mouvement est mieux 
exécuté, avec plus de rapidité, de netteté, de vigueur. Il se pro¬ 
duit une véritable économie de forces. Seuls, les muscles direc¬ 
teurs du mouvement interviennent pour sa production. La coor¬ 
dination améliorée du système nerveux amène un jeu mieux 
réglé dgs muscles antagonistes et corrige leurs avances, retards, 
ou mise en œuvre excessive. 

Les exercices physiques aboutissent donc au perfectionnement 
général de l’organisme et à son plein épanouissement, d’nù 
découle un meilleur équilibre entre les diverses fonctions ainsi 
qu’une vigoureuse santé. 

Valeur physique des contingents. 

Malheureusement, les temps modernes demandent à l’in¬ 
dustrie, un bien-être qui nous éloigne de plus en plus des 
conditions normales et naturelles de l’existence. Le corps est 
négligé et n’a pas la place qu’il doit occuper logiquement. 
D’autre part, les générations actuelles s’intéressent peu à 
l’éducation physique. Elles se complaisent dans une séden¬ 
tarité excessive ou pratiquent les sports avec excès, sans con¬ 
trôle ni préparation. 

Nos contingents sont d’une faiblesse physique évidente. 
Cette déficience est particulièrement accentuée dans certains 
départements où le nombre des inaptes atteint 5o p. ioo. 
On compte en France, chaque année, environ 97 p. 100 
d’inutilisables et 13 p. 100 de faibles. Par contre, dans d’autres 
départements, où l’éducation physique est en honneur, les 
déchets sont infimes. 

Au conseil de révision, le médecin se trouve souvent en 
présence de jéunes gens dont la caractéristique est de manquer 
de développement physique. Aspect général chétif, épaules 
affaissées, poitrines rétrécies, abdomen flasque, membres 



L’EDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 351 

Mes et muscles atrophiés. Les fonctions organiques sont défi¬ 
cientes. Les poumons étant à l’étroit dans une cage thoracique 
resserrée, les mouvements respiratoires sont limités, les 
sommets pulmonaires respirent mal et sont sujets à des conges¬ 
tions. Les divers microbes saprophytes trouvent là un terrain 
favorable à leur pullulation. Le cœur lutte sans cesse contre 
l’obstacle qui le gêne et présente, entre autres troubles, des 
phénomènes d’éréthisme. 


Dans chaque contingent, il est possible d’envisager trois 
catégories d’individus : 

Ceux qui présentent l’aspect d’un développement harmo¬ 
nieux et l’apparence d’une bonne santé. Ils s’adaptent parfaite¬ 
ment aux nécessités de la vie militaire et font leur service avec 
ardeur et intelligence. 

Ceux qui, malgré des dehors florides, donnent l’impression 
d’hommes sans résistance et peu susceptibles d’efforts variés. 
Ils éprouvent de la difficulté à s’accoutumer aux obligations 
militaires. C’est le cas des ruraux habitués, chez eux, à accomplir 
les mêmes actes, aux mêmes époques, aux mêmes jours, presque 
aux mêmes heures, à suivre à pas lents l’allure paisible de leurs 
animaux. Soldats, ils doivent accomplir des gestes plus rapides, 
manipuler des engins qui leur sont étrangers, effectuer des 
exercices qui exigent de la souplesse, de l’adresse, et parfois 
de la vitesse. Ces jeunes gens possèdent bien une force muscu¬ 
laire suffisante, mais il leur manque l’entraînement du système 
nerveux. Ils sont dépaysés et arrivent péniblement au rendement 
optimum. 

Dans la troisième catégorie, il s’agit de gens, dont la croissance 
n’est pas achevée et qui n’a pas été favorisée par la pratique 
des exercices. A l’école, au bureau, à l’atelier, ils n’ont pas 
bénéficié des effets favorables de l’éducation physique. Ils sont 
dociles et susceptibles de progrès rapides. 

H y a intérêt, actuellement, en raison du service à court 
terme, à ce que les futurs soldats arrivent dans les corps de 



352 


LEMASSON. 


troupe bien développés et déjà entraînés. «Donnez-nous dos 
hommes, nous en ferons des soldats.» 

Rendement de l’éducation physique dans l’armée. 

Par des pratiques simples mais persévérantes, l’éducation 
physique tend à l’épanouissement complet de l’individu, aussi 
bien dans le domaine organique que dans l’ordre fonctionnel. 
L’organisme acquiert ainsi le meilleur équilibre possible, l’étal 
de santé dans sa plénitude. A ce titre, elle modifiera d’abonl 
l'hygiène du soldat. Plus robuste, il deviendra plus résistant 
vis-à-vis des maladies épidémiques qui diminuent la valeur 
physique et paralysent l’instruction. Les hommes, entraînes, 
éviteront la fatigue et son cortège habituel d’accidents aigus ou 
chroniques susceptibles d’aggraver les affections existantes et 
de provoquer l’apparition des maladies infectieuses. L’éducation 
physique constituera aussi un excellent dérivatif pour les soldats 
qui abusent souvent de plaisirs malsains. 

Envisagée dans un sens purement militaire, l’importance de 
l’éducation physique est capitale. Elle développe les qualité- 
physiques, morales et techniques du soldat. Les anciens 
l’avaient bien compris. L’éducation athénienne visait au déve¬ 
loppement simultané des facultés intellectuelles et des forces 
physiques par la fréquentation des gymnases, avec un but utili¬ 
taire qui était la grandeur de la patrie. L’éducation physique 
était considérée par eux, non comme une fin, mais un moyen, 
d’entretenir la santé, de développer la forme, la souplesse et la 
grâce des jeunes hommes. Dans la Rome antique, la gymnas¬ 
tique fut strictement militaire. Tout divertissement devait 
comporter un déploiement de forces physiques dont le but 
véritable était la préparation aux fatigues de la guerre. Au 
moyen âge, le jeune seigneur réservait une part considérable 
de son activité aux exercices physiques capables de donner 
force, adresse, souplesse, résistance. Les âmes s’endurcissaient 
comme les corps. Il fallait être fort. 

L’éducation physique a donc été en honneur dès la plus 
haute antiquité, dans toutes les civilisations, et il est facile de 



L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 353 

constater, au cours de l’histoire, que les meilleures armées, 
depuis les légions romaines, furent celles qui placèrent, à la 
base de leur éducation militaire, la pratique des exercices 
physiques. Par contre, l’amollissement des soins du corps et 
de l’esprit ont toujours révélé les périodes de décadence et 
constitué les signes avant-coureurs de la ruine des peuples. 

L’éducation physique augmente l’adresse, la souplesse, le 
coup d’œil, qui manquent à la plupart des recrues. Les tissus 
de réserve et de luxe, les graisses, disparaissent, en partie, et 
la musculature devient plus saillante. Ces hommes acquièrent 
un tempérament nouveau. Ils deviennent plus résistants à 
l’effort. Par l’entraînement, ils peuvent accomplir aisément le 
service du temps de paix et les dures épreuves du temps de 
guerre. Trop de jeunes gens, hélas, malgré leur bonne volonté, 
ne sont pas en état de satisfaire aux exigences des manœuvres 
et des campagnes. 

Les exercices améliorent la vitesse et la détente. Un acte n’a 
de valeur, qu’à la condition d’être rapidement exécuté. La 
détente est, en outre, à l’origine de certaines applications 
militaires. Le lancer de la grenade, par exemple, résulte de la 
détente progressive et successive des différents segments du 
corps soumis à l’influx nerveux et à la qualité musculaire. La 
force, enfin, sera acquise par les jeunes gens dont la faiblesse 
de constitution motive un classement spécial à l’arrivée au corps ; 
ils tireront, des leçons, le maximum de profit, en augmentant 
progressivement leur puissance et leur résistance organiques. 

Parallèlement au développement des qualités physiques, 
s’effectue celui des qualités morales telles que la volonté, l’audace, 
l’énergie, le sang-froid, le courage. Observer, agir après réflexion, 
vouloir avec ténacité, telles sont les conditions qu’exige le 
métier des armes et que les exercices physiques perfectionnent 
au plus haut point. Un auteur a dit justement : «Ce n’est pas 
dans la mollesse des édredons, que l’on forme de fiers vouloirs». 
Le courage, vertu suprême du soldat, résulte, pour une part, 
de la confiance en soi qui s’acquiert par l’entraînement. Pour 
obtenir des cœurs ardents, il faut des corps entraînés. Le soldat 


XXXIH-23 




354 


LEMASSON. 


sera préparé, enfin, à la discipline du champ de bataille, par la 
discipline des exercices sportifs. 

La pratique quotidienne des leçons, par l’euphorie et le 
bien-être qu’elle procure, sert Je «mise en train» pour la 
journée. Les exercices militaires n’en seront que mieux exé¬ 
cutés; il n’y aura pas de temps perdu pour l’instruction, au 
contraire, et le rendement sera accru dans toutes les armes. 

Quant aux troupes coloniales, leurs conditions de vie plus 
pénibles, loin de les en dispenser, exigent un exercice physique 
régulier et méthodique. Nous ne passerons pas en revue les 
causes de déficience organique qui atteignent l’Européen aux 
colonies. La vie sédentaire, un régime alimentaire mal étudié, 
parfois des abus, entraînent des congestions et insuffisances 
hépathiques productrices de l’anémie. Les heures chaudes de 
la journée, sont, pour beaucoup de coloniaux, consacrées à de 
longues siestes qui provoquent la surcharge graisseuse des 
tissus. Pour les mêmes raisons, d’ordre physique et moral, 
les indigènes coloniaux seront soumis à la pratique quotidienne 
et rationnelle de l’éducation physique. On tiendra compte de 
leurs races, de leurs qualités naturelles ou acquises et de leur 
acclimatement. Ils développeront leur robusticité, leur résis¬ 
tance organique vis-à-vis des maladies fréquentes de leur appa¬ 
reil respiratoire si souvent en défaut. Ils profiteront, au cours de 
leur séjour en France, d’un entraînement systématique, dont 
ils conserveront le bénéfice, après le retour dans leur pays. 

Dans certaines colonies, parmi les recrues indigènes on ren¬ 
contre de nombreux sujets rachitiques ou mal développés, à 
thorax rétréci. L’éducation physique, avec ses mouvements 
respiratoires, sera avantageusement organisée et généralement 
bien acceptée. 


La leçon d’éducation physique. 

La méthode française d’éducation physique groupe les exer¬ 
cices en six catégories : les assouplissements, les exercices édu¬ 
catifs, les applications, les jeux, les sports individuels, les sports 
collectifs. 



L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 355 

i° Les assouplissements améliorent la souplesse des arti¬ 
culations, par les mouvements des bras, des jambes, du tronc, 
de la cage thoracique. Ils procurent une meilleure coordination 
par les exercices combinés et dissymétriques. Ces exercices sont 
répétés de chaque côté du corps et accompagnés d’une respira¬ 
tion bien rythmée. Ils développent la souplesse, la vigueur et 
l’harmonie des formes. 

a 0 Les exercices éducatifs s’adressent à des groupes muscu¬ 
laires en vue d’un travail déterminé. La préparation à la course, 
par exemple, nécessité des mouvements alternatifs d’élévation 
des genoux sur place et en courant, des bras, d’extension 
complète de la jambe arrière. Ils accroissent la force des muscles 
et la coordination nerveuse. 

3° Les applications sont l’aboutissement des assouplisse¬ 
ments et des exercices éducatifs. Elles sont classées en sept 
familles : marcher, grimper, sauter, lever, porter, courir, 
lancer, attaquer et se défendre. Elles perfectionnent les qualités 
physiques et morales. Ces trois catégories d’exercices forment le 
cadre de la leçon d’éducation physique. On y incorpore des 
jeux. 

4° Les jeux répondent à une tendance instinctive de la 
jeunesse qui cherche à satisfaire, par l’action, son goût pour le 
plaisir. Ils ont l’avantage d’être un excilant remarquable de 
l’énergie vitale et suscitent le désir de la pratique des exercices 
physiques. 

5° Les sports constituent le «couronnement)) de l’éducation 
physique. Ils procurent deux grands biens : la santé et le 
plaisir, à la condition d’être pratiqués sans abus, surveillés avec 
attention et soumis au contrôle médical. Le plaisir, l’amour- 
propre, le désir de briller, sont des facteurs puissants qui 
empêchent souvent d’entendre les avertissements donnés par 
la nature : les premiers symptômes de la fatigue générale 
L’examen médical est donc une nécessité impérieuse au cours 
de l’entraînement. 



356 LEMASSON. 

En France, la leçon d’éducation physique aura les caractères 
suivants : 

i° Elle sera journalière. Cette condition est essentielle. Tout 
arrêt injustifié est susceptible de modifier les résultats. On 
évitera de créer, chez les sujets, la sensation de fatigue nuisible 
à l’attrait et à la bonne assimilation des exercices; 

a° Elle sera continue. Des exercices respiratoires bien 
placés faciliteront la bonne exécution des mouvements. 

3° Elle sera lentement progressive et peu intensive au début, 
Il serait contraire au bon sens, d’imposer, d’emblée, à des 
hommes dépourvus d’entraînement, des mouvements d’inten¬ 
sité forte, exécutés à un rythme vif. Par la suite, on augmentera, 
petit à petit, la difficulté, pour aboutir à la leçon type qui convient 
à l’âge et à la résistance physique des hommes. Il faut éviter 
l’insuffisance comme l’excès. Un essoufflement léger, est néces¬ 
saire car il témoigne de l’activité des grandes fonctions; 

4° Elle sera judicieusement conduite et ordonnée. L’exécu¬ 
tion des mouvements sera effectuée avec douceur, lentement, 
sans brusquerie, à un rythme suffisant ; 

5° Elle sera exécutée au grand air. Le matin, dès le lever, et, 
en cas de mauvais temps, dans une pièce bien aérée; 

6° Elle sera attrayante. La leçon comporte en effet des jeux 
collectifs qui détendent le sujet et rompent la monotonie des 
séances. 

D’une façon générale, il n’y a pas intérêt à changer fréquem¬ 
ment les exercices. Ainsi, l’exécutant connaît bien tous les 
mouvements et se familiarise avec eux; il trouve leur dosage 
optimum, leur graduation précise, le rythme le plus favorable. 

Aux colonies, l’exercice doit être modéré. Il rendra les plus 
grands services, mais on devra toujours se souvenir qu’il ne 
saurait être question d’un véritable entraînement pour les 
Européens. A l’influence déprimante du climat, il ne faut pas 
ajouter les fatigues d’un entraînement physique. Si l’entraîne¬ 
ment, en Europe, a été intensif, il est prudent de le réduire, 



L'ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L'ARMÉE. 357 

dès l’arrivée dans la colonie. La pratique des leçons d’entrelien 
enseignées par l’École de Joinville, conviendra à l’âge et à 
l’aptitude physique des hommes. Néanmoins, il sera bon, dans 
certains cas, de soumettre les sujets robustes, à la pratique des 
sports — loot-ball, basket-ball, course — à la condition que 
ceux-ci revêtent un caractère de faible intensité. Le médecin 
est seul qualifié, pour juger de leur opportunité. Aux colonies, 
bien que les indigènes soient mieux adaptés au milieu, on leur 
appliquera les mêmes principes qu’au soldai français. Ils ne 
supporteraient pas, dans leurs climats chauds, un entraînement 
violent. Ils pratiqueront l’éducation physique et les sports dans 
les mêmes conditions et sous les mêmes réserves que les Euro¬ 
péens. 

Les instructeurs et moniteurs. 

Les instructeurs et moniteurs ne doivent pas être dans les 
corps de troupe, réduits à quelques spécialistes; il est néces¬ 
saire que tous les officiers et gradés puissent donner ou surveiller 
la leçon d’éducation physique. Les sous-officiers seront chargés 
de la conduite des leçons. Pour mener à bien cette tâche, il 
importe qu’ils possèdent un minimum de connaissances sur 
la pratique et la pédagogie de l’éducation physique. Autant 
que le permettront les nécessités du service, ils seront appelés 
à suivre les stages de l’École de Joinville, où ils puiseront à 
la bonne source, les qualités nécessaires à l’instruction de 
leurs futurs élèves. A l’aide des manuels, ils apprendront sans 
difficulté, la technique des leçons. D’autre part, le commande¬ 
ment évitera que les gradés ne s’alourdissent et les obligera à 
se perfectionner physiquement en éliminant de plus en plus 
les gens inaptes à servir dans de très bonnes conditions. 
L’intérêt de chacun, conforme à l’intérêt général, est de rester 
longtemps alerte et vigoureux. 

Dans chaque régiment, un officier est adjoint au colonel, pour 
l’instruction physique et le sport régimentaire. Cet officier, 
comme ses camarades est, souvent, préparé dès l’école à la 
pratique des exercices physiques. Son rôle d’éducateur est 
prépondérant. Il doit diriger les leçons d’éducation physique 




LEMASSON. 


et les surveiller effectivement. En aucun cas, il ne laissera aux 
sous-officiers moniteurs, la direction de l’entraînement des 
hommes. Il assistera aux séances et fera profiter l’enseignement, 
de ses conseils et de ses observations. Il s’occupera de la mise 
au point des gradés, en veillant à leur instruction, contribuera 
au classement des sujets par groupes homogènes suivant leurs 
capacités, dosera les efforts et contrôlera les progrès. Il sera 
enfin le meilleur auxiliaire du médecin pour la surveillance de 
l’état sanitaire. 

Rôle du médecin : examen et classement des hommes. 

Il n’appartient pas au médecin d’apprendre la technique à 
employer en éducation physique ni la façon de pratiquer tel 
ou tel mouvement. C’est pourquoi nous nous sommes abstenu 
de fixer dans le détail, la composition des leçons. Mais si le 
médecin ne doit, en aucun cas, suppléer l’instructeur, il est 
toujours son collaborateur immédiat. La circulaire ministérielle 
n° 7126 11/11 du 11 septembre 1920, sur la détermination 
de la valeur physique des jeunes soldats, rappelée dans le projet 
de règlement général d’éducation physique, a posé en principe 
que «l’entraînement et le choix des exercices et des sports sont 
sous la dépendance étroite des contre-indications médicales 
auxquelles il est toujours fait droit;;. 

La pratique des exercices physiques nécessite, au préalable, 
un examen approfondi de la valeur fonctionnelle des individus. 
C’est la seule façon d’éviter les désordres qui ne manqueraient 
pas, à tort ou à raison, de jeter le discrédit sur une cause, qui, 
en elle-même, est exempte de critique. Ces accidents sont 
d’autant plus impressionnants qu’ils surviennent parfois chez 
des sujets qui, se croyant indemnes de tares organiques, 
n’avaient pas jugé bon de consulter le médecin. Ce dernier se 
serait facilement rendu compte de ce que, malgré leurs appa¬ 
rences trompeuses, ces sujets présentaient un état de déficience 
que des exercices mal conduits allaient fatalement aggraver. 
L’examen «au départ;; est indispensable. Mais il ne suffit pas. 
Il faut y joindre l’examen «au cours de l’entraînement;;. Il 



L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’ARMÉE. 359 

importe de surveiller de quelle façon les exercices physiques 
sont supportés et s’ils ne provoquent pas, contrairement au 
but envisagé, une diminution de la résistance organique. Cet 
examen doit porter sur toutes les fonctions essentielles de 
l’organisme. Les divers appareils sont donc examinés les uns 
après les autres : 

a. Antécédents héréditaires et personnels; 

b. Appareil pulmonaire : examen naso-bucco-pharyngé. La 
perméabilité nasale joue un très grand rôle et le sujet qui ne la 
possède pas, au mieux, a forcément une respiration insuffisante ; 

c. Appareil nerveux : étude des réflexes; 

d. Appareil excréteur : recherche de l’albumine; 

e. Autres organes : bouche, denture, colonne vertébrale 
(points douloureux, déviations). Système lymphatique (adéno¬ 
pathies), hernies, varices, organes des sens; 

f. Si, dans les recherches récentes, on a pu se convraincre que 
les grandes fonctions se comportaient de façon identique, il en 
est une qu’il faut étudier à part et avant tout ; c’est la fonction 
circulatoire inséparable, d’ailleurs, de la fonction respiratoire. 
On s’adresse tout d’abord à l’évaluation de la fréquence du 
pouls, après l’efTort. Certes, l’augmentation du nombre des 
pulsations renseigne sur la fonction circulatoire, mais il est 
difficile de formuler une règle précise pour déterminer à quel 
degré cette accélération traduit une fatigue réelle du cœur. 
Les réactions du pouls sont différentes suivant les sujets qui 
présentent une accélération à caractère personnel. Plusieurs 
individus, exempts de maladies cardiaques, accomplissant la 
même épreuve, ne présentent pas le même nombre de pulsa¬ 
tions, ni le même rythme. L’exercice, de plus, est susceptible de 
produire des effets différents, chez le même individu, suivant le 
jour et l’heure choisis pour l’exécution de l’exercice. Ces varia¬ 
tions s’expliquent par l’influence de plusieurs facteurs : facteur 
intracardiaque : le cœur accélère son rythme pour aider l’orga¬ 
nisme et suppléer à l’insuffisance de remplissage des ventricules 
facteur extracardiaque : influence du système nerveux, de l’état 




LEMASSON. 


des organes, digestifs, en particulier, de l’émotivité, de la 
température extérieure. 

Nous savons que «la valeur fonctionnelle d’un organe est 
d’autant meilleure que ce dernier s’écarte moins de sa position 
d’équilibre à l’occasion d’un effort et qu’il y revient ensuite 
plus rapidement:!. La circulation n’est pas seule soumise à celte 
loi qui s’applique indistinctement à toutes les grandes fonctions. 
De ce fait, on a noté le temps de retour au calme. Malheureuse¬ 
ment, cette loi est souvent en défaut. 

Malgré ses imperfections, l’examen du pouls fournit des ren¬ 
seignements utiles et mérite d’être conservé en pratique militaire. 

La radiologie donne des résultats encourageants mais pas 
certains. Elle permet de révéler une augmentation du volume 
du cœur et de l’aorte. C’est un auxiliaire précieux auquel il faut 
recourir, si possible. Mais, les installations sont très coûteuses 
et peu répandues. 

On s’est adressé, avec succès, à la mesure de la pression arté¬ 
rielle et l’étude de la pression moyenne a comblé toutes les 
lacunes des autres moyens d’investigation. La pression moyenne 
est vraiment la pression de base, la synthèse de toutes les pres¬ 
sions, autrement dit, la traduction du régime variable qui règne 
continuellement dans le système circulatoire. Les pressions 
systolique et diastolique, pressions extrêmes, ne représentant 
qu’un temps très court de la révolution cardiaque, ne peuvent 
caractériser le régime vasculaire mouvant. 

Nous avons apprécié, à l’Ecole de Joinville, auprès du médecin 
commandant de Chaisemartin, dont les travaux sur la question 
font autorité, la fidélité de la pression moyenne, et son caractère 
remarquable de fixité, avant et après l’effort, chez des gens 
normaux, quels que soient l’allure des pressions extrêmes, 
l’affolement du pouls et le désordre respiratoire. Nous ne 
pouvons mieux faire que de citer les conclusions remarquables 
de l’auteur : 

i° L’examen de la pression moyenne doit être fait chez tous 
les individus qui se livrent aux exercices physiques et, à plus 




L’ÉDUCATION PHYSIQUE DANS L’AIIMÉE. 361 

forte raison, chez tous ceux qui pratiquent un entrainement 
sportif. La pression moyenne est, réellement, une constante 
physiologique ; 

9° Chez les Sujets entraînés, le décalage de la pression 
moyenne, après l’effort, est, quand il existe, minime par rapport 
à celui de la pression maxima. Dans tous les cas, le retour à la 
position d’équilibre, se produit, dans un temps très court; 

3 “ Chez les sujets non entraînés, les écarts de la pression 
moyenne sont plus accusés que chez les entraînés; mais, quand 
les sujets sont sains, le temps de retour au calme est assez bref; 

4 ° Un chiffre de pression moyenne supérieur à î îo milli¬ 
mètres surtout chez des sujets jeunes, doit être tenu pour 
suspect, et nécessite des recherches complémentaires, en 
particulier, l’examen radioscopique. Le chiffre de 120 milli¬ 
mètres est considéré comme l’indice certain d’une tare intéres¬ 
sant le système circulatoire; 

5 ° Quand la pression moyenne ne revient pas au bout de 
cinq minutes, à sa position d’équilibre, ou bien, quand après 
ce laps de temps, une chute de cette pression est constatée, le 
plus souvent, on se trouve en présence, soit d’un état de fatigue 
générale ou d’uue atteinte quelconque de l’organisme, soit 
d’une déficience dans le système circulatoire. 

Le kymomètre de Vaquez est l’appareil de choix pour la 
mesure exacte de la pression moyenne. 

Au régiment, le principal examen a lieu, lors de la période 
d’incorporation. Les hommes, d’après les résultats de cet 
examen, sont classés en trois catégories : sujets normaux, sujets 
à ménager, sujets à rééduquer. 

Les hommes des deux premières catégories seront seuls 
soumis, d’emblée, à l’éducation physique. Les «normaux)! 
n’accompliront, au début, que des petits jeux éducatifs, des 
assouplissements et des applications faciles. C’est la période 
d’adaptation à la vie militaire. Les repos prescrits doivent être 
respectés et toute fatigue inutile est à éviter. A partir de la 



362 


LEMASSON. 


deuxième semaine, ces hommes seront soumis à des épreuves 
qui ont pour but de déterminer la valeur physique et le classe¬ 
ment en assez bons, bons, très bons, d’après les performances. 

Les sujets à ménager exécuteront successivement des assou¬ 
plissements, des exercices éducatifs, des applications de faible 
intensité (marcher, grimper, sauter, courir) des petits et des 
grands jeux. Cet entraînement doit être lent, progressif et 
continu. Il sera poussé avec méthode, prudence et clairvoyance. 

Les sujets à rééduquer sont des hommes à état général 
précaire, malingres, sujets guéris d’affections générales ou 
locales ayant laissé quelques sequelles (anémie ou asthémie 
légère, insuffisances, troubles circulatoires et respiratoires 
légers). Pour eux, l’éducation physique sera de très faible 
intensité et le contrôle médical s’exercera fréquemment. Les 
résultats, amorcés par un dosage étudié des exercices, seront 
favorables, dans la grande majorité des cas. 

Pour tous, l’établissement d’une «fiche physiologique;) 
s’impose absolument. Cette fiche contiendra de précieuses 
indications : taille, poids, périmètre et diamètre thoraciques, 
capacité vitale, dynamométrie, état du squelette, du cœur et 
des poumons, examen des urines. L’examen sera pratiqué au 
repos et après l’effort. Les variations des tensions maxima et 
moyenne seront soigneusement notées. Il en sera de même pour 
les modifications du pouls et de la respiration.La comparaison 
entre les examens successifs permettra soit de constater les 
progrès réalisés soit d’arrêter un entraînement susceptible de 
provoquer des inconvénients sérieux. 

Conclusion. 

En pratique, l’organisation et la réussite de l’éducation 
physique dans un régiment, nécessitent trois conditions : 

D’abord, convaincre le chef de corps du caractère indispen¬ 
sable des exercices, pour l’amélioration physique, morale et 
technique de ses soldats. Les résultats ne tarderont pas à 
justifier sa confiance. 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 363 

Ensuite intéresser le médecin, vaincre son hostilité ou son 
indifférence, si elles existent, par l’exposé de la méthode con¬ 
forme aux lois élémentaires de la physiologie. 

Enfin disposer d’officiefs dévoués à la cause des exercices 
physiques. 

A ce prix, nous assurerons le succès d’une grande œuvre qui 
intéresse directement la race de notre pays et la défense natio¬ 
nale. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


RAPPORT 

SUR UNE TOURNÉE EFFECTUÉE 
DANS LA RÉGION DE NIAMEY (NIGER) 

PAR LE GROUPE MOBILE D’HYGIENE EN JUIN-JUILLET 1933, 

par M. le Dr CAVALADE, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 


Le Groupe mobile d’hygiène quitta Niamey le 2 4 juin 19 3 B, 
au matin; il était de retour le 29 juillet, au soir. 

Le programme de la tournée comportait essentiellement la 
visite des principaux centres échelonnés sur, ou aux abords de 
la route automobilisable reliant Niamey à Filingué. 

Les moyens de transport consistaient en une camionnette de 
800 kilogrammes et un camion de 1.200 kilogrammes. 

Le matériel utilisé comprenait du matériel de campement 
et du matériel d’A. M. I. 



36/i 


CAVALADE. 


Composition du Groupe : 

Le médecin-chef; 

Deux infirmiers; 

Deux chauffeurs; 

Un garde appartenant au Cercle de Niamey. 


Itinéraire et horaire des déplacements. 


ITINERAIRE. 


DISTANCE 


OIISERVATIIINS. 


sA/6/33 Niainey-Kourcy. Oo km. 

-ï 6/6/33 Kouré-Niamey. fiokin. 

37/6/33 Niamey-Kouré. 60 km. 

37/6/33 Kouré-Bimi. Ô8 km, 

3o/6/33 Birni-Yéni. Ito km. 

3/7/33 Yéni-Birni-Yéni. 80 km. 

3/7/33 Yéni-Goubouzeyno. 30 km. 

A/7/33 Goubouzeyno-Tabula. atikm. 

5/7/33 Tabuta-Yéni-Tabula. 80 km. 

7/7/33 Tabula-Yéni-Talmla. 8okin. 

9/7/33 Tabula-Gouhouzeyno-Tabula. ho km. 

10/7/33 Tabula-Damaiia. 31 km. 

1 3/7/33 Damana-Filingué. 63 km. 

15/7/33 Damaua-Bonkimkou. 31 km. 

18/7/33 Bonkoukou-Louma. 18 km. 

31/7/33 Louma-Filingué. 33 km. 

3/1/7/33 Filingué-Gao-Filingué. a6 km. 

39/7/33 F’ilingué-lNiainey. 369 km. 


3 voitures. 

1 voiture; panne du ca¬ 
mion obligeant à aller 
chercher secours à Nia¬ 
mey; retour avec ca¬ 
mion de remplacenieiil. 

3 voitures. 

3 voitures. 

1 voiture;contrôle de vac¬ 
cination. 

3 voilures. 

3 voitures. 

1 voiture; contrôle de vac¬ 
cination. 

1 voiture; communication 
téléphonique urgente 
avec Chef Service de 
Santé. 

1 voilure; contrôle de vac¬ 
cination. 

3 voitures. 

1 voiture; visite au liliet 
de subdivision. Fêles 
du 1 h juillet. 

3 voitures. 

3 voitures. 

s voitures. 

1 voilure; contrôle de var 
cination. 

a voitures. 












GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NI U1EY. 365 

Considérations sur les régions visitées. 

L’itinéraire que nous avons suivi, emprunte la roule Niamey- 
Dosso, jusqu’à Birni-Ngaouré ; à partir de Birni-Ngaouré, la 


Canton 



route Birni-Filingué. Sept cantons reçurent notre visite : les 
cantons de Birni-Ngaouré, Kouré, Boboye appartenant à la 
subdivision de Niamey, les cantons de Tagazza, Tondigandia, 






360 CAVALADE 

Imanan et Kourfeî, appartenant à la subdivision de Filingué. 

Jusqu’à Birni, le sol légèrement accidenté, se soulève en une 
succession de collines recouvertes d’une végétation arbustive 
assez dense; peu de marécages, sauf aux environs immédiats 
de Birni. À partir de Birni, la route emprunte le Dallol-Bosso, 
vestige d’un ancien fleuve dont les eaux disparues ont laissé 
leur trace sur les falaises rougeâtres qui limitent la vallée à 
l’Est et à l’Ouest; c’est une région très pittoresque où poussent 
de nombreux arbustes jusqu’au nord de Yéni; mais à partir 
de Tabula, la végétation se raréfie, quelques espaces sablon¬ 
neux apparaissent çà et là, où poussent des palmiers doums; 
le terrain, plat dans l’ensemble, se déprime un peu partout 
cependant en des cuvettes peu profondes où s’amassent les 
eaux de pluie ; les mares permanentes sont nombreuses, surtout 
au pied des falaises où se blottissent en général les villages; 
à ce titre, les environs immédiats de Filingué, constituent en 
cette saison un véritable marécage; quelques moustiques y 
surveillent actuellement l’éclosion de leurs larves qui, en août 
et septembre libéreront de nombreux culex et anophèles; de 
même, de nombreux parasites hydriques, embryons de dragon¬ 
neau, cercaires de shistosomes, kystes d’amibes, y trouvent un 
milieu propice à leur développement. 

Nous croyons devoir insister sur la situation particulièrement 
malsaine du poste et du village de Filingué : les Européens 
qui s’y sont succédé fournissent depuis longtemps une propor¬ 
tion inquiétante de morbidité et de mortalité. L’impoi'tance de 
la population indigène de Filingué (plus de 5 .ooo habitants) 
doit faire envisager l’entreprise de travaux d’assainissement 
(drainage des mares, pétrolage de celles qui n’auraient pu être 
asséchées), indispensables et de réalisation possible à peu de frais. 

Les populations des villages visités appartiennent à diverses 
races qui vivent actuellement en état de bon voisinage et se 
réunissent souvent sous l’autorité d’un même chef de canton. 
C’est ainsi que l’on trouve des Peulhs un peu partout, mais 
surtout à Birni-Ngaroué ; des Djermas en majorité à Kouré, 
Yéni, Damana ; des Touaregs, des Bellas, des Haoussas, quelques 
Maouris, dans le Tagazza; surtout des Touaregs et des Bellas 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 367 
dans l’Immanan, et presque uniquement des Soudiès dans le 
canton de Kourfei. Les Peulhs pratiquent l’élevage; le reste 
des habitants se livre à des travaux de culture ; cultures du 
reste assez variées : mil en abondance, manioc et quelques 
«lougans» de maïs, haricots, pistaches, arachides. 

Toutes ces populations, de bel aspect physique, nous sont 
apparues dans un état de santé assez prospère. 

Centres de rassemblement et villages visités. 

Le groupe mobile d’hygiène stationna dans les centres 
suivants, qui constituent, à peu d’exceptions près, les principales 
agglomérations situées sur l’itinéraire ; dans ces centres furent 
rassemblés les chefs, les notables, les enfants, les adolescents 
et les malades des villages voisins, c’est-à-dire distants de une, 
deux ou trois heures de marche. 

Canton de Koure. — Centre de rassemblement de Kouré. 
Villages rassemblés : Kouré, Karabégui-Peuhl, Karbégui- 
Djerma, Saké, Banizoumbou, Toudawa, Boko-Tiouli, Sour- 
gourou, Gandi, Zabatti, Kokorobé, Doudo, Kourefel. 

Canton de Birni-Ngaouré. — Centre de rassemblement de 
Birni-N’Gaouré, Villages rassemblés : Birni, Guilaré-Peuhl, 
Guilaré-Djerma, Koudagoudé, Boulagaouré-Djerma, Birni-Sou- 
lentyé, Silia, Boulalgaouré-Peulb, Sakiré-Djerma, Sakiré- 
Peuhl, Dondibi-Djerma, Batambéri, Dondibi-Peuhl, Doubi- 
dana, Karra, Tamkala-Peuhl, Kourfaré, Korankassa-Peuhl, 
Doualag-Djerma, Guilaré-Djerma. 

Canton de Boboyé. — Centre de rassemblement de Yéni. 
Villages rassemblés : Yéni-Nortiguel, Safapatia, Safdoungouïni, 
Safapatia-Peuhl, Denezougou, Yéni-Peuhl, Koidou, Karma- 
Djerma, Zouzouberi, Karma-Peuhl, Zouzousanaye-Djerma, Zou- 
zousanaye-Peuhl, Younzouga, Bainzombou, Pounga, Kaigolo, 
Kobekaina, Koberi. 

Centre de rassemblement de Goubouzeyno. — Villages 
rassemblés : Koulou-Djerma, Koberi-Djerma, Tadé-Djerma, 
Deitégui, Kouvoukoîra, Boulaga, Koulou-Peuhl, Goubouzeyno. 



368 CAVALADE. 

Canton de Tagazza. — Centre de rassemblement de Tabula. 
— Villages rassemblés : Tabula, Iloa, Sansani Hollo, Sansani- 
Tabula, Ogga, Lélé, Tamuzir, Lagaré, Iloa-Zakara, Ouangara, 
N’Dikiten, Bangario, N’Gaoua, Korasagni, M’Boria, Tiguéri, 
Aîbacbi, Alkama, Holo-N’Zori, Djidekmete, Izaoutten, Yagar- 
garazegerene, Zagagadan, M’Boria-Peubl, Agoubéri, Agoukaîna. 

Canton de Tondigandia. — Centre de rassemblement de Damana 
Villages visités : Damana, Faria, Tadane-Gaobéri, Kodi, Tanka- 
kaîna, Farmass, Bombéri, Goubey, Boulkass, Folo, Tadein, Kaîna. 

Canton de l'Imanan. — Centre de rassemblement de Bon- 
koukou. Villages visités : Bonkoukou-Touareg, Bonkoukou- 
Bella, Baley, Zami. 

Canton de Kourféi. — Centre de rassemblement de Louma. 
Villages rassemblés : Louma, Dirgua, Kagna. 

Centre de rassemblement de Gao. — Villages rassemblés : 
Gao, Gardi, Makami. 

Centre de rassemblement de Filingué. — Villages rassemblés : 
Filingué, Tounfalissé, Rouga-Dogoubanza, Yanta, Rouga-Biza. 

Opérations effectuées et méthodes de travail. 

Au cours de cette tournée, nous nous étions proposé comme 
but essentiel, un essai de géographie médicale. 

Deux sources d’information s’offraient à nous : les observa¬ 
tions que nous pourrions faire sur place et les renseignements 
que nous pourrions recueillir. 

La condition primordiale pour observer, était de rassembler, 
en chaque endroit, un nombre suffisant d’individus. Nous ne 
pouvions guère compter sur l’empressement des indigènes, 
même et surtout malades, à se présenter spontanément à notre 
consultation. 

Tout d’abord, à cette époque de l’année, la majorité des habi¬ 
tants se trouvent éparpillés, souvent fort loin de leur propre 
village, dans les «lougans» et les villages de culture. D’autre 
part, il existe parmi ces populations une méfiance instinctive 
envers nos procédés thérapeutiques aussi bien qu’envers notre 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS U RÉGION DE NIAMEY. 309 
personne médicale et qui leur fait réserver toute leur confiance 
à des procédés souvent désastreux, mais traditionnels ou pres¬ 
crits par des guérisseurs indigènes. Peu à peu cependant, et à 
condition de séjourner suffisamment longtemps ou fréquem¬ 
ment dans la même région, l’apprivoisement peut s’opérer; 
l’indigène se familiarise avec le personne du médecin, quelques 
heureux résultats thérapeutiques constituant la meilleure des 
propagandes. Nous avons pu le constater en voyant le nombre 
des malades venus réclamer nos soins, parfois il est vrai sous 
la pression des chefs, augmenter à mesure que se prolongeait 
notre tournée. 

L’occasion la plus efficace pour rassembler un nombre suffi¬ 
sant d’individus, est fournie par la vaccination jennerienne. 

Nous ne disposions pas de vaccin en quantité suffisante pour 
prétendre vacciner tout le monde. Nous avons dû nous contenter 
de vacciner les enfants et les adolescents. Au cours de ces opéra¬ 
tions de vaccination, il nous était facile de retenir, pour un 
examen plus complet, les individus qui attiraient notre attention 
par une affection ou tare apparente ou par une débilité nette¬ 
ment pathologique. Les adultes, femmes pour le plus grand 
nombre, qui étaient venus accompagner les enfants, fournis¬ 
saient également matière à notre observation. Et d’ailleurs, de 
la plus ou moins grande fréquence de certaines maladies chez 
les enfants (syphilis, lèpre en particulier) nous pouvons tirer 
des conclusions quant à la dissémination de ces affections dans 
l’ensemble de la population. 

Nous avons complété nos investigations par l’étude attentive 
de la mortalité et de la natalité : nous l’assemblions les chefs et 
les notables de chaque village et nous leur demandions de nous 
indiquer le nom de leurs ressortissants décédés depuis un an, 
en prenant pour point de repère précis la fête du 1 4 juillet de 
l’an passé. Nous leur demandions également d’indiquer, pour 
la même période, le nombre de naissances et nous comparions 
ce chiffre avec celui fourni par la vaccination des nourrissons. 
Enfin, pour chaque décès, nous réclamions la description des 
symptômes de la maladie à laquelle avait succombé le défunt. 

Les renseignements recueillis de cette manière sont loin 
MÉn. iît piïarm. col. — Avril-mal-juin ig35. XXXIII-jA 





370 C AVALA DE. 

d’avoir une valeur absolue. Nous n’avons pas la prétention 
d’apporter avec une rigoureuse exactitude le nombre des décès 
ni même celui des naissances. Quant au diagnostic de l’affection 
ayant entraîné la mort, s’il est précis pour certaines maladies 
bien connues des indigènes (rougeole ou famine), il se résume 
souvent à l’énoncé d’un syndrome, sans présumer du diagnostic 
étiologique (dysenterie, fièvre, affection pulmonaire aiguë ou 
chronique par exemple). Parfois nous restons dans le vague ou 
dans l’ignorance complète. 

Cependant, en collationnant les causes les plus fréquentes 
des décès, en étudiant les diverses manifestations pathologiques 
décelées soit au cours des vaccinations, soit au cours de nos 
consultations journalières, nous pouvons réunir un ensemble 
de renseignements très intéressants et suffisamment précis. 
Enfin, la différence entre le total des décès et celui des nais¬ 
sances, pour chaque canton et même chaque village, nous fournit 
un élément d’appréciation du plus haut intérêt. 

En chaque endroit, nous avons profité de la réunion des 
chefs et des notables pour leur donner quelques conseils 
élémentaires d’hygiène, pour leur exposer quelques règles 
prophylactiques essentielles concernant certaines maladies 
contagieuses (rougeole, lèpre, tuberculose, syphilis même, 
quant à la contamination accidentelle des enfants par la promis¬ 
cuité ou les repas pris à la même calebasse). 

Nous ne sommes pas certain d’avoir toujours été parfaitement 
compris ni que nos conseils ne resteront pas lettre morte. Cepen¬ 
dant notre tâche paraît devoir être facilitée par la présence, 
dans chaque canton, d’un jeune chef ou fils de chef, ancien 
élève de nos écoles, à ce titre, parlant suffisamment le français 
et davantage accessibles à nos suggestions. 

Nous devons citer parmi ces jeunes gens dont l’influence peut 
être fort utile, le chef du canton de Boboye, Moussa-Mézidjo, 
et surtout Albadé, fils du chef de canton du Tagazza. 

Nous nous sommes également préoccupé de la propreté des 
villages où nous séjournions. Nous avons eu la satisfaction de 
constater que ces villages étaient en général bien tenus et pourvus 
de puits en bon état, certains en ciment. Entourés de belles 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 371 
plantations, ils offraient, en cette saison, un aspect fort agréable. 

Nous nous sommes enfin intéressé aux questions d’alimenta¬ 
tion, et partant de cultures. Mais nous nous sommes trouvés 
devancés, surtout en ce qui concerne la subdivision de Filingué, 
par le travail remarquable de vulgarisation entrepris par le 
conducteur des travaux agricoles en collaboration étroite avec 
l’Administration de ladite subdivision. 

Dans les paragraphes qui vont suivre, nous exposerons en 
détail les résultats de notre travail : 


Vaccinations. 
Tableau I. 

( G. = garçons. — F. = filles. ) 



Revaccinations en très petit nombre; presque toujours 
primo-vaccinations. Nous avons utilisé des doses de vaccin 
assez faibles puisque pour 7.612 vaccinations pratiquées, 
nous n’avons employé guère plus de 5 . 5 00 doses. 

Nous avons contrôlé les résultats des vaccinations dans 
quelques villages; le rassemblement des indigènes pour ce 
contrôle est toujours assez difficile et provoque une perte de 
temps appréciable. Le contrôle a été fait de quatre à six jours 
après l’inoculation. 



















37/i CAVALADE. 

En fonction des chiffres du tableau précédent, et de ceux 
fournis par l’enquête démographique, en fonction égalemenl 
des diverses observations que nous avons pu recueillir, soil 
par interrogatoire, soit au cours des consultations journalières, 
nous allons essayer de déterminer la nature, la répartition et la 
plus ou moins grande fréquence des diverses causes de morbidité 
et de mortalité. 

Fami,ie. — L’enquête démographique nous montre que, 
parmi les villages visités, ceux appartenant aux cantons de 
Birni-Ngaouré et du Tondigandia, fournissent un excédent 
important des décès sur les naissances. Un simple coup d’œil 
sur le tableau IV nous en fournit l’explication : 8 a décès par 
famine pour Birni, a 3 pour le Tondigandia. 

Ces chiffres prennent toute leur valeur si nous cherchons à 
avoir un élément d’appréciation sur la population des villages 
l’assemblés par la considération du nombre d’enfants vaccinés : 
465 pour Birni, 617 pour le Tondigandia. Par contre, dans 
les cantons de Boboye et du Tagazza, nous relevons des nombres 
respectifs de décès par famine de 1 3 et de 16, pour une popu¬ 
lation infantile de 1976 et i. 4 a 5 . Pour Kouré, l’Immanan 
et Kourfei, aucun décès de cette sorte. 

Il est évident que la famine, lorsqu’elle sévit, fournit le fac¬ 
teur le plus important de dépopulation. 

11 11e faudrait pas croire cependant, que tous les individus 
ayant succombé à la famine, soient littéralement, morts de faim. 
Cela existe, mais la plupart du temps, voici comment les choses 
se passent. Lorsque la disette sévit avec intensité, les gens les 
plus pauvres, les plus faibles ou les moins influents sont 
privés d’aliments normaux; ils cherchent leur nourriture dans 
des succédanés divers, la plupart du temps inconsistants et 
souvent nocifs : herbes, feuilles, graines de brousse, racines. 
E11 particulier, un arbre que nous n’avons pu déterminer, 
mais qui pousse en bordure de falaises, fournit des tubercules 
comestibles à condition de subir une préparation adéquate. 
Les affamés, tiraillés par le besoin, consomment ces tubercules 
aussitôt recueillis; de même qu’ils mangent crues les racines 



GROUPE MOBILE D'IIYGIÈNE DANS LA REGION DE NIAMEY. 375 
de manioc; il s’ensuit une véritable intoxication qui se traduit 
surtout par l’apparition d’œdèmes. Le tube digestif de ces 
malheureux est soumis à de rudes épreuves; d’où apparition 
de troubles gastro-intestinaux et de cachexies auxquels parfois 
ils succombent; d’autres résistent jusqu’à la nouvelle récolte; 
à ce moment, ils se précipitent sur les premiers épis mûrs, se 
gavent sans prudence... et meurent d’indigestion. 

Maladies du tube digestif. — Le syndrome dysentérique est le 
plus fréquemment observé. Il fournit le nombre de décès le 
plus important après la famine. Nous l’avons rencontré partout, 
sauf à Kouré. Mais dans ce canton, nous n’avons rassemblé 
que quelques villages situés près de la route, et par conséquent 
loin du fleuve, dans une région relativement saine et non maré¬ 
cageuse; il est évident que les populations riveraines du Niger 
doivent également payer leur tribut à la maladie. Partout ailleurs, 
la présence des mares, où les indigènes puisent en saison des 
pluies leur eau d’alimentation, suffit à expliquer la fréquence 
de l’affection. Le canton de Boboye paraît peu touché. Par contre, 
celui de Kourfei est le plus contaminé. Dans la région de Filin- 
gué, la maladie sévit avec le plus d’intensité à la fin de la saison 
des pluies et au moment des premiers froids. Après la récolte 
les indigènes revenus des «lougans» où ils ont bu, surtout vers 
la fin de leur séjour, l’eau croupie des mares déjà en partie 
desséchées, fournissent un gros contingent de dysentériques 
au dispensaire de Filingué ; de même l’apparition des premiers 
froids provoque le réveil de dysenteries chroniques ou latentes. 

Quel est le diagnostic étiologique du syndrome? 

Au cours de notre tournée, nous avons eu en traitement trois 
dysentériques : une forme aiguë et deux formes chroniques. 
La forme aiguë céda rapidement à un traitement émétinien. 
De même les deux cas chroniques ont été très améliorés par un 
traitement émétine-stovarsol. 

Ne disposant pas de microscope, il nous a été impossible de 
porter un diagnostic étiologique précis. 

Cliniquement, nous éliminons la dysenterie bacillaire. De 
même, les nombreux cas traités par l’infirmier de Filingué 




376 


CAVALADE. 


paraissent, d’après la description qui nous a été faite des 
symptômes, évoluer beaucoup moins bruyamment qu’il n’est 
de règle dans l’infection à bacille de Shiga. 

Il est probable que nous sommes en présence de dysenterie 
amibienne et peut-être également de dysenterie bilharzienne 
ou balantidienne. 

Les diarrhées d’origines diverses s’observent fréquemment : 
gastro-entérites des nourrissons, diarrhées d’origine hydrique, 
et souvent entérites graves avec prolapsus du rectum, chez les 
enfants convalescents de rougeole. Certains troubles que nous 
avons observés se rattachent nettement à l’helminthiase; nous 
avons soigné un malade, dont le symptôme capital était l’anémie, 
et chez qui nous avons relevé une évolution clinique (œdèmes 
passagers, somnolence, gastralgies) typique de l’ankylostomiase. 

Syndromes fébriles. — Lorsqu’on interroge les indigènes sur 
les causes des décès, ils répondent fréquemment en Djenna 
«dienter, la fièvre. Fièvre entraînant rapidement l’échéance 
fatale, puisque la majorité des cas évoluent en i à 1 o jours. 

Certains cas peuvent être rattachés au paludisme : fièvre 
avec douleur dans l’hypocondre gauche; les Djermas appellent 
la maladie « damai» la rate. L’abondance des mares permet, 
en beaucoup d’endroits, la permanence des moustiques. Nous 
avons trouvé des anophèles au campement de Damana (Tondi- 
gandia) et à Filingué. Nous avons recherché l’index splénique 
dans un lot d’enfants de Tabula (Tagazza) : sur i4o enfants 
examinés, nous avons noté de la splénomégalie chez 58 d’entre 
eux, soit un index splénique de 4i p. 100 . 

Parmi tous les cas étiquetés a fièvre » et dont la nature est 
difficile à préciser, nous avons réussi à distinguer un certain 
nombres de cas paraissant répondre à une entité morbide 
bien définie, bien connue des indigènes et qu’ils appellent 
«hémarizé» en Djerma, « a gazé ri » en haoussa. 

Hemarize, ou fièvre du mil, est une fièvre saisonnière, qui 
apparaît seulement vers le milieu de la saison des pluies et qui 
sévit «depuis le moment où le mil commence à être grand, 
jusqu’à la récolter. Les individus de couleur noire seraient 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 377 
atteints dès juillet. Les individus à peau claire (touareg) ne 
contracteraient la maladie qu’au moment de la récolte du mil. 

Symptomatologie : premier accès brutal qui dure 1 à 2 jours ; 
fièvre, céphalée intense; mais ce qui domine la scène, ce sont 
des vomissements bilieux, très pénibles, parfois incoercibles. 
Le troisième jour, rémission; tous les symptômes disparaissent 
pendant 1, 2, 3 jours; puis deuxième accès identique au 
premier, mais moins violent. La convalescence est assez courte : 
8 à 15 jours ; le malade peu affaibli. Dans des cas rares, après 
une deuxième rémission survient un troisième accès. Le malade 
guéri ne fait pas de rechute mais pourra être atteint de nouveau 
l’année suivante. La maladie ne confère donc pas d’immunité. 

Les décès surviennent généralement pendant le premier 
accès, le premier ou le deuxième jour. Si au troisième jour la 
rémission n’apparaît pas, l’échéance est fatale; le malade est 
dans un état d’émétisme incoercible, auquel il ne résiste pas. 
Parfois le premier accès se prolonge et le malade meurt le 
cinquième, sixième ou même dixième jour. La mort ext excep¬ 
tionnelle après la rémission. La maladie n’est nullement épidé¬ 
mique ; tous les cas sont isolés. 

Nous avons examiné une jeune malade, fdlette de six ans, 
pour laquelle le diagnostic familial était tthémarizé». Elle avait 
présenté la veille un accès de fièvre apparu brusquement, avec 
céphalée et vomissements; l’accès avait duré 2 4 heures; elle 
était, lorsque nous l’avons vue, en période de rémission ; 
température axillaire 37,4 ; rate percutable, non douloureuse; 
foie normal ; pas d’ictère ; quelques borborygmes dans la fosse 
iliaque droite; aucun signe pulmonaire; reflexes normaux; 
ni raideur, ni kernig. Nous avons essayé de recueillir des 
urines pour recherche de l’albumine, nous n'avons pu y parvenir. 
Nous avons prélevé des lames de sang dont l’examen a été 
négatif. 

La symptomatologie décrite plus haut, 11e correspond à 
aucune affection classique. L’absence d’ictère, d’épidémicité 
et d’immunité nous fait éliminer le typhus-amaril. Nous ne 
retrouvons pas l’évolution en deux septénaires (durée de la 
période fébrile plus durée de la rémission) ni les algies violentes, 



EAVALADE. 


ni l’ictère classique dans le typhus récurrent, ni les algies ni 
l’exanthème de la dengue. 

Nous sommes en présence d’un syndrome récurrent de nature 
indéterminée. 

Sous la rubrique «fièvre)), nous avons relevé quelques décès 
survenus très rapidement à la suite d’épistaxis. Dans trois cas 
isolés, dont deux pour Kourfei, nous trouvons comme sympto¬ 
matologie : fièvre, ictère, épistaxis, vomissements sanglants. 
Est-ce de la Spirochétose ictéro-hémorragique? 

Quelques décès furent provoqués par la fièvre accompagnée 
de contractures et de raideur de la nuque : méningite cérébro- 
spinale ou pneumococcique? 

Rougeole. — La rougeole est une cause importante de morta¬ 
lité ; elle paraît endémique dans le canton de Kourfei et atteint 
surtout les enfants. Les décès sont dus à des complications 
broncho-pulmonaires ou diarrhéiques; celles-ci en particulier, 
provoquées par l’observation de mixtures diverses, nocives 
pour le tube, digestif. 

Affections pulmonaires. — Elles sont relativement peu fréquentes 
du moins en cette saison. La plupart ont une évolution chroni¬ 
que, et dans les cas mortels, nous relevons souvent l’existence 
d’hémoptysies. Nous pouvons affirmer que la tuberculose existe 
parmi les autochtones. Nous avons la certitude que le précédent 
chef de canton de l’Imanan, décédé en 1982, était tuberculeux 
depuis fort longtemps. Nous avons observé trois cas cliniques 
nets de tuberculose pulmonaire (1 Tagazza, 1 Tondigandia, 
1 Imanan) et un cas de laryngite tuberculeuse (Boboye). Examen 
des crachats positif. 

Les formes observées paraissent évoluer lentement, comme 
la tuberculose des Européens. Nous sommes loin des formes 
polyganglionnaires, granuliques et des polysérites décrites 
par Blanchard sous le nom de tuberculose du Sénégalais. 
Cependant nous trouvons, parmi les décédés, des individus 
ayant présenté, comme symptôme primordial, de l’ascite : 
vermineuse, syphilitique, tuberculeuse. 



GROUPE MOBILE D'HYGIÈNE DANS LA REGION DE NIAMEY. 37!) 

Il convient d’attirer l’attention sur le grave danger social 
que représente pour ces populations, généralement non immu¬ 
nisées, la dissémination de la maladie. Si nous considérons que, 
sur 118 consultants, nous trouvons 4 tuberculeux, nous sommes 
obligés d’admettre la fréquence relativement grande de l’affection. 

Accouchements dystociques et complications puerpérales ont pro¬ 
voqué 99 décès parmi lesquels nous trouvons les cas de ré¬ 
tention placentaire, de fièvre puerpérale, d’éclampsie. 

Morsures, de serpents très fréquentes et presque toujours 
mortelles (36 décès); par contre, les piqûres de scorpion très 
douloureuses, n’offrent dans cette région aucun danger. 

Affections de l’appareil urinaire pour l’indigène, tout est blennor¬ 
ragie. Lorsque la contamination sexuelle est peu probable, 
comme c’est le cas pour les enfants, ils admettent la contamina¬ 
tion indirecte, par la promiscuité ou le contact de linges souillés. 

Mais si nous analysons les symptômes décrits, nous nous 
apercevons que le diagnostic repose principalement sur l’élément 
douleur à la miction; douleur uréthrale et surtout vésicale; 
fréquemment hématuries et émission de sable et de calculs. 
Nous avons eu la surprise d’apprendre qu’un nourrisson était 
mort de blennorragie. Quand nous cherchons à savoir comment 
la mort survient, nous retenons surtout comme symptomato¬ 
logie terminale, les complications dysentériques. 

La plupart du temps il s’agit, à n’en pas douter, d’infection 
à Shistosoma Hoematobium. 

Le gonocoque parait peu répandu, si nous en jugeons d’après 
la rareté de l’ophtalmie purulente chez les nourrissons. Nous 
avons évidemment observé quelques cas pathologiques pour 
lesquels l’étiologie gonoccique est peu douteuse : abcès et 
fistules urinaires; un cas de monoarthrite ayant abouti à 
l’ankylose du genou. 

Nous avons eu en traitement prolongé deux malades qui se 
prétendaient atteints de blennorragie. La contamination était 
affirmée; l’écoulement uréthral du début nettement décrit. 



CAVALADIJ. 


Ils présentaient, lorsque nous les avons vus, de la cystite, qu<f 
ques hématuries et l’un fit une crise passagère d’urémie. 
Nous les avons traités par le santal et la gonacrine, en injections 
intraveineuses de la solution à a p. 100. Chez l’un, tous les 
symptômes rétrocédèrent rapidement. L’autre fut peu amélioré : 
il s’agissait vraisemblablement, dans ce cas, de bilharziose vési¬ 
cale. Nous n’avions pas de microscope pour vérifier. Nous avons 
également traité un jeune malade, venant de Niamey, chez 
lequel apparurent brusquement de la cystite et quelques 
hématuries; la guérison fut obtenue par un traitement à l’émé¬ 
tique. 

Lèpre .— Paraît sévir avec une intensité moyenne; peu d’en¬ 
fants lépreux (3 cas pour plus de 7.000 enfants examinés). Pour 
la plupart des cas observés, nous avons pratiqué des prélève¬ 
ments de sang (goutte épaisse) ou de mucus nasal, après inge>- 
tion pendant 2 à 3 jours d’iodure de potassium. 

Nous aurions désiré, à l’occasion de notre séjour un peu 
prolongé à Filingué, procéder à un dépistage systématique des 
lépreux de cette grosse agglomération. Mais, comme nous 
l’avons dit plus haut, la plus grande partie de la population 
était absente. 

Nous avons chargé l’infirmier du dispensaire de procéder, 
après la récolte, à une enquête discrète, de manière à relever 
l’identité de tous les lépreux avérés; cette liste devra être remise 
au chef de la subdivision. E11 collaboration avec le chef de canton 
Maïaki, il serait possible d’obtenir un isolement partiel des 
malades gravement atteints. A cet effet, quelques cases devraient 
être construites à l’extérieur du village; les lépreux dont la 
liberté de circulation resterait entière, seraient seulement 
astreints «à habiter et à prendre leurs repas dans les cases eu 
question. Gel isolement partiel, et souvent suffisant, peut être 
obtenu en partie par la persuasion. . . et à condition d’exercer 
une surveillance qui pourrait être confiée à l’infirmier et au 
garde sanitaire de Filingué. O11 pourrait également favoriser 
chez ces malades l’acceptation de ces mesures prophylactique.-, 
en leur distribuant de temps en temps, soit des vivres, soit 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 381 
quelques objets utilitaires, la dépense étant prélevée sur les 
fonds de secours aux indigents. 

Syphilis. — Paraît, comme la lèpre, moyennement répandue. 
Très peu d’hérédo-sypbilis. Parmi les individus d’âge mur et 
les vieillards, on trouve assez fréquemment des douleurs osseuses 
ou articulaires dont Pétiologie spécifique est probable. 

Les lésions contagieuses primaires et secondaires sont diffi¬ 
ciles à dépister. D’abord parce que tous les indigènes, sauf les 
enfants sont vêtus; ensuite parce qu’ils mettent une pudeur 
quasi-religieuse à se déshabiller et que l’on trouve chez eux 
fortement instauré, le préjugé de maladie honteuse en ce qui 
concerne les affections génitales. 

On ne peut espérer voir les adultes syphilitiques se présenter 
spontanément à notre consultation, que lorsqu’ils auront 
constaté l’efficacité de nos méthodes de traitement. 

Pour ces raisons, la plupart des cas de syphilis diagnostiqués 
sont de type tertiaire et concernent surtout les enfants. Chez 
eux, on retrouve toujours à l’origine, la cohabitation ou la 
calebasse en commun avec des individus porteurs de lésions 
contagieuses. Nous avons indiqué, en chaque circonstance, aux 
chefs et aux parents, le danger à éviter. 

En dehors de ces précautions hygiéniques, la prophylaxie 
de la syphilis doit surtout envisager la stérilisation des lésions 
contagieuses ou susceptibles de le devenir (syphilides secondo- 
tertiaires pré-suintanles). 

On ne peut espérer en effet traiter les indigènes suivant les 
méthodes continues d’usage européen. 

Pour obtenir un blanchiement rapide, il faut frapper vite el 
fort, s’adresser à des médicaments très actifs (arsénobenzènes 
surtout) et, si possible, recourir aux associations médicamen¬ 
teuses. 

Certains auteurs, Léger entre autres, ont stigmatisé ces 
procédés qu’ils accusent de prédisposer à la localisation du 
tréponème sur le névraxc. Les multiples observations, les 
expériences à une grande échelle faites dans certains pays 
(Maroc, Cameroun en particulier) où furent diagnostiqués el 



382 CAVALADE. 

traités des milliers de syphilitiques sans que l’on observât 
jamais un seul cas de paralysie générale ou de tabès, montrent 
l’innocuité d’une telle méthode; par contre, nous avons pu en 
apprécier l’efficacité quant à la diminution des sources de conta¬ 
gion et son influence heureuse sur le relèvement de la natalité. 

Au cours de notre tournée, nous nous sommes efforcés 
d’agir suivant ces principes : les syphilitiques ont constitué 
notre escorte. Dans la mesure du possible, nous les faisions 
suivre de village en village, souvent en les transportant dans 
nos camions. Nous avons pu ainsi injecter à presque tous 
A à 5 doses de 9 14, entre lesquelles nous intercalions soit des 
injections de cyanure ou de benzoate de mercure, soit des 
prises «per os» de protoiodure et de Kl. Nous n’avons pu 
cependant, en ce qui concerne le novarsenobenzol et l’iodure 
de potassium, atteindre rapidement les fortes doses que nous 
étions habitués à manier sans encombre au Cameroun. Nous 
avons trouvé, chez les indigènes de cette région, une suscepti¬ 
bilité rare à l’égard de ces médicaments : apparition, dans 
plusieurs cas, de fièvre et de diarrhée à la suite d’injection do 
Néo à dose moyenne, phénomènes accentués d’iodisme, même 
avec des doses faibles de KL Nous avons eu à déplorer, chose 
que nous n’avions jamais observée chez l’indigène, un accident 
mortel à la suite de l’injection d’une dose de o,45 (troisième de 
la série) chez une fillette de huit ans. Il est vrai que cette enfant 
avait accompli, immédiatement après l’injection, une marche de 
20 kilomètres au soleil; elle fut prise, le soir même, de fièvre 
céphalée et vomissements et mourut au bout de trois jours, 

Maladies des yeux assez fréquentes, surtout dans la région de 
Kouré, Birni, Boboye; principalement des blépharites et des 
conjonctivites banales ; deux cas d’ophtalmie purulente, deux cas 
de trachome peu graves; nous n’avons pas trouvé d’ectropion, 
signature de conjonctivite granuleuse ancienne. Pas de kératite 
interstitielle. 

Affections cutanées ou externes. — Peu de maladies de peau. 
Quelques teignes; de la gâle, surtout chez les nourrissons. 



GROUPE MOBILE D’HYGIÈNE DANS LA RÉGION DE NIAMEY. 383 

Quelques plaies banales. Pas de mycoses. Quelques ulcères 
phagédéniques ; mais surtout des abcès dus à la Draconculose. 

Le ver de Guinée paraît en effet très répandu, surtout dans le 
canton de Kourfei. Il provoque des lésions très graves, presque 
toujours aux membres inférieurs. Quelques indigènes restent 
définitivement infirmes; certains succombent par septicémie. 

Affections sporadiques diverses. — On trouve quelques cas de 
rhumatisme articulaire aigu ; quelques hernies, quelques otites ; 
quelques décès par étouffement survenus à la suite du gonfle¬ 
ment du cou (œdèmes cachectiques, cou proconsulaire diphté¬ 
rique?). 

Nous avons observé un cas de paralysie infantile datant de 
deux ans et apparu à la suite d’une affection fébrile (polyomyélite 
antérieure aiguë?). 

Toutes les observations, tous les renseignements recueillis 
ont été consignés dans des registres qui constitueront les 
archives du G. M. H. 

Desiderata. — Conclusions. 

Ainsi que nous l’indiquons plus haut, ce sont les opérations 
de vaccination qui permettent le mieux de rassembler les indi¬ 
gènes en nombre suffisant, pour permettre l’étude pathologique 
des régions visitées. 

Nous demandons donc que soit mise à la disposition du 
Groupe mobile, une quantité importante de vaccin anti-vario¬ 
lique, quantité qui peut être évaluée à environ 10.000 doses 
pour une tournée de 1 mois. 

Ainsi, à l’intérêt théorique qu’offrent les tournées du Groupe 
mobile, s’ajoutera un résultat pratique immédiat. 

On peut se rendre compte à la lecture de notre exposé des 
difficultés sinon de l’impossibilité que nous avons rencontrées 
à établir, en maintes circonstances, un diagnostic étiologique 
précis des affections que nous étions appelés à traiter; et cela 
faute de microscope. Il est évident que, les tournées du groupe 




CAVALADE. 


38A 

mobile devant avoir particulièrement un but de documentation, 
leur intérêt sera très restreint si nous devons nous contenter 
d’approximation. 

Le Groupe mobile doit être pourvu d’un petit laboratoire 
ambulant. 

Appelé à se déplacer, et des événements actuels le montrent 
dans des circonstances graves et urgentes, il doit disposer de 
tout ce qui est nécessaire aussi bien pour l’établissement d’un 
diagnostic que pour la conduite d’un traitement; dans ce do¬ 
maine, il ne doit pas avoir à compter sur les ressources locales, 
souvent défectueuses ou insuffisantes. Ainsi il pourra agir rapi¬ 
dement et sûrement. 

De même, il doit conserver son autonomie au point de vue 
personnel. Nous demandons que les infirmiers prévus pour le 
Groupe mobile y soient affectés à demeure. Nous espérons 
pouvoir apprendre à nos chauffeurs le métier de garde sanitaire. 
Pendant leur séjour à Niamey, ils devraient donc être libérés 
de leur travail au Service automobile, afin d’accompagner dans 
leurs tournées quotidiennes, les gardes sanitaires de cette ville. 

Nous demandons l’affectation au Groupe mobile du médecin 
auxiliaire prévu. 

Ainsi lorsque sera constitué un organisme complet indépen¬ 
dant des circonstances et des lieux, bien en main, le Groupe 
mobile pourra rendre les services que l’on est en droit d’attendre 
de lui. 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 385 


IT. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS 
EN INDOCHINE, 

par M. le Dr HERMANT, 

Inspecteur ffénérnl de l’Ifyjpène et de la Santé publiques en Indochine. 

Extrait du rapport annuel pour l’année 1932. 

Le tableau ci-joint donne les principaux éléments d’appré¬ 
ciation de l’état sanitaire des travailleurs engagés par contrat 
ou libres, dans les divers pays de l’Union en t 982. 

Cochinchine. 

Les résultats satisfaisants obtenus au cours de l’année précé¬ 
dente sur les plantations par les efforts combinés de leurs 
directeurs et du Service de santé pour améliorer l'état sanitaire 
des travailleurs ont été maintenus en 1982. 

Le Directeur local de la santé écrit à ce sujet dans son rapport 
annuel : 

«Les taux de morbidité et de mortalité ont été en général 
notablement réduits, ainsi que le montre le tableau suivant : 


MORBIDITÉ GÉNKR.1T.E. 

1930. 

1931. 

1932. 

Effectif moyen total. 

a3.68g 

19.815 

n.985 

Hospitalisations totales... 

2.911 

835 

3go 

Taux de morbidité. 

12,28 

4,21 

3,25 

Décès totaux. 

566 

4i5 

212 

Taux de mortalité. 

2,38 

2,09 

1,76 

Rapatriements. 

î.aAo 

2.4 7 7 

3.24i 

Naissances d’enfants. 

681 

72 1 

5 2 2 


Avril-raai-juin ig35. 


WXIII-25 



















PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 387 


« L’effectif moyen total de la population contractuelle qui est 
passé de 28.223 coolies en 1999 à 23.689 en 1980 et 
19.815 en 1931 est tombé en 1982 à 1 1.985, décroissance 
très marquée qui provient de ce que les exploitations emploient 
de moins en moins de la main-d’œuvre engagée, les travaux 
d’extension étant terminés. Les contrats ne sont plus renou¬ 
velés et les nouveaux recrutements très rares. 

«Cette forte réduction de l’effectif a été une des causes de 
l’amélioration de l’état sanitaire constatée celle année. Les 
travailleurs vivant actuellement sur les chantiers sont des 
éléments anciens, déjà adaptés et résistent mieux aux affections. 

«D’autre part, la plupart des directeurs ont fait de gros efforts 
au point de vue hygiène des travailleurs : surveillance sanitaire 
vigilante, installations médicales convenables et suffisantes 
pour les besoins, évacuations confortables et rapides, construc¬ 
tion des feuillées et fours incinérateurs, douches, lavoirs, etc., 
sans compter les grandes mesures de prophylaxie antipalustre. 

«Service médical. — Le service médical des plantations est 
généralement confié à un médecin européen qui, suivant le 
nombre de travailleurs employés, se rend sur la plantation une 
ou plusieurs fois par mois. 

«Le médecin a d’autre part, sous ses ordres des infirmiers 
et des sages-femmes diplômées qui restent à demeure sur les 
chantiers. 

«À Quanloi (province de Thudaumôt) en particulier, un méde¬ 
cin indochinois existe et assure en même temps le service des 
exploitations de Xacam et Xalrach, appartenant à la même 
société. 

«Les formations sanitaires qui existent sur les chantiers 
comprennent les infirmeries centrales et les postes de secours. 
Ceux-ci sont installés dans les campements éloignés et servent 
à recueillir les malades légers. 

«Les infirmeries sont en général construites près des campe¬ 
ments les plus importants sur des emplacements bien dégagés. 

«Les pavillons des malades sont propres et remplissent les 
conditions d’hygiène exigées. Les lits sont dans la majorité 

25 . 



388 HERMANT. 

des cas, individuels et munis de moustiquaires, si l’exploitation 
est située en région palustre. Dans certaines plantations sises 
en terres rouges, il y a des pavillons spéciaux, plafonnés el 
entièrement grillagés, particulièrement destinés au traiteme.nl 
des paludéens. 

«Les hommes et les femmes traités aux infirmeries sont sépa¬ 
rés. Ils sont entièrement nourris pendant leur séjour. 

c II est à signaler que les postes de secours qui existaient 
auparavant dans les campements éloignés de l’infirmerie, onl 
été pour la plupart provisoirement supprimés en iq3e sam 
doute en raison de la crise économique qui demande um 
restriction des dépenses et aussi de la réduction de la main 
d’œuvre engagée employée. 

«Néanmoins pour remplacer ces postes de secours, un camion 
fait chaque matin le tour des divisions et amène à l’infirmerie 
centrale les coolies portés malades. 

« Lutte antipalustre. — L’affection qui domine actuellement 
sur les chantiers et cause le plus grand nombre des évacuations 
et des décès, reste encore le paludisme. 

«Le béribéri a presque complètement disparu, à la suite de 
l’emploi du riz blanchiment Java. 

«Aussi tous les efforts ont été dirigés vers la lutte contre le 
paludisme. 

«L’institut Pasteur a été appelé à prospecter plusieurs plan¬ 
tations en vue de déterminer les espèces de larves anopbéliennes 
qui peuplent chaque région et organiser un plan de lutte. 

« C’est ainsi que de grands travaux ont été prescrits et entre¬ 
pris tels que l’assainissement et l’assèchement des campements, 
le drainage, la régularisation des cours d’eau sinueux, en un 
mot tout travail ayant pour but la destruction des larves d’ano- 
phèles. 

«En outre des mesures sanitaires ont été prises et ont contri¬ 
bué à la prophylaxie antipalustre. La quinine est distribuée à 
titre préventif régulièrement, les malades à l’infirmerie sont 
munis de moustiquaire, les pavillons des paludéens sont gril¬ 
lagés, etc. Les malades atteints de paludisme lorsqu’ils sont 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 389 
sortis guéris des hôpitaux sont même suivis de près pour empê¬ 
cher les récidives et diminuer ainsi le nombre de porteurs de 
parasites dangereux pour les autres. 

tt Conclusions. — En général les planlations sont bien tenues. 
Les directeurs ont souci du bien-être et de l’hygiène des travail¬ 
leurs. 

«Les infirmeries fonctionnent dans de bonnes conditions et 
suffisent aux besoins. 

«Les travaux de lutte contre le paludisme entrepris dans 
plusieurs plantations ont donné des résultats satisfaisants.. 
Ils sont à poursuivre activement. 

«Il est à souhaiter que les plantations qui n’ont pas encore 
entrepris la IuLte antipalustre se fassent prospecter immédia¬ 
tement par l’institut Pasteur qui déterminera les mesures 
à prendre. 

«Le jour où on aura fait disparaître le paludisme, les évacua¬ 
tions et les décès sur les chantiers deviendront certainement 
très rares.» 

Tonkin. 

Ci-après sont énumérées par province les principales exploi¬ 
tations agricoles ou minières et les entreprises publiques du 
Tonkin avec une description sommaire de leur organisation 
sanitaire et l’exposé des constatations qui furent faites en i q 32 
sur les conditions de travail et l’état sanitaire de leurs coolies. 

i° Province de Bac-Kan. — Une seule exploitation minière 
a fonctionné encore dans cette province ; la mine de Cho-Dien, 
située à 76 kilomètres du chef-lieu. 

Son personnel a été réduit à 3 oo coolies qui sont convena¬ 
blement nourris et logés par les soins de la société dans des 
habitations très confortables. 

L’organisation sanitaire de cette mine qui est confiée mainte¬ 
nant à des infirmiers au nombre de 4 , comprend : 

i° 1 hôpital de 79 lits dont an d’isolement à llan Thi ; 

a 0 1 infirmerie de 90 lits au plateau de Phia Kao; 



390 HERMANT. 

3 ° Des postes de secours aux chantiers les plus excen¬ 
triques. 

Ces formations sanitaires sont pourvues d’un matériel chirur¬ 
gical complet, d’un laboratoire et d’un matériel de stérilisation 
suffisant. Elles sont, d’autre part, largement approvisionnées 
en médicaments et en spécialités de toutes sortes. 

La quinioprophylaxie est assurée régulièrement. 

Les maladies les plus communément observées sont le palu¬ 
disme, les affections du tube digestif, de l’appareil respiratoire 
et les maladies de la peau. 

L’état sanitaire de la mine pendant l’année écoulée a été 
satisfaisant. Aucune épidémie n’a été constatée. 

2° Province de Bach-Ninh. — Pendant la construction de la 
digue de Gia-Binh et Lang-Tai en janvier et février deux infir¬ 
meries ont été installées dans ces deux huyên dirigées par deux 
infirmiers ruraux. 

â.goo travailleurs ont reçu des soins et des médicaments. Le 
chef de la province et le médecin de l’assistance sont venus 
régulièrement visiter ces infirmeries. 

Pour les travailleurs au nouveau camp d’aviation de Gia-Lâm 
(en novembre 1932) une infirmerie a été installée sur la route 
coloniale n° 1 et l’infirmier rural de Gia-Thury (Gia-Lâm) 
a donné à 937 travailleurs des soins et des médicaments. 

3 ° Territoire militaire de Cao-Bang. — Deux sociétés seulement 
ont travaillé cette année. 

Société des Étains et Wolframs du Tonkin, usine à Tinh-Tuc, 
emploie 1.700 ouvriers. Service médical très sommaire, 
représenté par un unique infirmier à Tinh-Tuc, rempli d’ailleurs 
de bonne volonté. Les cas graves sont évacués sur Cao-Bang 
(une soixantaine de kilomètres en automobile). 

Société des Mines d’Étain du Haut-Tonkin, Beausite, emploie 
environ 5 oo ouvriers. Pas de service médical. 

4 ° Province de Haiduong. — La surveillance s’exerce surtout sur 
les trois sociétés minières de Maho-Khé, Trang-Bach et Hai-Mè. 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 391 


Charbonnages de Maho-Khé : 1.784 travailleurs. 

Le service médical y est assuré par un médecin indochinois 
hors cadres et un infirmier libre. 

Consultations : Européens : 369 consultations; 

1 i 4 consultants. 

Indigènes : i 5 . 3 i 1 consultations; 

6.878 consultants. 

Hospitalisations : 52 hospitalisés. 

Journées de traitement : 533 . 

Accouchements : 6; avortements : 2. 

Accident : 1 seul accident mortel, coolie écrasé par un ébou- 
lement. 

Épidémiologie : De nombreux cas de dengue ont sévi au mois 
de novembre parmi la population asiatique. 

Vaccinations antivarioliques : Européens, 9 ; 

Indigènes, 1.738. 

Mine de Trang-Bah : 780 coolies environ. 

Le service médical y est assuré de façon très sommaire par 
un secrétaire faisant fonctions d’infirmier. 

Mine et Espoir» : 3 00 travailleurs. 

5 ° Province de Hoa-Binh. — La construction des routes et les 
travaux neufs ont été suspendus pendant toute l’année 1 9 3 a 
par mesure d’économie. 

Vers le mois de novembre le chantier de la route n° 1 2 a été 
réouvert mais pour une période d’un mois et demi seulement. 
Il y avait alors plus de 600 travailleurs tous de race Muong 
ou Thai. Le rendement n’était pas satisfaisant, mais par contre 
leur état sanitaire ne laissait nullement à désirer car ils menaient 
dans les chantiers exactement la même vie que celle qu’ils 
mènent chez eux. 

Un poste médical confié à un infirmier Muong était installé 
sur place pendant tout le temps que durait le travail. 


6° Territoire militaire de Lai-Châu. — Le seul chantier existant 
est celui de la route Laichau-Sonla-Hanoï. Le service médical 




392 


HERMANT. 


y délègue en permanence pendant la bonne saison deux infir¬ 
miers chargés de donner les soins aux travailleurs. 

7“ Province de Lang-Son. — a. Une usine dite «Usine des 
Phosphates de Langson » dont le propriétaire, M. Rétif, habite 
à Langson, exploite des gisements de phosphates sis à Tam- 
Tanh et Chua-Tien eu plein centre de Langson. La main-d’œuvre 
est illimitée. Elle se recrute parmi les habitants des environs 
et du chef-lieu qui vivent et habitent chez eux. 

b. Une société dite «Établissement Antoine Ghiris» dont 
M. Drouet est le directeur de l’agence du Tonkin, s’occupe de la 
culture et du commerce des produits aromatiques (badiane et 
camphrier). 

Les plantations couvrent une superficie de i5o hectares 
environ, distantes de 2 kilomètres du chef-lieu. L’accès se fait 
par une route provinciale et une route particulière. 

La main-d’œuvre est recrutée parmi les coolies qui vivent à 
leur guise à Langson et reçoivent la quinine distribuée gratui¬ 
tement par leur directeur. 

8° Province de Nam-Dinh. — Statistique des accidents de tra¬ 
vail de la Société cotonnière. 

a. Lésions traumatiques des parties molles : 


Plaies du cuir chevelu. 3 cas. 

— de la face et du cou. 11 — 

— du thorax. 4 — 

— de l’abdomen. 2 — 

— des membres supérieurs. 18 — 

— des membres inférieurs. 19 — 

Corps étrangers de la cornée. 3 — 

Brûlure de 1 " degré. 3 — 

Brûlure de a* degré. 3 — 

b. Lésions traumatiques des os et des articulations : 

Fracture humérale. 1 cas. 

Fracture des os de l’avant-bras. 2 — 

Fracture des côtes et des os de la main. 6 — 

Total . 17 cas. 












PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 393 


9 0 Province de Phuc-Xèn. — Des travaux de construction de 
digue ont été entrepris où s’employaient 2.000 travailleurs 
dont l’état sanitaire est assuré par un médecin provincial. 

Les travailleurs ont été vaccinés préventivement contre le 
choléra. 

io° Province de Phu-Ly. — Il n’existe aucun chantier dans la 
province. 

Des visites ont été laites aux travailleurs des digues et ceux 
des concessions de Chiné. 

L’état sanitaire général est à peu près satisfaisant sauf les 
travailleurs à Chiné dont 90 p. 100 souffrent du paludisme 
et de ses conséquences. 

11° Province de Quang-Yen. — Dans l’ensemble l’état sanitaire 
a été satisfaisant. 

L’effectif total des coolies employés par les sociétés d’exploi¬ 
tation minière (Société des Charbonnages du Dong-Trieu, 
Société française des Charbonnages d’Along et Dong-Dang et 
Société du Domaine de Kê-Bao) est de 6.1 5 a. 

Pour l’ensemble de ces sociétés les moyennes des taux de 
morbidité et de mortalité ont été les suivantes : 

Morbidité : i 5 , 6 o p. 100; 

Mortalité : 2,11 p. 100. 

en diminution sur l’année précédente pour la morbidité. 

Société des Charbonnages de Dong-Trieu : 

Effectifs moyens : Hommes. 

Femmes et adolescents 


3.888 


97 8 



Conditions d’existence. — Habitation : maisons en briques, 
toitures en tuiles ou en fibro-ciment. 

Eau d’alimentation : eau du Song-Huong à Clotilde, de 
l’arroyo chinois pour Uong-Bi et Port Redon. 



HERMANT. 


39/i 

Ravitaillement par route (Uong-Bi) et par chemin de fer 
(Port-Redon, Glotilde-Louise). 

Soins médicaux. — Le médecin indochinois de la Sociélé 
demeure à Glotilde-Louise, principal centre d’exploitation cl 
visite régulièrement Uong-Ri et Port-Redon. 

Suivant la gravité des maladies ou accidents, les travailleurs 
sont soignés dans les infirmeries de la Société ou évacués sur 
l’hôpital de Quang-Yên. 

Distribution de quinine préventive environ 3 kilogramme 
par mois. 

Personnel médical : 

Docteur européen à Quang-Yen; 

1 médecin indochinois de l’Assistance détaché à cette Société ; 

3 infirmiers et î Ra-Mu à Clotilde-Louise ; 

î infirmier à Uong-Bi; 

î infirmier à Port-Redon. 

Formations sanitaires : 

î infirmerie à Clotilde-Louise (49 lits); 

1 infirmerie à Uong-Bi (8 lits); 

1 salle de visite à Port-Redon. 

L’état sanitaire a été satistaisant. Pour cette Société le taux, 
de morbidité a été de 12,90 p. 100 et le taux de mortalité de 
i,84 p. 100. 

Accidents du travail. — En moyenne 2 par mois. 

Appréciation générale. — La Société continue l’exécution de 
son programme d’amélioration des conditions de vie de ses 
coolies. Les logements sont confortables, l’eau potable est 
largement distribuée, une coopérative fonctionne dans de bonnes 
conditions, de nombreux travaux d’assèchement ont été faits. 

Un médecin indochinois a été détaché à cette Société. Il 
assure le service médical de tous les centres. 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 395 
Société française des Charbonnages d’Along et Dong-Dang : 

Effectifs moyens : Hommes. 120 

Femmes et adolescents . 2 5 

145 

Soins médicaux. — Les malades ou blessés légers sont soignés 
sur place. Les coolies plus gravement atteints sont évacués sur 
l’hôpital de Quang-Yên. 

Distribution de quinine. — Distribution quotidienne par les 
chefs de service. 

Personnel médical : 

Docteur européen à Quang-Yen ; 

1 ba-mu à Van-Yen, village voisin ; 

1 infirmier. 

Formation sanitaire. — Une salle de visite. 

État sanitaire des chantiers satisfaisant. 

Taux de morbidité: 1,3 1 p. 100; mortalité: 3,42 p. 100. 

Société du Domaine de Ke-Bao (Mines d’anthracite ) : 


Effectifs moyens : Hommes. 1.85 1 

Femmes et adolescents 2 o 5 


2.o56 

Taux de morbidité : 2 5,o4 p. îoo. 

Taux de mortalité : 3,11 p. 100. 

Le service médical est assuré dans de bonnes conditions par 
le médecin indochinois de la Société. 

Société française des Charbonnages du Tonkin : 

Population. — 60.000 habitants environ. 

Main-d’œuvre. — Chiffre variable suivant l’époque de l’année. 
Moyenne de l’effectif en 1982 : i5.85o en augmentation 





396 


HERMANT. 


légères sur if)3i (i5.3oi). Le chiffre maximum de coolies 
a été de 21.000 eu mars. 

Conditions du travail. — Quelques mines souterraines en gale 
ries, le plus souvent travail en découvert sous la direction d 
Caï annamites et chinois et la surveillance d’Européens. Heures 
de travail 5 h. i/a à 10 h. 1/2 et i3 heures à 18 heures en 
été, 6 heures à i î heures et 13 heures à 18 heures en hiver. 

Conditions d'existence. — Cases mises à la disposition des coo¬ 
lies par la Société. Eau captée par barrage dans presque tous 
les centres par puits maçonnés dans quelques-uns, distribution 
par bornes-fontaines sous pression à Hongay, Campha-Mim. 
Campha-Port. 

Service médical. — Personnel : 

1 médecin européen contractuel ; 

a médecins indochinois de l’assistance hors cadres; 

î économe européen; 

a sages-femmes de l’assistance; 

a secrétaires; 

a 4 infirmiers, infirmières, aides-infirmiers ou prépara¬ 
teurs ; 

2 4 coolies d’exploitation. 

Formations sanitaires : 

i° Dispensaire de Hongay comportant : Bureau du médecin, 
salle d’attente, 2 salles de pansements, bureau de secrétaires, 
dépôt de pharmacie, logement d’infirmiers. 

2 0 Hôpital Charles Georges-Picot à Hongay : 180 lits répartis 
en : 

a. Pavillon pour Européens : 3 grandes chambres avec eau 
courante, froide et chaude, baignoires et water-closets indivi¬ 
duels, 3 petites chambres; 

b. Service de blessés comportant : 2 pavillons d’hommes, 
î pavillon de femmes; 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 3<)7 

c. Service de fiévreux comportant : 1 pavillon d’hommes, 
1 pavillon de femmes et d’enfants. 

Chaque pavillon de malades indigènes comprend : 36 lits, 
4 salles d’isolement, i bureau d’infirmier (ou salle de panse¬ 
ment), 3 water-closels, 6 lavabos, véranda, chauffage central 
par vapeur. 

Les services généraux comprennent : 

a. Pavillon radio-chirurgical : salle d’opérations, salle de 
stérilisation, arsenal chirurgical, salle de spécialités, salle de 
radiologie, salle d’éleclrologie (l’outillage de cette dernière 
a été accru eu i<)3 i d’un posle de diathermie et d’une lampe 
à vapeur de mercure) ; 

b. i pavillon pour pharmacie, laboratoire, bureau, magasin; 

c. î pavillon pour réfectoire, cuisine, tisanerie ; 

d. î pavillon pour désinfection, vestiaire, bain-douche ; 

e. î buanderie, lingerie ; 

f. i morgue avec salle d’autopsie ; 

g. Le bureau des entrées avec logement d’un secrétaire- 
concierge ; 

h. i logement pour l’économe. 

Le bâtiment anciennement appelé lazaret et qui fonctionne 
actuellement comme service de contagieux, ainsi que la nouvelle 
maternité, tout en étant isolés et indépendants de l’hôpital 
Charles-Georges-Picot sont au voisinage immédiat de cet 
établissement auquel ils ont recours, pour les services généraux 
(nourriture des malades, blanchissage, pharmacie). 

Ce lazaret comprend 3o lits répartis en un bâtiment prin¬ 
cipal (3 salles et a cabinets d’isolement) et 4 petits pavillons 
isolés. 

La maternité mise en service en mars dernier, a î 7 lits dont 
i4 sont dans une salle commune, et 3 en chambres séparées, 
une salle de travail, salle de consultation, vestiaire, magasin, 



398 GERMANT. 

salle de bains, lavabos, logement de la sage-femme, grand 
jardin. 

2 0 Maternité de Campha-Mine : 5 pièces salle de travail, 
a salles de parturientes (îo lits), logement de sages-femme^, 
magasin, salle de bains, lavabos. 

3° Infirmerie de Campha-Mine : a pavillons, l’un pour les 
consultations avec salle de visite et salle de pansement, l'autre 
comprenant a salles de malades (îo lits) et un logement 
d’infirmier. 

4° Postes médicaux : î poste sur chaque chantier importai!I. 

Chaque poste comprend : i salle de visite, î salle de panse¬ 
ment, î logement d’infirmier. Le poste de Monplanet a été 
supprimé en mai ig3i. Les postes restants sont au nombre 
de 11. 

Fonctionnement du service. — Jusqu’au mois de novembre, le 
territoire de la concession était divisé en trois secteurs medi- 


I er secteur comprenant : Hongay, Port-Courbet, Nga-Hai et 
Centrale électrique; 

a 0 secteur : Chariot, Hatou et Ilalam; 

3* secteur : Campha-Mine, Campha-Port, Mong-Duong et 
Raymond-Ferrand. 

Chaque secteur était confié à l’un des médecins indochinois 
qui résidaient l’un à Hongay, un autre à Chariot, le troisième 
à Campha-Mine. 

Des consultations quotidiennes étaient données dans ces 
trois centres et les autres postes médicaux du secteur étaient 
visités à tour de rôle. 

Le i or secteur étant moins étendu, le médecin indochinois 
qui en était chargé collaborait au service de l’hôpital. 

En l’absence des médecins, les infirmiers des postes médicaux 
assurent en permanence la distribution des médicaments clé- 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 399 
mentaires et font les petits pansements. Ces infirmiers visitent 
les postes de secours de leur division et en entretiennent l’appro¬ 
visionnement. 

Depuis le 15 novembre, les 1 * r et 2 e secteurs ont été fusionnés 
la concession ne comprenant plus que deux secteurs est (Cam- 
pha) et ouest (Hongay) celui-ci étant très étendu le médecin 
indochinois qui en est chargé a cessé tout service à l’hôpital 
et consacre tout son temps aux consultations indigènes à Hongay 
et dans les postes de son secteur. 

Le médecin indochinois de Campha surveille la maternité 
de ce centre et en dirige l’infirmerie où il traite quelques petits 
malades, évacuant les autres sur l’hôpital de Ilongay. Ces évacua¬ 
tions se font selon la nature de l’affection et l’urgence soit par 
chaloupe, soit par ambulance automobile. 

Indépendamment des consultations des médecins indochinois 
des secteurs, le médecin européen chef de service donne chaque 
jour à Hongay une consultation consacrée plus spécialement 
auxEuropéens et aux indigènes que lui adressent les médecins 
indochinois. De plus, il visite hebdomadairement les postes 
médicaux de Campha-Mine, Hatou et Halam et donne des 
consultations à des heures fixes dans ces centres. Il surveille 
les autres postes médicaux par des visites inopinées. 

Mouvement des malades. — Consultations : 

129.551 consultations indigènes; 

3.685 consultations européennes. 

Hospitalisations : 2.092 in'digènes avec 36.551 journées. 

Sur ces 2.092 hospitalisés, 1.2 52 étaient des travailleurs de 
la S. F. C. T. et 84o étrangers à son service. 

44 Européens ont été hospitalisés avec 345 journées. 

Mortalité. — Total des décès indigènes déclarés sur la conces¬ 
sion 1916 comprenant 2 48 dans les hôpitaux et 668 à l’exté¬ 
rieur. 

Sur ces 9 16 décès, 272 étaient des travailleurs de la S. F. C. T. 

Européens et assimilés : 5 décès. 



400 


HERMANT. 


Accidents du travail. — Total des accidents : 3 et). 
Accidentés ayant eu au moins 1 mois d’in¬ 
validité temporaire. 

Accidentés ayant eu une invalidité défini¬ 


tive . 16 

Accidentés décédés. 9 5 


La Société assure à ses accidentés indigènes : 

i° L’hospitalisation et un secours journalier pendant b 
traitement ; 

9° Un congé de convalescence d’une durée pouvant atteindre 
3 mois avec secours journalier égal à environ la demi-solde; 

3 ° Une indemnité payable en une fois pour toute invalidité 
définitive ; 

4 ° L’attribution d’un emploi compatible avec l’infirmité 
dans le cas où le travailleur ne peut reprendre son travail 
antérieur. 

Accouchements. — 46 o contre 45 7 en 19 3 1. 

Augmentation sensible à Hongay : eq 3 Indigènes, 7 Euro¬ 
péens, soit 3 oo accouchements contre 960 en 19 3 1 ; mais 
diminution à Campha-Mine : 160 indigènes contre 197 en 
1 93 1 - 


Epidémiologie : 

Fièvre typhoïde : 1 cas indigène (importé de Hanoï) ; 

î cas européen. 

Diphtérie : 3 cas indigènes. 

Méningite cérébro-spinale : 8 cas indigènes ; 

3 décès. 

Nombreux cas de varicelle et quelques cas de rougeole sans 
complications en mars et avril. 

Vaccinations antivarioliques : Européens, 3 9 5 ; 

Indigènes, 33 .q 88 . 

Vaccinations anticholériques : Européens, 1 o ; 

Indigènes, 438 . 







PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 401 


Maladies endémiques. — L’année 19 3 î> a été caractérisée par 
une augmentation très marquée de la tuberculose et du béribéri 
et par une aggravation sensible des affections pneumococciques. 

Les autres maladies endémiques importantes : dysenterie et 
paludisme sont en régression. 


Tuberculose. — C’est de beaucoup l’affection la plus meurtrière : 
11 4 entrées et 5 o décès contre 71 entrées et 9 3 décès en 19 3 1. 

L’augmentation porte presque uniquement sur la tuberculose 
pulmonaire qui s’inscrit à elle seule pour 80 entrées. La 
plupart des coolies entrent à l’hôpital pour des formes aiguës 
ou dans un état de cachexie avancée qui ne laisse aucune possi¬ 
bilité de guérison. 

Pneumonie. — Occupe le deuxième rang quant au nombre 'des 
décès : 129 entrées et 33 décès contre 108 entrées et 18 décès 
en 19 3 1. 

A noter qu’il y a eu des cas de pneumonie toute l’année 
même pendant les mois d’été. Les formes de cette maladie 
observées pendant les mois de mars, avril, ont été particuliè¬ 
rement graves. 

Béribéri. — Cette affection qui, depuis 1997, n’était observée 
ici que d’une façon exceptionnelle a pris cette année un déve¬ 
loppement et une allure véritablement épidémique. 68 cas 
hospitalisés avec i 5 décès. 

Les formes cardiaques ont été nombreuses et très graves; 
on a observé plusieurs cas de béribéri foudroyants. Les séquelles 
paralytiques toutes traitées précocement par la galvano-faradisa- 
tion ont pu^être*rapidement améliorées. 

Paludisme. — Le paludisme est en régression sensible sur 
l’ensemble de la concession. 

Le total des entrées s’est encore élevé à 998 contre 33 o 
en 1931, mais le chiffre desjdécèsjfn’a été que de 19 contre 
29 l’année précédente. 

Fait nouveau, il y a eu de petits foyers palustres dans des 
méd. et phaiui. col. — Avrii-mai-juin ig35. XXXIII-26 



402 


HERMANT. 


agglomérations précédemment indemnes (Hongay et Campha- 
Mine). 

Infestation par pl. proecox, 71,7 p. 100 ; 

pi. Vivax, 19,5 p. 100 ; 
pl. Malariae, 8,8 p. îoo. 

Accès pernicieux rares : 5 dans l’année. 

Cambodge. 

Extrait du rapport du médecin chef de Kompong-Cham. 

tt Surveillance sanitaire des coolies agricoles engagés (Tonki¬ 
nois) dans les plantations. 

« La province de Kompong-Cham comporte une dizaine do 
plantations de caoutchouc utilisant à peu près 5 .000 coolies 
tonkinois. Dans chaque rapport mensuel un chapitre spécial 
leur est consacré. De plus, deux fois par an, 111 e statistique 
spéciale relative à chacune de ces plantations est envoyée à la 
direction locale de la santé. La dernière en date se rapportaul 
au deuxième trimestre 1982 montre que l’état sanitaire est 
très satisfaisant sur chacune d’elles. Le pourcentage de morbi¬ 
dité peut être fixé à 3 p. 100. Il n’en a pas toujours été ainsi. 
A cet égard il y a lieu de souligner l’amélioration énorme réalisée 
par la Compagnie des caoutchoucs du Mékong, située à Stung- 
Trang dont le pourcentage moyen de morbidité après avoir été 
de 17 p. 100 en juillet 1981, est aujourd’hui de 1,8 p. 100 
en janvier 1933. 

k Les campements dans toutes les plantations sont tenus 
dans un rigoureux état de propreté. Les coolies touchent 
700 grammes de riz par jour en plus de leur salaire. Us trouvent 
à s’approvisionner dans des marchés abondamment pourvus 
et situés à proximité des campements. 

et Les infirmeries situées dans chacune des plantations sont 
toutes placées sous la surveillance d’un médecin européen 
résidant à Mimot sauf celle de la Compagnie des caoutchoucs 
du Mékong surveillée directement par le médecin chef de la 
circonscription. 



PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAIELEERS EN INDOCHINE. A08 


«La situation sanitaire, qui autrefois laissait à désirer dans 
quelques plantations, échappe actuellement à toute critique. 
D’ailleurs, les directeurs de plantation ont compris qu’il était 
de leur intérêt de maintenir dans un bon état physique le per¬ 
sonnel agricole. Ils ont consenti les sacrifices nécessaires et 
aujourd’hui en retirent les bénéfices. De plus le personnel 
dirigeant est aujourd’hui expérimenté et certaines erreurs du 
début de l’ère des plantations ont toutes été corrigées, n 


Annam. 


Il n’existe en Annam aucune exploitation, ni chantier em¬ 
ployant de la main-d’œuvre recrutée par contrat. La main-d’œu¬ 
vre employée par les nombreuses petites exploitations privées 
ou sur les chantiers des travaux publics est composée de travail¬ 
leurs libres. 

D’une façon générale, les employeurs européens pourvoient 
au logement de leurs employés et facilitent leur ravitaillement. 
Tous disposent d’un petit stock de médicaments et donnent de 
la quinine à titre curalif à leurs coolies. Plusieurs tissages de 
Phu-Phong (Quinhon), la Catecka, la Sti, la Sak (Kontoum), 
la Sti et la Mine de Bong-Mieu (Faifoo) possèdent des infirmeries 
et ont à leur service des infirmiers particuliers contrôlés par le 
médecin provincial. 

Au cours de l’année, le Service des travaux publics a mis à 
exécution des travaux de construction de chemins de fer. Ces 
travaux sont exécutés par des entrepreneurs, qui, par une clause 
de leur contrat, sont tenus d’assurer les soins médicaux à leurs 
travailleurs. Par suite de la multiplicité des lots et des entre¬ 
prises, il est difficile aux entrepreneurs d’assurer chacun un 
service médical particulier. Dans la pratique, le service médical 
est organisé d’accord entre le Service de santé et le Service 
des travaux publics et ce dernier récupère s’il y a lieu, les sommes 
avancées pour le compte des entrepreneurs. Ce compromis 
donne satisfaction à tous les intéressés. 

a6. 



404 


HlïRMANT. 


Chantiers de travaux d’irrigation du Nord-Annam. 

Les travaux d’irrigation du Nord-Annam ont leur centre a 
Dô-Luong (Nord-Ouest de Vinh). Le personnel médical dirigé 
par le médecin chef de Vinh se compose d’un médecin indo- 
chinois mis hors cadres au service des travaux publics et d’un 
nombre d’infirmiers variable avec le nombre de chantiers en 
activité. 

Il existe une ambulance à Dô-Luong avec une trentaine de 
lits pour l’hospitalisation des malades. Sur chaque chantier 
existe une petite infirmerie pour les consultations et pour 
l’hospitalisation provisoire des blessés et des malades. Une 
auto-ambulance permet au médecin indochinois d’inspecter 
les infirmeries et d’évacuer les malades légers sur l’ambulance 
de Dô-Luong et les malades graves sur l’hôpital de Vinh. 

Les médicaments sont fournis à titre de cession remboursable 
par la pharmacie d’approvisionnement de l’Annam. 

La main-d’œuvre employée sur ces chantiers est fournie pres¬ 
que en totalité par les habitants des villages voisins, de sorte 
que le service médical des chantiers fait surtout office d’une 
formation sanitaire rurale aux frais du budget spécial des grands 
travaux. La situation sanitaire a toujours été bonne. 

a. Tanap-Thakhek. — L’organisation sanitaire de ces chantiers 
est restée la même que l’an dernier jusqu’à la cessation des 
travaux en septembre. Celte organisation a donné satisfaction. 
L’état sanitaire de ces chantiers n’a donné lieu à aucune obser¬ 
vation. 

b. Chemins de fer de Tourana-Nhatrang. — Ces chantiers de 
construction de chemin de fer s’étendent pour le moment de 
Tourane à Bongson sur plusieurs provinces. Il existe i o. subdi¬ 
visions le long du parcours. Le service médical est assuré par 
un médecin indochinois hors cadres sous le contrôle direct du 
directeur local de la santé. Ce service est ainsi assimilé à celui 
d’une province médicale. Le médecin indochinois demeure à 
Tam-Quan où existe une ambulance de 3 o lits. Il dispose d’une 





PROTECTION SANITAIRE DES TRAVAILLEURS EN INDOCHINE. 405 


auto pour l’inspection des chantiers. Dans chaque subdivision 
un infirmier se trouve près de l’ingénieur chargé du contrôle 
des travaux. 

Les médicaments sont fournis par la pharmacie d’approvi¬ 
sionnement de l’Annam. 

Les soins sont donnés : 1 ° aux employés des travaux publics ; 
a 0 aux employés et coolies à la solde des entrepreneurs; 8° à 
titre gracieux aux habitants du voisinage. Dans la pratique cette 
dernière catégorie de consultants est bien plus nombreuse 
que celle des malades travaillant à la construction du chemin 
de fer. L’état sanitaire a été jusqu’alors très bon. Il n’existe 
que quelques rares campements, les travailleurs appartiennent 
presque tous aux villages voisins et couchent chez eux. Ils se 
nourrissent eux-mêmes sans rien changer à leur vie habituelle. 

Laos. 

Au Laos, les chantiers administratifs ont fonctionné au 
ralenti en iç) 3 a. Ils ont été pourvus, au moins pour les plus 
importants, d’un infirmier à demeure qui a assuré les soins sous 
la surveillance du médecin chef de la province. 

Le service médical des chantiers du chemin de fer de Tanap- 
Thakkek a été assuré par les soins du médecin chef de la province 
de Cammon. Un infirmier a en outre été envoyé sur place au 
cours du quatrième trimestre. Aucun de ces chantiers ne possède 
d’infirmerie ; les malades graves étant évacués sur la formation 
sanitaire la plus proche. 

Parmi les entreprises privées, seules les exploitations minières 
de Boneng et de Phontiou possèdent des locaux d’hospitali¬ 
sation en parfait état, le matériel et les médicaments nécessaires 
à tous leurs besoins et un service médical dirigé, pour la première 
par un médecin indigène et, pour la seconde, par un médecin 
européen. 

D’une façon générale, l’état sanitaire des chantiers tant admi¬ 
nistratifs que privés s’est maintenu assez bon pendant l’année 
iq 32 . Aucune épidémie à signaler, en dehors de quelques cas 
de grippe dans le Haut-Laos. Le paludisme a cependant exercé 



406 


HERMANT. 


ses ravages sur la plupart de ces chantiers qui sont situés en des 
régions fortement malariques. 

Des distributions de quinine ont eu lieu régulièrement sur 
chacun d’eux. D’importants travaux antimalariens dirigés par 
le service antipaludique de l’Institut Pasteur ont été entrepris 
à Phontiou et Boneng et les directeurs de ces exploitations ont 
signalé les heureux résultats qu’ils ont déjà été à même de 
constater. 

Les chiffres concernant la morbidité et la mortalité en 198 a 
sont donnés ci-après : 


Mines de Phontieu. 
Moyenne journalière des travailleurs ... 

Consultations. 

Hospitalisations. 

Décès à l’infirmerie. 

Décès sur l’exploitation. 

Mines de Boneng. 
Moyenne journalière des travailleurs.... 

Consultations. 

Hospitalisations. 

Décès à l’hôpital . 

Décès sur l’exploitation. 


463 

a8.5 7 4 


64g 

7 . 7 5o 

35 

5 

95 


Chantiers du chemin de fer de Tanap à Thakhek. 

Effectif moyen. 

Consultations. 

Hospitalisations. 

Décès à l’hôpital. 

Décès sur l’exploitation. 


36a 


2. 7 o5 


84 


4 


















LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 407 


LES CONCEPTIONS INDIGÈNES 
DE LA TUBERCULOSE 
EN [INDOCHINE. 

I. COCHINCHINE. 

(D'après le rapport annuel 1933 de M. le D r LALUNG-BONNAIRE, 
Directeur local de la Santé.) 


i° Notions et croyances annamites. 

Cantho (Dr. Favot). — En Cochinchine, les Annamites n’ont 
aucune croyance spéciale sur cette maladie. Ils ne connaissent 
qu’une seule forme : la tuberculose banale appelée vulgaire¬ 
ment la k toux consomptive». Ils ignorent le mode de trans¬ 
mission de la tuberculose si bien qu’ils n’attachent aucune 
importance à nos méthodes prophylactiques. 

Mytlio (Dr. Pilos). — Les Annamites connaissent la tuber¬ 
culose sous le nom de «Ho-lao» «tousser longtemps», nom 
aussi imprécis que les notions qu’ils ont de cette affection. 

Hatien (Lain Cham Manh, médecin du cadre latéral). — Les 
Annamites connaissent la tuberculose pulmonaire depuis fort 
longtemps. Ils ne savent rien de son origine, mais en redoutent 
la contagiosité. Ils incriminent la salive comme agent trans¬ 
metteur et recommandent l’usage particulier de la vaisselle et 
des baguettes. Ils font moins attention aux crachats et partagent 
volontiers la chambre d’un tuberculeux. L’hémoptysie est pour 
eux un signe alarmant; l’amaigrissement rapide, la pâleur de 



LALUNG-BONNAIRE. 


la face, les yeux brillant d’un vif éclat comportent également 
un mauvais pronostic. 

Les causes favorisantes - 'et déterminantes de la maladie soûl 
englobées dans les sept sentiments qu’égrène avec lenteur et 
en bien appuyant sur chaque mot toute personne qui se pique 
d’avoir des lettres : Hî (joie), Nô (colère), Ai (tristesse), Lat 
(bonheur), Ai (amour), O (envie), Cu (peur). Ces sept senti¬ 
ments sont responsables de la diminution de la résistance 
naturelle; en affaiblissant le corps, ils déclenchent la tuber¬ 
culose pulmonaire. Aussi, pour éviter celle-ci et aspirer à la 
longévité, est-il recommandé de mener une vie sereine, dans 
le «juste milieux, sans tomber dans aucun excès, sans se laisser 
entraîner par aucun des fameux sentiments. On se rapproche 
alors des préceptes connus de Confucius. Là est toute l’hygiène 
morale pour ainsi dire. Une grande part de responsabilités 
dans l’éclosion de la maladie est attribuée cependant aux plaisirs 
sexuels. On éloigne la femme du mari, ou si cela ne peut se 
faire on prie l’époux d’observer l’abstinence. 

La tuberculose est comprise dans les quatre genres de 
maladies réputées pour leur incurabilité ! Phong (épilepsie), 
Lao (tuberculose), Cô (lèpre), Lai (dartre). 

Traitements empiriques locaux. 

Cantho (Dr. Favot). — Parmi les traitements empiriques 
locaux, le plus en vogue est sans conteste, l’emploi, comme 
aliment de la salive des hirondelles. La salive de ces oiseaux 
aurait la propriété de faire tomber la fièvre hectique qui inspire 
toujours une grande inquiétude à l’entourage des malades. 

Hatien (Lam Chan Manb, médecin du cadre latéral). — 
En présence d’un cas avéré, le visiteur répète à mi-voix les 
quatre affections redoutées (Phong, Lao, Co, Lai), tout en 
secouant la tête d’un air entendu et compatissant. Puisqu’aucun 
traitement au monde n’arrive à avoir une action quelconque 
sur la tuberculose, on recommande charitablement au malade 
de ne se priver de rien : «Votre vie est comptée, mangez tout 
ce qui vous plaît et envisagez l’issue fatale avec sérénité». 



LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 409 

Certains médecins ont prôné et prescrivent encore une 
espèce d’échassier connue sous l’appellation annamite : « Cu- 
Den» : 

i° Les plumes sont brûlées, réduites en poudre fine et 
délayées dans l’eau ; on en prend la valeur d’une cuillerée à 
café par jour; 

2° Le sang est absorbé immédiatement après l’ouverture 
d’une carotide, mélangé tout chaud à de l’alcool de riz; 

3 ° Les os des jambes servent à la fabrication des pipes 
destinées à prévenir la toux consomptive. 

Avant la crise économique actuelle, le Cu-Den jouissait 
d’une renommée telle que l’unité coûtait facile de 6o à 8o 
p. îoo. On se l’arrachait. Les plumes, les os, le sang valaient 
leur poids d’or. 

Baclieu (Dr. Sambuc). — Remèdes contre la tuberculose 
confirmés par les médecins annamites : 


Dêng cang tau diêp. 3 chi 

Hà tchach cao. a — 

Sa sâm. 3 — 

Hac Chi ma. a — 

Khuâ cam Thao. î - 

Ti ba diêp (sao mât). a — 

Kiêm hanh nhon. a — 

Dong a giao (sao chay) . a — l/a t 1 ) 

Xuyên boi mâu. î — l/a 

Tchach trac ba diêp (sao chay). a — 

Thiên môn dông (bo tim). 3 — 1/2 

Bach qua nhuc. 11 trai 

Ba bô can (sao mât). a chi 

a° Deuxième médecin : 

Bac sa sâm. 3 chi 

Cam thao. 1 — 

Xûyen phuc linh. 3 — 


(1) A giao, sac thuôc rôi, bo xac thuôc, se de a giao sau. 













41U 


LALUiNG-BONNAIRE. 


Haug Ihuoc. 3 chi 

(Sao cliay voi nuoc dai con nit). 

Ngu vi (sao mât). 5 phân 

Mach dông (ob tim). 3 chi 

Thièn dông (bo tim). 3 — 

Nguu tât (saô vang voi nuco dai cou nit). a — 

Ti ba diêp (saô mât). a — 

liai phu thach . 3 — 

Mau can. 4 — 

Chanb Kinh mac . a — (*> 

Chan a giao. a — (*> 

Cam hanh nhon. a — 

3° Troisième médecin : 

Dôc qui. 3 cbi 

Sanh dia. a — 

Sanh bach ihuoc. a — 

Don bi. î — l/a 

Mach môn. 4 — 

Thiên Môn (Bo tim). î — 

Mau cang. 5 — 

Xuyên boi màu. 3 — 

Tri màu. î — î/a 

Bach bô. a — 

Trach trac ba dlep. 4 — 

Kièm hanhnnhon. a — l/a 

Bach qua nhuc (bo vo). î o hôt 

Dông a giao (dê sông). 3 chi ( :l ) 

4° Quatrième médecin : Ho-Lao (tuberculose) : 

Tu san. a chi 

Tô tu. a — 

Ngu vi. 6o hôt 

Mach dông. a chi 

Dan sâm. î — l/a 

Dia eue qui . î — l/a 

Xa tiên. a — 

Ban ha. î — l/a 

Kiêt cach. a — 

Dâu linh (sao voi ruou). a — 


(D Kinh mac mai hoà vô uông. 

(*) Sac thûoc rôi bo sac, se dê a-giao. 

( 3 ) Sac roi dê a giao hoà trong thuôc uông. 
























LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 411 


Tan bach bi . 1 chi 1/2 

Bôi mûu. 5 — 

Mucthông.. 2 — 

5° Cinquième médecin lio ra mau (hémoptysie) : 

Khuong huot sanh (rau tân) ; 

Thanli qué; 

0 long vi (bù hong) ; 

Sanh cuông (gung sông). 


II. CAMBODGE. 


(D’après le rapport annuel [1933] de M. le D r GÜÉRARD, 
médecin-colonel. ) 


Médecins cambodgiens et traitements empiriques locaux. 

La tuberculose, en Khmer Caâk Robèeng ou Caâk Ring, 
serait due à l’action d’esprit malfaisant «Thmup « ou «Ampœu» ; 
elle est justiciable, comme toutes les maladies aux causes 
cachées, des méthodes empiriques traditionnelles qui allient 
étroitement à l’absorplion de drogues complexes, l’action de 
l’arak ou sorcier et celle du médecin magicien. 

Le génie tutélaire qui protège le village lorsqu’on l’honore 
comme il convient, intervient dans l’éclosion des maladies, 
lorsque des fautes graves ont été commises à son endroit, il 
convient alors d’implorer son pardon par des ofl'rances variées. 

C’est l’arak ou sorcier qui se charge par l’intermédiaire d’un 
médium d’expulser l’esprit malfaisant du corps du malade. 
Cet exorcisme est pratiqué parfois pour plusieurs malades à la 
fois et est l’occasion d’une cérémonie ou fête appelée «Lieng 
Arakn banquet des esprits qtd comporte une musique, des 
chants et des danses rituelles. La tuberculose n’a aucun traite¬ 
ment rituel particulier. 







412 


GUERARD. 


Traitements empiriques locaux. — A noter le traitement médi¬ 
camenteux du bonze Luy Cru qui donne aux tuberculeux les 
préparations suivantes : 

Faire bouillir et donner à boire tous les jours : 

1 • i coco mûr, 

4 damlong ou îoo grammes, de tubercules v Moeulm Thnam 
Chan » ; 

4 damlong ou îoo grammes de racines et rus bai ca-nhenh»; 

4 damlong ou îoo grammes de sucre blanc rtScar sari). 

Faire bouillir et donner à boire : 

2 ° i pied de ttpréas angkol»; 

î morceau de ctpratéal préas angkol»; 

î morceau de rcRoinéata (espèce de safran cambodgien en tuber¬ 
cules). 

Faire bouillir et donner à boire : 

3° i pied de liane (tvéar preng (pring) sar blanche; 
î pied de liane itvéar (pring) craham rouge; 
i pied de liane ttvéar préng (pring) thom grarntr. 

Pour les hémoptysies, il donne les médicaments ci-dessous : 
4° a. Prendre î morceau de corne de buffle blanc puis le raboter 
pour avoir un bol; 

Paillotte un bol ; 

Griller, mélanger avec de l’eau, puis donner à boire aux 
malades. 

Faire bouillir et donner à boire : 

5° b. Écorces de trsambac dom sdeyn i petit bol; 

Racines de ttrus thmenh-trey» î petit bol. 

Cigarettes pour tuberculose : 

6° Prendre un morceau de bois a dom Sambuor-Méas», puis le rabo¬ 
ter, puis mélanger avec tabac chinois, on le donne à fumer. 


Usage externe : fumigation ou chhpung. 
Faire bouillir : 

1 ° Trakuontec. a 

Ambel (sel). î 

Tue (eau). i 


néal (livres), 
chan (bol), 
chhnang (marmite). 






LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 413 


Faire bouillir : 

a° Feuilles de ttsloc rumléai-smân» 

Feuilles de ttsloc Kântroc» ..... 

Feuilles de ttsloc roc-sar». 

Feuilles de ttsloc roc-craham» .. 

Faire aussi bouillir : 

3° Feuilles de ttsloc kroch-soch»., 

Feuilles de ttsloc poluym» ., 

Feuilles de ttsloc pumsen» .. 

Feuilles de ttsloc pang-cachal 
Feuilles de ttsloc bai-mat» . 

4° Dong tum (coco mûr). î 

Moeum pras (espèce de tubercule îoo gr.) 4 damlong. 

On donne le bain médicamenteux aux tuberculeux : 

Feuilles de ttsloc puoch» . î néal (livre). 

Feuilles de palme à sucre» Sloc Tnot. ... î — — 

Feuilles de ttsloc don-kai». î — — 


î néal (livre). 


s néal (livres). 


III. ANNA AI. 


(D’après le rapport annuel [1933] de M. le D r H. LE NESTOUR, 
médecin principal de l re classe). 

Notions et croyances qui se rattachent à la connaissance 
qu’ont les Annamites de la tuberculose. 

Les Annamites connaissent la tuberculose depuis fort long¬ 
temps, mais ils ne connaissent que la forme pulmonaire et le 
diagnostic est fait lors d’une hémoptysie. Les Annamites 
ignorent l’étiologie et la tuberculose, mais croient à l’héré¬ 
dité. 














LE NESTOim. 


414 

Seul, le médecin indochinois de Nhatrang dit : « qu’il sembla 
bien que la notion de la contagion de la tuberculose ait é!>’ 
admise avant qu’elle ne fût enseignée dans nos écoles. Le Chine! 
et après lui, l’Annamite sait que la tuberculose est contagion r 
et que l’affection se propage par les crachats;). Il y a là une 
affirmation gratuite et cette connaissance de la contagion par 
les crachats appartient en propre au médecin indochinois rl 
non au public de la province de Khanhhoa. La croyance a 
l’hérédité comporte quelques variantes, mais c’est la notion k 
plus certaine qu’ont les Annamites au sujet de la tuber¬ 
culose. 

Le médecin de Songcau dit que les Annamites croient à la 
transmission héréditaire parce qu’ils ont vu de nombreux 
ménages où un des conjoints restait indemne, alors que l'autre 
était manifestement tuberculeux. 

A Faifoo, centre chinois, on croit que la maladie se transnn I 
en sautant une génération, des grands-parents aux petits-enfanls. 
Quand on n’a pas de tuberculeux dans sa famille parmi les 
grands-parents, on est à l’abri de la tuberculose pendant toulr 
la vie. 

Dans plusieurs provinces (Hatinh, Quangtri, Faifoo), l’héré¬ 
dité est parfois mitigée de contagion ou plutôt la transmission 
héréditaire se fait selon un mode bien spécial. C’est au moment 
de la mort du parent que se ferait la transmission. Le génie 
du mal quitte le cadavre et va s’incarner dans le corps d'un 
parent, de préférence d’un enfant. Aussi, les enfants prendraient- 
ils la précaution de s’éloigner de la chambre du parent mourant 
ou même de la maison familiale. A défaut de parent, et à un degré 
moindre, la transmission pourrait se faire à d’autres personnes 
présentes. Dans l’expoir de tromper le génie du mal, on attache 
au lit du tuberculeux mourant un être vivant le plus souvent 
un chien destiné à recevoir les mânes de la maladie à la place 
des hommes (Hatinh). C’est aussi à cause de cette croyance que 
certains tuberculeux, surtout ceux qui n’ont pas de famille, 
sont envoyés pour mourir à l’hôpital. Comme la logique n’a 
rien à voir dans les croyances, nous voyons tout aussi souvent 
les malades demander à sortir de l’hôpital pour aller mourir 



LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERf.l'LOSE. A15 
chez eux, obéissant d’ailleurs ainsi à une autre croyance tout 
aussi ancrée cjue la première. 

A Donghoi, on signale un mode spécial de transmission de 
la maladie par empoisonnement. On se sert d’une macération 
de poils de moustache de tigre. On élève les vers qui se déve¬ 
loppent dans cette macération, on recueille leurs déjections, 
qui mêlées aux aliments donnent la tuberculose par empoison¬ 
nement. 

Enfin, Faifoo signale une croyance populaire selon laquelle 
la tuberculose pourrait être causée par une mauvaise orientation 
des maisons et des tombeaux. Il arrive même que certaines 
familles déplacent maisons ou tombeaux considérés comme 
cause de la maladie pour obtenir la guérison d’un tuber¬ 
culeux. 

Afin d’empêcher le mauvais principe émanant d’ancêtres 
décédés ou même d’autres personnes de pénétrer dans le 
corps des enfants nés de tuberculeux, on donne parfois à ceux-ci 
des noms malsonnants ou bien on les confie aux religieuses 
catholiques pour opposer un génie à un autre génie. Mais ce 
n’est là qu’une application particulière, aux enfants de tuber¬ 
culeux, d’une croyance générale en Extrême-Orient et même 
en Europe. Les mauvais génies sont jaloux du bonheur des 
parents et s’emparent des beaux enfants. 

Toutes les croyances précédentes se rapportent aux Anna¬ 
mites. Les Muongs considéraient la tuberculose comme un 
châtiment et mêlent à cette notion celle d’hérédité. C’est ainsi 
que le fait de tuer un chien sauvage, probablement leur totem, 
constitue un péché puni jusqu’à la quatrième génération par 
tuberculose. 

Les laotiens, moins imaginatifs, admettent que la viande et 
le sang de cheval peuvent servir de véhicule à la tuberculose. 
Cette croyance a du moins le mérite de diminuer les vols de 
chevaux. 

La chair de margouillat et l’albumine crue sont prédisposantes 
pour les enfants et la chair du canard et de la poule à plumage 
blanc est nocive aux tuberculeux. 






416 


LE NESTOUR. 


Traitements empiriques locaux. 

On pourrait les classer en traitements hygiénique, symplo 
matique et bizarre. 

Le traitement hygiénique est, sauf de rares exceptions, 
inexistant. Toutefois quelques médecins signalent l’utilité de 
l’abstention des rapports sexuels. 

Traitement symptomatique. — Il consiste dans l’usage des 
calmants de la toux, des hémostatiques et des fortifiants. 

Calmants de la toux ou expectorants : le miel, la canne à 
sucre blanche et les jeunes pousses de bambou mélangées 
du miel. 

Vers de mûrier (Faifoo). 

Surtout de l’opium (Nord Annaniy. 

Hémostatiques : 

Poulet noir ouvert en deux et posé sur la poitrine. 

Feuille de gui associée à des astringents. 

Xûyen-lam-tbât (jus de la plante associée à l’urine d’enfant') 
(Songeau). 

Tisanes de Bach-Hap et de Dâng-Hoa, etc. 

Toniques. — On emploie surtout des amers et des médi¬ 
caments qui contiennent du calcium. 

Gac-Nai (corne de cerf); Lôc-Hoan (minerai); Trac-Bach- 
Diêp (cyprès) dans le sud Annam; lait de jeune bambou; 
sam (gentiane) ; etc. 

Opothérapie et médicaments bizarres. 

Poumons de jeunes porcs lavés à l’alcool (Quangngai) ou 
cuits à l’eau (Quinhon) ; testicule de chien noir en poudre 
(Vinh) ; placenta de chatte et de femme primipare (Songeau) ; 
foie de loutre, cru (Quinhon) ; sang de chèvre sur galette de 
riz (Songeau) ; os de tigre, lait et glande mammaire de tigresse ; 
lamproie grillée et salive de baleine (Songeau) ; estomac de 
hérisson (Donghoi); chien noir nouveau-né; corbeau; poule 
noire; etc...; soupe de vers de terre (Songeau) et crottes de 
souris blanches à Donghoi; etc. 



LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 417 


IV. LAOS. 


(D’après le rapport annuel [1933] de M. le Dr G. MARTIN, 
médecin de 1™ classe de l'Assistance.) 

(Transcription du rapport de M. le D r MALFRÉ. ) 


Notions et croyances qui se rattachent à la connaissance 
qu’ont les Annamites de la tuberculose. 

a. Notions et croyances. — Phong, Lao, Cô, Lai, tu chung 
nan y. — Rhumatisme chronique, tuberculose, hydropisie 
(ascite), lèpre : 4 maladies difficiles à traiter, est un proverbe 
connu de tout le monde. 

On sait aussi depuis longtemps que la tuberculose est conta¬ 
gieuse quoiqu’ignorant le B. K. Aussi quand un tuberculeux 
est à sa période terminale, sauf les membres de la famille, 
personne ne s’approche de lui. Pendant l’agonie, les parents 
du malade s’éloignent aussi et souvent il ne reste à côté qu’un 
individu robuste pour abaisser ses paupières et un coq pour 
que tous les microbes y pénètrent. Car on croit que c’est surtout 
pendant l’agonie, avec le stertor, que les animalcules invisibles 
pour d’aucuns, les humeurs ou vapeurs vénéneuses pour 
d’autres quittent le mourant pour parasiter un ou plusieurs 
vivants. Puis mesures de désinfection élémentaires : brûlure 
des objets usagés par le tuberculeux, lit, moustiquaires ; brûlure 
à l’endroit du mort d’un tas de balles de son, poudrage à la 
chaux. «La notion de l’hérédité tuberculeuse est bien connue 
aussi et souvent on refuse d’épouser un individu issu de parents 
tuberculeux, bien que sain. Ignorant complètement l’agent 
causal et la pathogénie de l’affection, on l’attribue non sans 
raison au surmenage intellectuel et surtout sexuel. Des guéri¬ 
sons cliniques ont été constatées chez quelques tuberculeux 
s’abstenant complètement de rapports sexuels pendant des 
dizaines d’années. Il suffit en outre d’ètre légèrement hygié- 
méd. et i'hahm. col. — Avril-inai-juin 1935. XXXIII-27 



MARTIN. 


nique pour amortir dans une certaine mesure le péril tuber¬ 
culeux, c’est ce que n’observent pas souvent la plupart des 
indigènes. 

Les Annamites ont un préjugé séculaire très sérieux, mais 
fort désavantageux pour eux dans la pratique de la vie (mesures 
préventives négligées chez les individus sains). Pour la plupart 
d’entre eux, la tuberculose ne se transmettrait exclusivement 
que par hérédité. Souvent, au cours de l’examen clinique d’un 
malade, si on lui dit qu’il est atteint de tuberculose pulmonaire, 
il s’indigne en proférant : « Est-ce possible, mes ancêtres n’ont 
jamais eu cette maladie». Comme forme chronique de la 
tuberculose ils ne connaissent que la tuberculose pulmonaire, 
pas d’autres. 

Moyens empiriques locaux. 

Question jusqu’ici restée dans la pénombre. Tâchons d’y 
jeter un peu de lumière. Pour avoir de bons résultats, il faut 
des essais thérapeutiques nombreux dans les hôpitaux, pour 
savoir après ce qu’il y a de mieux, car la pharmacopée sino- 
annamite, il faut l’avouer, a aussi de très bons médicaments. 
Pour le moment, voici ce que pratiquent les médecins de la 
médecine orientale. 


i° Moyens médicamenteux. 


Au cours des phtisies pulmonaires : potion souvent utilisée 
(citée dans l’Officine sino-annamite de l’Annam par le docteur 
Sallet, p. 1 4 ) pour hommes. 


Thuoc-d U oc. 

Tang bacli bi. . . . 

Ban ha. 

Sai liô. 

Dia côt bi . 

Cam lliao. 

Bitit giap. 

Sinli dia lioang . . 

Tri maù. 

Quê chi. 

Tân cuu. 

Hoang ky. 


Écorce de racines de mûrier.. 

Arum tnjphylum . 

Buplèvre. 

Ecorce de lyciet. 

Racine de réglisse. 

Écaille de tortue. 

Relimannia nfficiiuitis . 

Anemarrhma . 

Cannelle des branches. 

Écorce de Juslicia gendarussa. 
Astragale. 


3 pliân 3 l v. 

3 — 3 — 
3 — 3 — 

i — 6 — 

3 — // — 
3 — // — 

i — 6 — 

3 — 3 — 
3 — 3 — 


















LES CONCEPTIONS INDIGÈNES DE LA TUBERCULOSE. 419 


Sa sâm. Adenophora verlicillatn . 1 phân 6 fy. 

Tliiên mon dông.. Ophiopogon . 1 — 6 — 

Phuc linli. Pacliyma cocos . 3 — 3 — 

Kiét canli. Platycodon à grandes Heurs . . î — 6 — 

Tu Uye.n. Racinp.s de. Convolvulm . 3 — 3 — 

(Eau : a bols 1/2; réduction aux 8/10 e : décoction pro¬ 
longée.) 

b. Contre toux tuberculeuses et hémoptysies : Bach câp, bi bà 
hoàn, pilules de Bach câp bi bà, se compose de deux séries de 
composants : 

i° Bach câp, 1 luong; 

Bi bà diep (à enlever poils, imbiber de miel).} 

Ngâu tiêt (tige de nénuphar), 5 dông.) n ®’ 

Le tout à pulvériser. 

2 ° A-Giao : (colle de peau d’âne ou d’autres bestiaux découpés eû petits 
morceaux et grillés avec), 5 dông ; 

Cam Phân; 

Sinh dia hoang thuy (eau de Rhelmannia) q. s. 

Sécher le tout au feu doux jusqu’à consistance pâteuse. 

Y ajouter le premier composant pour faire bols gros comme 
noix de longanier. 

Posologie : 1 bol n° 3 ou n° 4 par jour. 

(Grand dictionnaire médical chinois moderne, p. 854 .) 

2 0 Régimes. 

a. Miel, canne à sucre, bananes, colle de corne de cerf râpée, 
lamproie de montagne. 

b. Abstinence de volailles et de crustacés, sauf pigeons. 

e. Aliments médicamenteux; cuire au bain-marie un pigeon 
déviscéré et rempli de médicaments suivants : 

Cam thao (réglisse), q phân; 

Dai tao (jujube de Chine), 3 fruits ; 

Petits pois : 1 poignée. 

Liên nhuc (grains de lotus), n° 6; 

Vermicelle et champignons, q. s. 










Y1VIE. 


UNE ANNÉE DÉMOGRAPHIQUE 
À MADAGASCAR, 

par M. le D r VIVIE, 

MÉDECIN-GÉNÉRAL. 


(Extrait du rapport annuel pour l’année 1932.) 

En 1933, la population de Madagascar est estimée à 3 mil¬ 
lions 683 . 534 . 

Natalité. 

Pendant l’année, il a été déclaré 73.368 naissances, soit 
38 . 3 oi garçons et 34.967 filles. Le nombre de naissances du 
sexe masculin l’emporte donc très nettement sur celui du 
sexe féminin. Le même fait s’est produit déjà ces trois der¬ 
nières années. 

D’une façon générale, la courbe des naissances atteint son 
maximum de juin à octobre. 

La natalité. — Le nombre d’enfants nés vivants dans l’année 
par 1.000 habitants s’élève en ig 3 s à 19,8. 

En 1939 elle était de 17,80. 

Rappelons, à titre de comparaison, qu’elle a été en France 
de 18 en ig 3 o et de 17,4 en 19B1. 

Le tableau ci-contre fait ressortir nettement combien cette 
natalité est variable suivant les régions allant de 5,4 à 61,9. 
Dans l’ensemble, elle est inférieure à celle de France (moyenne 
des années ig 3 o et 1981) pour 13 circonscriptions; égale 
ou supérieure pour les 1 5 autres. Pour leurs fortes natalités se 
remarquent Fianarantsoa-ViU.e (61,9), Tananarive-Ville ( 46 , 5 ), 
Fianarantsoa-Province ( 3 1,6), Itasy ( 3 o), Emyrne (29). 



UNE ANNÉE DÉMOGRAPHIQUE À -MADAGASCAR. 


421 


CIRCONSCRIPTIONS. 

NAISSANCES. 

1 

POPULATION. 

! 

i 

s 

Ambosilru. 

5.269 

7-879 

169.8.33 

*31 

p. 1.000 

44,6 

Analalava. 

1.931 

1.596 

104.524 

»9 

i5,5 

Antalaha. 

2.352 

1.932 

io3.5i8 

22,7 

18,6 

Hetroka. 

924 

1.008 

73.244 

12,6 

i3>7 

Comores. 

1.307 

i.433 

117.658 

11,1 

12,2 

Diego-Suarez. 

724 

1.025 

53.021 

1Ô 

20 

Farafangana.• 

3.489 

2.o55 

2i5.n3 

16,2 

i3, 7 

Fianaran tsoa- V die. 

879 

5o4 

14.199 

61,9 

35 

Fianaranlsoa-Province. . 

7 . 9 56 

g.6o4 

25i.315 

31,6 

34,2 

Fort-Dauphin. 

2.259 

* 2 77 

245.674 

9.2 

9,2 

Itasy . 

2.3o6 

3.3i8 

79.203 

3o,3 

4o,6 

Maevatanana. 

1.302 

1.377 

59.439 

21.9 

2.3 

Mninlirano. 

586 

575 

50.070 

11,7 

n,5 

Majunga. 

2.i36 

2.965 

193.822 

11,21 

i5 

Mananjary. 

2.63 7 

2.657 

179.334 

i4,6 

14,7 

Manakara. 

2.214 

i.43o 

9°-9°9 

24,3 

i5,8 

Maroantsetra. 

i.o4i 

g85 

53.281 

19,5 

18,4 

Moramanga. 

4.oi3 

3.396 

121.326 

33 

28 

Morondava. 

1.018 

1.245 

i3 7 .84i 

7.3 

9 

Nossi-Bé. 

621 

619 

48.3i5 

12,6 

12,8 

Sainte-Marie. 

2.018 

1.820 

91.258 

22 

20 

Tamatave. 

2.128 

2.724 

i44.566 

i4,8 

18,8 

Tananari ve-V iUe. 

4.253 

2.916 

91.327 

46.5 

3i,g 

Tananarive-Province . . • 

9.614 

i3.574 

322.o3i 

29,8 

42,4 

Tulear. 

i.54i 

i.45i 

287.085 

5,4 

5 

Vakinankaratra. 

5.009 

9.108 

264.655 

23,3 

34,4 

Vatomandry. 

2.77I 

2.238 

118.976 

*9 

18,8 


Mortalité. 

H a été déclaré dans l’année 81. 3 11 décès; 412.584 du sexe 
masculin et 38.797 du sexe féminin. 

Comme les trois années précédentes donc, s’il naît plus de 


















422 


VIVIE. 


garçons, il meurt également plus de garçons et d’hommes que 
de filles et de femmes. 

La mortalité globale de l’année est donc de 22,07 P). Si on 
la compare à celle de France ( 1 5,7 en 1980, 16,3 en 1981) 
on voit que cette année elle lui est bien supérieure. Rappelons 
qu’en 1929 elle a été de i8,65. 

De même que pour la natalité, le tableau précédent permet 
de remarquer l’extrême variabilité de la mortalité suivant les 
régions, allant de maximum 44,6 (Ambositra) au minimum (5) 
Tuléar; il permet aussi de constater le frappant parallélisme 
existant entre ces deux données démographiques. A natalité 
élevée, correspond partout une forte mortalité qui vient 
neutraliser les avantages qu’on serait en droit d’attendre d’une 
situation à première vue favorable. Et comme souvent la morta¬ 
lité est supérieure à la natalité comme cela se produit à Ambo¬ 
sitra (44,6 contre 3i), à Fianarantsoa-Province (34,2 contre 
3 1,6), en Itasy (4o,6 contre 3o,3), en Emyrne (4e,4 contre 
29,8) finalement cette année les décès l’emportent de 8.o43 
sur les naissances. 

Pareil fait n’est pas exceptionnel, les années 1929 et 1981 
avaient également présenté un excédent de décès s’élevant 
respectivement à 2.923 et 5.127 tandis que 1980 avait 
présenté un excédent de naissances de 9.113. 

Répartition des décès par groupes d’âges. 


a. Nombre de décès. 

De o à 1 an (G. 7.103, F. 6.571). 13.674 

De 1 à i5 ans (G. 9.569, F. 8.709) . 18.278 

De i5 à 60 ans (H. 19.565, F. 17.270). 36.835 

Au-dessus de 60 ans (H. 6.347, F. 6.177). 12.524 

Total . 8i.3n' 


b. Pour cent du nombre de décès totaux. 
De o à 1 an (G. 8,8, F. 8); 

De 1 à i5 ans (G. 11,7, F. 10,6); 

De i5 à 60 ans (H. 24,1, F. 21,3); 

Au-dessus de 60 ans (II. 7,7, F. 7,6). 


t*) Mortalité masculine 11,56, mortalité féminine 10,5i. 








UNE ANNÉE DÉMOGRAPHIQUE X MADAGASCAR. 423 

Mortalité infantile. — La mortalité infantile comprend le nombre 
de décès de o à 1 an pour 1.000 naissances vivantes. II faut 
faire une réserve sur la statistique en ce qui concerne le nombre 
de ces décès qui s’élève pour ig 3 a à 13.674. Ce chiffre est 
probablement trop fort, certaines statistiques ayant fait figurer 
dans le total-les morts-nés. 

La mortalité infantile qui s’élève ainsi pour l’ensemble de 
Madagascar à 186,6 est donc, de ce fait, surestimée. 

Les statistiques des Bureaux d’hygiène permettent de serrer 
de plus près cette question en ce qui concerne Tananarive où 
la mortalité infantile, calculée selon les règles de la statistique, 
s’élève cette année à 1 3 5 . 

Tamatave où elle est de 358 . 

Majunga où elle est de 4 o 3 . 


STATISTIQUE DE TANANARIVE. 

Indigènes. 

Population. 

Naissances. 

Décès. 

Morts-nés. 

Morts de o à 1 an. 


9.916 

9 5 

5 7 4 


STATISTIQUE DE TAHATAVE. 

Indigènes. 

Population. 

Naissances. 


i8.i5g 

435 


Morts-nés.. 99 

Morts de o à 1 an. i56 


STATISTIQUE DB MAJUNGA. 

Indigènes. 


Population. 19.456 

Naissances. 186 

Décès. 3o 7 

Morts-nés. t 

Morts de o à 1 an. 7 5 


















424 


VIVIE. 


Statistique de la maternité. 

Il a été déclaré en iij 39, 73.968 naissances. Les statistiques 
des maternités indiquent qu’il y a été pratiqué 36.13 1 accou¬ 
chements normaux et prématurés et qu’il y a eu 691 avorte¬ 
ments. Ainsi donc 36.769 femmes en couches environ ont été 
assistées. En tenant compte de l’ignorance où nous sommes du 
nombre réel de grossesses représentées par les naissances 
enregistrées (les avortements n’étant pas déclarés, et bien sou¬ 
vent les morts-naissances non plus) on peut admettre, avec une 
suffisante approximation, que 5o p. 100 des femmes en état de 
grossesse sont assistées dans nos formations sanitaires. 

Dans celles-ci : 

i° Le taux de la mortinatalité s’élève à 5o p. 1.000 concep¬ 
tions de plus de six mois ; 

9 0 Le taux des avortements s’élève à 16,5 p. 1.000 concep¬ 
tions de plus de six mois; 

3° Le taux des accouchements prématurés est de 37 p. 1.000 
des accouchements totaux; 

4° Le nombre des naissances gémellaires est approximativement 
de 9,5 p. 1.000 des accouchements totaux; 

5° Les accouchements dystociques, ou ayant donné lieu à des 
interventions obstétricales sont approximativement de 19 à 
i3 p. 1.000 des accouchements totaux. 

La mortalité maternelle peut être ainsi appréciée, suivant les 
circonscriptions médicales : 

MORTALITÉ 


Ambositra signale 11 décès sur 3 .703 accouchées. 3 

Antalaha signale i3 décès sur 6 a 8 accouchées. 4,8 

Fianarantsoa signale 27 décès sur 4.83g accouchées. 5,6 

Ville-Prov. a 

Fort Dauphin signale 4 décès sur 1.35 0 accouchées. 3 

Maevatanana signale 6 décès sur 945 accouchées. 6,3 









UNE ANNÉE DÉMOGRAPHIQUE À MADAGASCAR. 425 

MORTALITÉ 


Maintirano signale a décès sur 313 accouchées. 6,3 

Majunga signale 4 décès sur y85 accouchées. 5 

Moramanga signale i5 décès sur 3.3g î accouchées. 4,5 

Morondava signale y décès sur 486 accouchées. 13,5 

Sainte-Marie signale 4 décès sur 681 accouchées. 5,8 

Tamatave signale 3 décès sur 53a accouchées. 5,6 

Tananarive signale îa décès sur i.i36 accouchées. io,6 

Vkainankaratra signale ly décès sur 3.53g accouchées. 4,8 

Mananjary signale 4 décès sur 1.171 accouchées. 3,3 


La mortalité puerpérale (septicémie puerpérale) autres acci¬ 
dents de la grossesse et de l’accouchement est cette année à : 

Tananarive. — De 28 p. 2.916 décès, dont 1.382 décès 
féminins, soit donc, de 9,7 p. 1.000 décès totaux et de 20,2 
p. 1.000 décès féminins de tout âge. 

Majunga. — De 8 p. 307 décès dont 1i4 décès féminins, 
soit donc de 2 6,6 p. 1.000 décès totaux et de 70p. 1.000 décès 
féminins de tout âge. 

Tamatave. — De 5 pour 646 décès, soit de 7,5 p. 1000 décès 
totaux, et comme la statistique est ainsi établie : 


Décès : Hommes. 3a5 

Femmes. 6g 

Enfants. a5a 


la mortalité de cause puerpérale semble bien s’élever à 72,4 
p. 1.000 décès féminins (femmes adultes). 


Statistique infantile. 

La mortalité infantile a été indiquée ci-dessus avec quelques 
réserves. 

Le taux de la mortalité fœto-primo hebdomadaire calculé comme 
le préconise le Comité d’hygiène de la Société des Nations, 













VI VIE. 


426 

représentant pour l’enfant le péril congénital proprement dil. 
s’élève, en ce qui concerne les maternités, à 78,5 p. 1.000 
conceptions de plus de six mois, taux certainement valable 
pour l’ensemble des naissances de la colonie. 

Valeur physique de la race. 

L’inspection sanitaire des écoles, créée en 1928, n’est pas 
encore assez développée pour nous permettre d’apprécier 
l’état sanitaire des enfants d'âge scolaire. Par contre les statis¬ 
tiques établies à l’occasion du recrutement militaire nous four¬ 
nissent des données précieuses sur la valeur physique d’une 
grande partie de la population adulte. 

C’est ainsi qu’en iq 3 o sur 47.088 examinés : 

17.770 soit 37,6 p. 100 furent reconnus aptes. 

21.216, soit 45 p. 100 furent déclarés inaptes au service 
militaire. Cette proportion comprend les exemptés définitifs 
(les ajournés, peut-être récupérables ultérieurement, non com¬ 
pris.) 

En 1931, 41.939 examinés : 

i 5.549 a P tes (34,7 P- i°°); 

90.168 inaptes (48 p. 100). 

Eu ig39, 37.750 examinés : 

i4.64g aptes (3g,4 p. 100); 

16.962 inaptes (45 p. 100). 

Le pourcentage des inaptes est essentiellement variable suivant 
les régions. C’est ainsi qu’on a pu avoir, en 1980 par exemple : 

4,2 p. 100 seulement d’aptes à Ambohidratrimo ; 

3,4 p. 100 seulement d’aptes à Ambatolampy; 

Et enfin 2,8 p. 100 seulement d’aptes à Manjakandriana. 

Les grandes causes d’inaptitudes sont l’insuffisance de 
développement (faiblesse de constitution) qui s’élève à près de 
3 o p. 100 dans la période envisagée ici, et le paludisme chro¬ 
nique (anémie, cachexie, grosses splénomégalies) à 18 p. 100. 

Un certain nombre d’exemptions sont provoquées par la 




UNE ANNÉE DÉMOGRAPHIQUE À MADAGASCAR. 427 
syphilis; mais ce diagnostic, dans un conseil de révision, ne peut 
s’appliquer qu’à des cas de syphilis graves en évolution ou de 
syphilis mutilantes sans que le chiffre établi puisse donner la 
moindre indication valable sur la diffusion réelle de cette 
maladie! 

Tous les médecins recruteurs s’accordent à reconnaître 
l’extrême fréquence de la blennorragie, à en juger par les 
séquelles graves génito-urinaires qu’ils sont appelés à constater 
(orchites chroniques, épididymites, fistules) auxquelles il 
faudrait ajouter la part qui doit revenir dans les «affections 
du système locomoteur;! (arthrite chronique et ankylosés). 
On peut évaluer à 4 à 5 p. îoo du total des inaptitudes celles 
attribuables à cette affection. 

Notons aussi que beaucoup de médecins attribuent pour une 
grande part à la sous-alimentation le nombre élevé de «faiblesses 
de constitution», plutôt qu’à la répercussion sur l’organisme 
encore en voie de développement de telle ou telle affection 
déterminée, ou plutôt, plusieurs des causes énumérées cumulent 
leurs effets nocifs. Un service spécialisé récemment créé pourra 
seul indiquer avec précision le taux de l’endémicité tubercu¬ 
leuse à Madagascar. Il n’y a qu’à rappeler ici les constatations 
faites par le service médical du S. M. 0 . T. I. G. c’est que, 
dans ce corps de pionniers soigneusement sélectionnés au point 
de vue physique la tuberculose a fait en 1982, 25 décès sur 
188, pour un effectif de i 4 .ooo hommes soit : 

Mortalité par tuberculose : 1,78 p. 1.000. 

Mortalité globale : 1 8,4 p. 1000. 

Il n’y a aucune raison de 11e pas appliquer ces diverses consta¬ 
tations à la partie féminine de la population du même âge qui 
échappe aux conseils de révision. 

EuilOI'éliPIS ET ASSIMILÉS. 

En 1999 on comptait à Madagascar 25 . 63 1 Européens 
(Français nés en France ou aux colonies, étrangers) et 2.2 1 1 
métis. Il est impossible actuellement d’avoir une idée précise 




428 


VIVIE. 


sur la situation démographique de ce groupe. Les statistiques 
valables, celles des rares centres ayant un bureau municipal 
d’hygiène, sont compliquées du fait que l’état civil ne reconnaît 
que : i° les indigènes, a 0 les Européens et assimilés, ce dernier 
groupe renfermant des Français et étrangers de race blanche, 
des Asiatiques et même des Malgaches naturalisés. Il n’a donc 
aucune unité biologique. Ce n’est que pour être complets que 
nous rapporterons ici les statistiques suivantes : 

TamaUm. 


Population. 

Naissances. 

Garçons.. 

Filles. 69 

Décès. 

De o à 1 an. 34 

De là.4 ans. n 

De i5 à 60 ans. 6 a 

Au-dessus de 60 ans. 18 

Natalité. 

Mortalité. 

Mortalité infantile. 


Majunga. 


Population. 

Naissances. 

Garçons. 64 

Filles.. 4 1 

Décès. 

Morts-naissances. 3 

Décès de o à 1 an. a 4 

Décès de 1 à 1 4 ans. 6 

Décès de i5 à 60 ans. 36 

Au-dessus de 60 ans. 9 

Natalité . 

Mortalité....... 

Mortalité infantile. 


37.9 

a3 9 ,5 


3.oa4 




78 


34,7 

a 5,8 
aa8,5 


Tananarive. 


Population. 
Naissances . 
Garçons.. 
Filles ... 


... 7.500 
307 
9^ 
li3 




























LE CLIMAT DE DJIBOUTI. 429 

Décès. i»s 

Morts-naissances. 6 

Décès de o à 1 an . a8 

Décès de î à 14 ans . 15 

Décès de i5 à 6o ans. 64 

Au-dessus de 6o ans. g 

Natalité. a 7,6 

Mortalité. i5,6 

Mortalité infantile. i35 


LE CLIMAT DE DJIBOUTI,' 1 ’ 

par M. Louis LAPAYRE, 

INGÉNIEUR MÉTÉOROLOGISTE. 


i° La ville de Djibodti. 

Situé en bordure de la Mer Rouge sur la Côte sud-est du 
golfe de Tadjourah, Djibouti devrait, en principe, appartenir 
au régime désertique Nous disons en principe car les condi¬ 
tions topographiques de la ville même occasionnent des modifi¬ 
cations très sensibles des éléments météorologiques qui diffèrent 
beaucoup de ceux de l’intérieur de la colonie! 5 ). 

La ville peut être considérée comme étant bâtie sur une 
île, car une grande partie de la bande de terrain qui la relie à 
la terre ferme est occupée par les tables salantes de la Société 
des Salines. 


(*) Les éléments de cette monographie ont été puisés dans les observa¬ 
tions météorologiques faites à Djibouti, de iga4 à ig34, par le Service 
de Santé. 

(>) Henry Hubert. — Annales de Physique du-'Globe de la France d’outre-mer, 
avril 1934, page 6a, juin ig34, page 96. 

( 3 ) Même des régions très proches de Djibouti tels les plateaux situés 
à 10 kilomètres au sud de la ville. 












430 LAPAYRE. 

Première conséquence : l’air est constamment saturé dé 
sel O et l’humidité reste élevée, sauf pendant la saison ;>ù 
souffle le Khamsin. 

Deuxième conséquence : le niveau des tables salantes étant 
généralement supérieur à celui des routes, des infiltrations se 
produisent et le sol est littéralement saturé de chlorure qui 
exsude sous la forme de plaques blanches se transformaiif 
en poussière très fine que le vent soulève et transporte. Celte 
poussière de sel est très rapidement absorbée par les surfai es 
humides et nous avons fréquemment constaté que les visag-'s 
en sueur se recouvraient d’une mince pellicule de sel. 

Troisième conséquence : le sol, saturé de sel, est absolument 
impropre, par lui-même, à toute culture ; il est nécessaire do 
planter les arbres dans des trous assez profonds très larges et 
remplis de terre végétale. Encore ne faut-il arroser qu’a'or 
précaution et pas trop abondamment car si l’eau d’arrosage 
vient en contact avec le terrain avoisinant, elle se charge de soi 
et imprègne par capillarité le bloc de terre végétale. 


Les éléments météorologiques. 


A. Température. — La moyenne annuelle de la température 
est élevée : elle varie de 3 i à 33 degrés suivant les années. 

Le mois le plus chaud est le mois de juillet où on a observé 
un maximum 45°5 (moyenne des maxima de ce mois 44 °). 

C’est en janvier que le thermomètre accuse les températures 
les plus basses (minimum observé ig°, moyenne des maxima 
20°5). 

L’amplitude de la variation quotidienne de la température 

(') Dans un article très documenté paru dans la Revue des Troupes colo¬ 
niales , M. le général Tf.xibk indique que l’air saturé de sel est la cause 
directe des nombreuses maladies de peau qui sévissent à Djibouti. 

I 2 ) Le matin au soleil levant, ces plaques étincellent comme une nappe 
de givre. 



LE CLIMAT DE DJIBOUTI. 431 

est très faible : elle dépasse rarement i o degrés, l’amplitude 
de la variation mensuelle est encore plus faible : 3 à 5 degrés. 

B. Humidité et tension de la vapeur d’eau. — L’humidité relative 
est variable sauf pendant les périodes où le Khamsin souffle 
avec violence. 

On note en juillet un minimum moyen de 55 p. îoo et en 
février un maximum moyen de 75 p. 100, ces chiffres repré¬ 
sentant les moyennes des extrêmes du mois. 

La tension de la vapeur d’eau peut atteindre et même 
dépasser 2 5 millimètres surtout en septembre, mois nettement 
le plus pénible de toute l’année. 

C. Pluie. — Les chutes de pluie sont très irrégulières. En 
principe les deux saisons des pluies se placent en avril et en 
décembre-janvier, mais il pleut quelquefois pendant les autres 
mois. On a remarqué également des années où la saison des 
pluies d’été (avril) ne se manifestait pas. 

Ces irrégularités se retrouvent : 

i° Dans les moyennes annuelles de hauteur de pluie : la 
moyenne générale étant de 1 25 millimètres; on a noté 244 mil¬ 
limètres en 1 9 2 6 et 2 5 millimètres en 19 3 1 ; 

2° Dans le nombre des jours de pluie; 

3 ° Dans la hauteur d’eau quotidienne qui peut varier de 
0,1 à 110 millimètres. 

Généralement la pluie tombe sous la forme d’averses plus 
où moins violentes ou d’ondées sans manifestations nettement 
orageuses (l) . 

D. Insolation. — Malgré la légende nous ne croyons pas 
l’insolation plus forte à Djibouti que dans les régions situées 

1‘) Nous considérons comme jours d’orage ceux où la foudre éclate au 
voisinage de l’observateur (Henry Hubert, Annale» de Physique du Globe de 
la France d’outre-mer, avril 1 g34, p. 37). 



432 


LAPAYRE. 


sous la même latitude. Il n’y a, d’ailleurs, aucune raison pour 
cela^). 

La réverbération est intense sur les façades blanches des 
maisons et sur les nappes de sel qui couvrent le sol aux environs 
immédiats de la ville. 

Le port du casque est indispensable, surtout pendant les 
heures chaudes. 

E. Vents. — t ° Vents réguliers. — Le vent souffle assez fréquem¬ 
ment et sa direction varie suivant la saison. On peut considérer 
que pendant les mois de novembre à avril, le vent souffle 
secteur est avec une tendance très marquée à s’infléchir au 
sud-est quelques heures avant la pluie ou les forts envahisse¬ 
ments nuageux. 

En mai, juin et octobre, périodes transitoires, le vent passe 
du secteur est au secteur sud puis au secteur ouest où il se 
maintient pendant les mois de juillet, août et septembre. 

Son intensité est très variable soit au cours des saisons, soit 
au cours de la journée. 

2 0 Le Khamsin. — On désigne sous ce nom un vent violent 
venant du secteurW-N-NW et qui souffle fréquemment de mai 
à septembre. 

Son origine est très discutée, il est. possible qu’il soit produit 
par la différence de température qui existe entre les montagnes 
de l’Éthiopie et les monts Danakils. Malgré son passage au-dessus 
de la mer (golfe de Tadjourah) il est relativement sec, soulève 
des nuages de poussière et occasionne toujours une augmenta¬ 
tion sensible de la température. Son degré hygrométrique varie 
dans d’assez larges limites suivant sa vitesse et surtout suivant 
sa direction. 

1‘) Ii ne faut pas confondre chaleur et radiation solaire. Beaucoup de 
personnes attribuent aux rayons solaires des accidents nettement imputables 
à la chaleur seule. Le pourcentage des rayons ultraviolets dans la radiation 
solaire est-il plus élevé sous les tropiques que dans les régions tempérées ? 
C’est possible, mais ce n’est pas certain. 



LE CLIMAT DE DJIBOUTI. A33 

La diminution de visibilité provoquée par les nuages de 
poussière qu’il soulève, est considérable, ce qui représente un 
grave danger pour l’aviation. 

Jusqu’à présent, aucune constatation sérieuse ne permet 
d’établir une prévision certaine du Khamsin. Les seules obser¬ 
vations contrôlées permettent de constater que, s’il se lève avant 
midi avec des rafales il dure beaucoup plus longtemps que s’il 
se lève de iô heures à 18 heures 1 * 1 . En général il cesse vers 
minuit, mais pour reprendre quelquefois le lendemain de 
7 heures à 8 heures avec une nouvelle violence. II peut alors 
durer de trois à quatre jours consécutifs ( 2 L 

F. Visibilité. — Elle est, en général, bonne sauf au moment 
de la pluie et surtout pendant le Khamsin où elle peut devenir 
inférieure à îoo mètres. 

A Djibouti le brouillard est rare, mais il n’en est pas de 
même dans l’intérieur de la colonie où certaines montagnes 
sont quelquefois, le matin enveloppées d’un voile épais; les 
indigènes ont donné à ce phénomène le nom d’ttEyroieh» 
que, par extension, ils ont donné également aux montagnes 
autour desquelles le brouillard se produit. 

C’est d’ailleurs l’humidité qu’il dépose qui permet l’existence, 
sur ces montagnes, d’une végétation arbustive. 

G. Nébulosité. — La moyenne annuelle de la nébulosité oscille 
autour de 5 /io* 8 (minimum en mai-juin i/io e , maximum en 
février-mars : 7/1 o os ). 


O II y a une analogie très nette entre ces constatations et celles que nous 
avons faites au Tchad relativement aux vents de sable (L. Lapaybe. Les vents 
de sable en Afrique équatoriale française, Annales de Physique du Globe de 
la France d’oulre-iner, février ig34, page ag). 

l J ) L’étude des vents de sable à la Côte française des Somalis fera ulté¬ 
rieurement l’objet d’un travail plus complet. M. Dbeyfus (Thèse de doctorat : 
Études géologiques et de géographie physique sur la Côte française des 
Somalis, a déjà donné quelques indications élémentaires sur les vents de 
sable dans cette colonie. 


XXXIII- 



Les nuages les plus fréquents sont : 

i° Les nimbus (ondées); 

9° Les cumulus sous la forme de fraclocumulus, cumulus u< 
beau temps ou cumulus bourgeonnants ; 

Les cumulonimbus sont très rares ; 

3 ° Les altocumulus soit en bancs plus ou moins clairsemés, 
soit sous la forme d’altocumulus castellatus particulièrement le 
soir : à l’horizon Nord-Ouest; 

4 ° Les cirrus en filaments épars, surtout le soir. 

H. Perturbations atmosphériques violentes. — Elles sont 1res 
rares, les orages mêmes sont peu fréquents. 

Cependant en 1 885 un cyclone a ravagé Obock (à cette époque 
Djibouti n’existait pas). La violence du cyclone fut telle que 
l’aviso Le Renard au mouillage dans le golfe péril corps et biens. 
En iqo 5 une queue de cyclone a touché Djibouti occa¬ 
sionnant de gros dégâts (toitures emportées, pans de murs 
■ fîondrés, etc.). 

Secousses sismiques. — Les secousses sismiques étant assez 
fréquentes à Djibouti nous ne pouvons les passer sous silence, 
bien qu’elles ne rentrent pas dans le cadre de cette 
étude. 

Elles ont été relativement violentes en janvier 1929 et en 
octobre iq 3 o occasionnant de graves dégâts aux bâtiments. 
Elles paraissent être plus fréquentes pendant la période d’hiver¬ 
nage (novembre à mars) mais on en a enregistré à n’importe 
quelle époque de l’année. 

Il est d’ailleurs probable que le sol, à Djibouti, est fréquem¬ 
ment ébranlé par de petites secousses imperceptibles à nos sens 
et que seuls les sismographes, qui vont être installés dans le 
courant de 1 q 35 , pourront déceler. 

Leur origine se trouve probablement dans les effondrements 
qui se produisent dans les fosses abyssales de l’Océan Indien, 




LE CLIMAT DE DJIIiOliTI. 


le talus sous-marin s’approchant, d’autre pari, assez près de 
la Côte africaine O ol 2) . 


Conclusions. — Le climat de la ville même de Djibouti est 
nettement pénible : forte chaleur D), humidité élevée, atmo¬ 
sphère constamment imprégnée de sel. Les nuits sont chaudes 
et, sauf pendant les mois de décembre, janvier et février, les 
ventilateurs doivent fonctionner constamment dans les appar¬ 
tements. 

La forte tension de la vapeur d’eau occasionne une sensation 
d’oppression très désagréable. 

Nombreuses sont les familles d’Européens qui abandonnent 
Djibouti au mois d’avril pour se réfugier dans les régions 
montagneuses d’Abyssinie (Diré-Daoua, Harrar) et ne revenir 
qu’en novembre. 

Le peu de végétation ajoute encore à la noirceur du tableau. 
Djibouti mérite bien le qualificatif que lui ont donné naviga¬ 
teurs et passagers : Djibouti-la-Brûlante. 


O Lucien Heudebert. — Au pays des Somalis et des Comores, page 197. 

( 2 ) Il est. possible que des effondrements se produisent également dans 
le golfe de Tadjourah. 

Avant la guerre, alors qu’un câble sous-marin reliait Obok et Djibouti 
on a constaté plusieurs ruptures qui ne pouvaient être attribuées ni aux 
tempêtes (phénomène rare dans le golfe, en tous cas ne coïncidant pas avec 
les ruptures), ni aux accrochages par les ancres des bateaux, les ruptures 
ayant eu lieu loin des côtes. 

On n’a jamais enregistré de raz de marée. S’il venait à s’en produire, 
ce serait un véiilable désastre surtout pour la ville indigène dont l’altitude 
varie entre 1 et 3 mètres au-dessus du niveau de la mer. 

( 3 ) Particulièrement redoutées des navigateurs, les cas de décès par 
congestion due à la chaleur ne sont pas rares parmi les équipages des navires 
qui font escale à Djibouti. 


28 




436 RECHERCHES CONCERNANT LE TEST DE PROTECTION 


RÉSULTATS DES RECHERCHES 

CONCERNANT? 

LE TEST DE PROTECTION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES D’AFRIQUE. 

La notion de réceptivité de la race noire au virus amaril 
et la conservation des foyers d’endémicité dans les agglomé¬ 
rations indigènes à peine soupçonnées autrefois par quelques 
auteurs, ont été définitivement admises après l’épidémie qui 
a sévi à Dakar en <997. 

La confirmation en a été donnée par les épreuves du lest 
de séro-protection de la souris, au cours de la vaste enquête 
poursuivie ces dernières années dans les régions d’endémicilé 
amarile. 

L’extension de ces recherches à des contrées apparemment 
indemnes depuis l’occupation européenne et le grand nombre 
des résultats positifs recueillis ont pu faire émettre quelques 
doutes sur la spécificité de la réaction. 

II semble bien cependant, après l’apparition de trois cas 
probables chez des Européens de Port-Gentil (Gabon) et surtout, 
après les cas confirmés survenus chez deux indigènes, l’un de 
Pointe Noire (Congo), l’autre de la ville deWau, dans la pro¬ 
vince du Bahr-El-Gazal, limitrophe du Haut-M’Bomou où la 
proportion des tests positifs est importante, que cette épreuve 
de laboratoire apporte un témoignage digne de confiance sur 
l’existence d’une fièvre jaune véritable,^'quoique plus ou moins 
modifiée dans son aspect clinique. 

Il paraît donc intéressant, au point de vue prophylactique, 
de consigner ici les résultats obtenus par les diverses missions 
qui ont parcouru l’Afrique Occidentale et l’Afrique Équatoriale 



CONTItE LA KIÈVIiE JALNE EN AElilQliE. «7 

françaises ainsi que les Territoires sous mandat du Togo et du 
Cameroun. 


Afrique Occidentale. 

L’Afrique Occidentale, a été parcourue par M. le Docteur 
Stefanopoulo qui d’octobre 11 )3 1 à mars iqSo a visité partiel¬ 
lement la Haute-Vol ta, la Cote d’ivoire, la Guinée, le Sénégal 
et le Soudan. 

Uaule-Volla. — L’enquête a été faite dans cette région au 
moment où prenait fin une épidémie qui du a 5 juillet au 
a 5 octobre avait provoqué 1 î cas, suivis de 8 décès. Les loca¬ 
lités atteintes étaient Banfora, Donguadougou, Ouagadougou, 
Uiambakoko, Nokuy et Dédougou, 3 cas suspects avaient été 
signalés it Ouagadougou en iq 3 o. 

On trouvera plus loin le tableau récapitulatif des tests positifs 
obtenus dans quelques-unes de ces localités. Notons seulement 
en ce qui concerne le village de Donguadougou, où sur 20 exa¬ 
mens il n’a été trouvé qu’un seul cas douteux (enfant de î 4 ans), 
que le foyer de fièvre semble avoir été effectivement le village 
de Ouangaladougou en Cote d’ivoire. 

Au total, sur 199 examens de sérums pratiqués en Haute- 
Volta, 35 ont donné un résultat positif (18,2 p. 100) i 3 ÿ un 
résultat négatif (7 1 ,3 p. 100) 20 ont été douteux (1 0 ,5 p. 100). 

En Côte d’ivoire la fièvre jaune était installée depuis longtemps. 
En 1927 on en avait relevé 5 cas (Porto-Novo et Grand-Popo) ; 
en 1928, 3 cas (Abidjan, Tafiré); en 19 3 1, du 3 o juin au 
3 o octobre, 10 cas à Ouangaladougou, Grand-Bassam, Séguéla 
et Téhini. 

L’enquête menée du 16 novembre au 9 décembre n’a permis 
de trouver à Téhini sur j 4 examens que 3 réactions douteuses 
(91,4 p. 100) sans aucun cas positif; à Ouangaladougou sur 
a 4 examens, 3 cas positifs ( t 9 ,5 p. 100) et 2 douteux ( 8,5 
p. 100). Les cas positifs concernent un enfant de 5 ans, un 
autre de 1 4 ans, et un homme de 3 5 ans, ce qui prouve, avec 





438 RECHERCHES CONCERNANT LE TEST DE PROTECTION 
les 3 cas observés en juin-juillet, que ce village est un foyer 
actif de fièvre jaune. 

La région ouest (cercle de Séguéla) a paru indemne. Il est 
possible que le cas constaté ait été contracté ailleurs. 

A Grand-Bassani, la maladie ayant frappé presque exclusive¬ 
ment les habitants de maisons contiguës au bureau de poste 
en face du Wharf il est possible que l’infection se soit faite par 
voie maritime. 

Au total, sur laa examens, il n’y a eu que 4 cas positifs 
(3,2 p. îoo) et 6 douteux ( 4 ,9 p. ioo). 

En Guinée. — Sur î 2 i examens, un seul cas positif a été décou¬ 
vert au village de Siguiri chez un enfant de î î ans, et un douteux 
chez un enfant de 1 a ans du village de Morodougou (limitrophe 
du cercle de Bougouni au Soudan). 

Cependant en î 9 3 fs trois foyers se révélaient qui faisaient 
9 victimes: l’un à Youkounjoun, Koumbia peut être importé 
de la région de Tamba-Kounda, les autres à Friguiagbé-Koliagbé 
et Kouroussa, foyers indépendants et paraissant provenir du 
Soudan avec lequel existent des relations rapides. 

De même en ig 33 , deux petits foyers dont l’origine est sans 
doute la Guinée portugaise ont fait leur apparition à Bofia cl 
à Konakry. 

Au Sénégal qui, en plus d’un siècle, a été le siège de 1 8 pous¬ 
sées épidémiques, les pourcentages de résultats positifs, sont 
très élevés 4-2,8 p. 100 à Tivouane, 33,3 p. 100 à Pont, 
2 3 p. ioo à Fadioudj. 

Dans l’ensemble, sur 97 examens, il y a eu 19 cas positifs, 
11 douteux et 6 7 négatifs. 

Au Soudan. — Toukoto et Dinguira paraissaient n’avoir pas 
été touchés depuis longtemps, les cas positifs concernant des 
adultes de 2 5 à 60 ans, à l’exclusion des enfants; par contre 
Kayes devait être considérés comme un foyer récemment actif, 
puisque 20 p. 100 des enfants présentaient un lest positif. 

En ig 32 cette dernière ville a été le siège d’un foyer impor- 





MO RECHERCHES CONCERNANT LE TEST DE PROTECTION 






































CONTRE LA FIÈVRE JAUNE EN AFRIQUE. AA 1 

Au Niger l’endémicité du typhus amaril avait été en quelque 
sorte prouvée implicitement en i g 3 1 par le cas mortel survenu 
chez un assistant médecin au retour d’une tournée pendant 
laquelle il avait été forcément en contact intime avec les popu¬ 
lations indigènes. 

En 1933, 9 cas (dont 8 chez des Européens) étaient signalés. 

La mission Rockefeller sur 48 o échantillons prélevés dans 
11 localités a trouvé n »4 résultats positifs, soit sa p. 100. 

Au Dahomey également, l’endémicité jauneuse est depuis 
longtemps connue, au moins à Porto-Novo et Grand-Popo, 
où ont eu lieu de nombreux décès d’Européens. 

Sur 188 examens de sérums recueillis dans 5 localités, 
56 soit 3 o p. 100 ont donné un résultat positif. 

Togo. 

Les recherches ont été faites à l’Institut Pasteur de Dakar 
sur prélèvements effectués par le service de santé local. 

Il n’y a rien à retenir des prélèvements faits dans les villages 
de Palakoko et de Chra où s’étaient produits en 1931 deux 
décès européens. Les cas positifs concernaient des indigènes 
qui avaient séjourné dans des régions d’endémicité (Nigéria, 
Gold Coast, Dahomey). 

Par contre, au village de Kpémé-Tomegbé, à 8 kilomètres de 
Palimé, où s’était également produit en ig 3 i un cas mortel 
de fièvre jaune, 7 individus sur 9 5 pris au hasard, présentèrent 
une séro-protection positive (98 p. 100). 

Trois seulement de ces individus se souviennent d’avoir eu 
une affection fébrile deux et quatre ans auparavant, aucun n’a 
présenté de symptômes d’ictère ni d’hémorragie. 

Cameroun. 

La fièvre jaune 11’a jamais été observée cliniquement dans le 
territoire. Même une épidémie d’ictère infectieux qui avait 
sévi au village d’Ohala, près de Yaoundé, pendant quelques 
années ne pouvait prêter à confusion en raison du succès de la 



m RECHERCHES CONCERNANT LE TEST DE PROTECTION 


thérapeutique arsenicale. Les recherches du test jde séro- 
protection ont définitivement mis hors de cause le typhus amaril 
en ce qui concerne cette région. 

La prospection pratiquée en février et mars 19 B B par M. le 
docteur Burke, du laboratoire de la Fondation Rockefeller à 
Lagos, a cependant révélé dans un assez grand nombre de 
localités du Cameroun des résultats positifs en particulier chez 
des enfants. L’enquête menée sur sept d’entre eux en des régions 
éloignées l’une de l’autre (Maroua, N’ Kongsamba, Balouii) 
a montré que ces enfants n’étaient jamais allés dans des pays 
à endémicité amarile connue et que rien dans leurs antécédents 
pathologiques ne permettait de conclure à une atteinte amari- 
lique même atténuée. 


Le tableau suivant résume les résultats obtenus : 



Afrique Équatoriale française. 

En Afrique Equatoriale française, comme au Cameroun, aucun 
cas de fièvre jaune typique n’a jamais été observé. En 11)27, 
lors de l’épidémie qui sévit dans la région de Matadi, au Congo 
belge, deux décès survenus à Port-Gentil parurent suspects, 
mais aucun foyer ne se constitua. Il en fut de même en if )34 












CONTRE LA FIÈVRE JAUNE EN AFRIQUE. /|/|3 

à l’occasion de trois cas probables dont la relation a été présentée 
en ces termes au Comité permanent de l’Oflice international 
d’Hygiène publique par M. le médecin général inspecteur 
Boyé : 

«Au mois de mai dernier, un ménage M. et M"' 0 P... arrivait 
de France et était installé dans un logement où avait été malade 
quelque temps auparavant un Européen ; transporté à l’ambu¬ 
lance de Port-Gentil il y était mort. Diagnostic porté «urémie;). 

«Dix jours après son arrivée, M. P. . . tombait malade et mou¬ 
rait le 3 juin d’une maladie caractérisée par une forte hyper¬ 
thermie, une violente céphalée avec courbature généralisée, des 
vomissements fréquents dont certains couleur café. 

«M m8 P... tombée malade en même temps présentait des 
symptômes identiques, mais tout rentrait dans l’ordre au cours 
du quatrième jour. 

«Le diagnostic porté dans l’un et l’autre cas, dans une région 
jusqu’ici indemne d’amarilisine reconnu, avait été : intoxication 
alimentaire. 

«M"' P... était rapatriée en juin et à son passage à Dakar 
un prélèvement de sang montrait que son sérum possédait le 
pouvoir protecteur. 

«De ce fait, il semble résulter qu’il y a bien eu en mai un petit 
foyer de typhus amaril à Port-Gentil.» 

Il est à noter que les échantillons de sérums prélevés dans 
cette ville en 19 33 avaient donné 19 p. 100 de résultats posi¬ 
tifs chez les adultes et aucun chez les enfants de 7 à 12 ans. 

Plus récemment, le 7 mars iq 35 , décédait à Pointe Notre 
(Congo), un indigène dont voiçi l’observation résumée : cet 
homme s’était présenté à la visite le 4 mars, se plaignant de 
troubles gastro-intestinaux et de céphalée, sans autres signes 
précis. 

Il ne revint pas à la visite et 11e fut revu que dans la nuit du 
6 au 7 mars. On constata alors un état général très mauvais, de 
l’ictère, des vomissements noirs, de l’oligurie marquée. La tem¬ 
pérature était à 36 ” 7. 

Hospitalisé d’urgence, il mourut dans l’après-midi du 7 mars. 



m RECHERCHES CONCERNANT LE TEST DE PROTECTION 


L'autopsie révéla un loie muscade, légèrement augmenté de 
volume; un estomac gros, dilaté, plein de sang noirâtre, avec 
suffusions sanguines abondantes sur la muqueuse légèrement 
nécrosée au niveau de la grande courbure. L’exainen des urines 
prélevées posl-mortem démontra la présence d’albumine. 

Un prélèvement du foie, étudié à l’Institut Pasteur par le 
l) r Bablet, confirma les soupçons qu’avaient fait naître ces 
symptômes en révélant des lésions du type amaril. 

Ce cas est également resté isolé. 

La prospection de l’Afrique Équatoriale française a été effec¬ 
tuée par M. le docteur Burke eu février et mars i p 33 , en même 
temps que le Cameroun pour la région nord de la colonie 
(Oubangui-Chari et Tchad), en août pour le Gabon et le Moyen 
Congo. 

Les prélèvements ont été effectués, comme ailleurs, dans les 
principaux centres de peuplement sauf dans la région orientale 
de l’Oubangui-Chari, la zone Bafaï, Bangassou, Ouango, clini¬ 
quement suspecte. 

En effet, à plusieurs reprises, les médecins de cette région 
avaient attiré l’attention sur de petites épidémies localisées 
touchant peu d’indigènes mais les touchant toujours gravement 
d’une affection qui, avait, été rattachée à la spirochétose du type 
Blanchard : 

Fièvre, courbature, ictère, méningisme, vomissements, albu¬ 
minurie. Pas d’hématozoaires et, une fois seulement, présence 
discutable d’un spirochète dans le sang. Mort en quatre ou 
cinq jours dans 8 sur 10 des cas. 

A Rafai, sur 9 adultes de 3 o ans ayant eu cette maladie, 

8 ont présenté un test de séro-protection positif. 

A Bangassou, 11 adultes sur 2 5 et 5 enfants sur 2 5 donnèrent 
des résultats positifs. 

A Loungba, petit village entre Rafai et Bangassou où 7 conva¬ 
lescents avaient été découverts le nombre des positifs a été 
de i 3 sur 2 5 examens. 

Au total pour cette région : 53 cas positifs sur 1 28 examens, 
soit 4 1 p. 100. 



CONTRE LA FIEVRE JAUNE EN 

AFRIQUE. 

Répartition des test positifs de séro protection en 






COLONIES. 


LOC ALITES. 

H 


rv . 


j Libreville. 

A 5 




! Porl-(ienlil. 

35 

» 



M’Vouli. 

39 

// 


| 

. Loufliinu. 

5o 

// 


Sial.< 

(sil.ili. 

•*5 

" 



IMudingou. 

A 8 

// 


I 

Mouyondzi. 

1 5 

// 



Mindouli. 

a/. 

A, i 


J ( 

Brazzaville. 

lü 

6,2 

Mn ™ Cnn.m 


(iN’gabé. 

2 0 

A 



|Mossaka. 

32 

3 


) 1 

Loukolela. 

IO 

„ 


1 I 

' Impfoiulo. 

A 6 

i3,6.'i 




2 /j 



1 

jiM'Raiki. 


u 


Nord.< 

jBoda. 

A 9 

12,5 


1 

1 Carnot . 

i Berbérali. 

A 9 

A 9 

3a 



1 Bambari. 

5o 

8 



1 Mobaye. 

A 8 

8,3 



lOiuuigo. 

5o 

// 


Ouesl.i 

Ran^assou. 

JLoucha . 

5o 

20 


1 | 

'Balai. 

53 

2 A 

Oiib.-Chai'i.. . < 


Zémio.■ 

A 7 

36 




























446 DEUX OBSERVATIONS DE FIÈVRE JAUNE 

Un peu plus à l’Est, à Zémio, les pourcentages positifs sont &■ 
g 5,5 p. ioo chez les adultes de 20 ans, et de 36 p. 100 chez 
les enfants de 9 ans. 

Celte zone forme la frontière avec le Bahr-El-Gazal où l’appa¬ 
rition d’un cas confirmé de fièvre jaune en juin 19 34 donne 
à ces chiffres toute leur signification. 

Dans le tableau ci-dessus sont résumés, d’après la communi¬ 
cation de M. le médecin inspecteur général Boyé à l’Oflico inter¬ 
national d’Hygiène publique (juin i g 34 ), les résultats des 
recherches en Afrique Equatoriale française. 


DEUX OBSERVATIONS DE FIÈVRE JAUNE 
CHEZ DES INDIGÈNES 
DE LA RÉGION DE TOUMODI (CÔTE D’IVOIRE). 


I. Bagomeou Kouassi, 18 ans. 

i° Observation clinique (médecin auxiliaire Houphouet). 

La concession de Bagomeou Kouassi est à 5 mètres de celle 
où est morte le 93 novembre 1 g 34 , une femme nommée Adua 
N’gi, qui aurait présenté de la fièvre et un ictère terminal après 
quatre jours de maladie; Kouassi s’était rendu plusieurs fois 
à son chevet. 

D’après les renseignements obtenus, la maladie aurait débuté 
le l\ décembre 19 34 , après une nuit de danse à l’occasion des 
funérailles d’un jeune homme décédé dans un village voisin. 

Au cours des trois premiers jours : frisson, fièvre, céphalalgie, 
rachialgie, constipation. 



CHEZ DES INDIGÈNES EN CÔTE D’IVOIRE. Khi 

L’ictère et les vomissements noirs auraient apparu le 7 décem¬ 
bre 1934, au soir, date à laquelle fut appelé l’infirmier major 
N’Goran. 

Fièvre à 4o°7; urines rares, ictériques, albumineuses; entré 
dans le coma le 8 décembre <à 8 b. 3 o environ, décès à 10 heures. 

a° Autopsie (médecin auxiliaire Houphouet). 

Pratiquée le 8 décembre à 1 4 heures. 

Téguments, yeux : ictériques; nez, bouche : traces de sang 
coagulé; foie : jaune chamois; estomac : contient un liquide 
noir abondant; reins : gorgés de sang. 

3 ° Examen histologique du foie (D r Bablet). 

Bouleversement complet du lobule et stéatose massive; 
dilatation des capillaires et infiltration à polynucléaires ; pigment 
ocre abondant. 

Correspond aux lésions que l’on rencontre dans le foie amaril. 


II. Becalou Dou Souhole, 2 A ans. 

i° Observation clinique (médecin auxiliaire Houphouet). 

Femme du garde Tougbei Bi Zouman, qui a remplacé à Beude- 
resso le garde Mamadou Touré qui y était décédé le 2 5 novembre 
i 9 34 . 

Tougbei dit que sa femme souffrait depuis le 7 décembre; 
la maladie aurait débuté par un grand frisson suivi de fièvre, 
de la céphalalgie, d’une violente rachialgie avec irradiation 
dans les membres inférieurs. 

L’ictère aurait apparu le 9 décembre au matin ; les douleurs 
épigastriques et les vomissements dans la nuit du 9 au 10 dé¬ 
cembre. 

Le 1 o décembre à 1 5 heures, ictère et vomissements noirs ; 
les urines rares la veille avaient complètement disparu; pupilles 
dilatées; température à 35 ° 5 ; coma à 18 heures; décès à 
29 heures. 



2° Autopsie (médecin auxiliaire Ilouphouet). 

Pratiquée le 1 1 décembre ig 34 , à 8 heures. 

Yeux, téguments : ictériques; narines, bouche : tachées de 
sang; foie : jaune chamois; estomac : rempli de liquide noir; 
reins : ictériques, gorgés de sang. 

3 ° Examen histologique du foie (D r Bablet). 

Nécrose et dégénérescence graisseuse massive du foie; nom¬ 
breux polynucléaires disséminés; amas lymphocytaires impor¬ 
tants dans les espaces portes. 

Correspond aux lésions que l’on rencontre dans le foie amaril. 


NOUS 


SUR LE BAKANDJIA OU FIÈVRE ROUGE CONGOLAISE 

par M. le D 1 ' Georges GRALL, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

I 

Me trouvant en Oubangui-Chari en 199g, j’ai observé une 
épidémie d’une fièvre éruptive dont les symptômes étaient : 

Début par mauvais état général, asthénie, courbatures, 
céphalée minime; 

Après 2/1 à 48 heures de cet état, éruption de petits points 
rouges, d’emblée généralisée à la face, sur le corps et les mem¬ 
bres, accompagnée dans la majorité des cas de fièvre modérée 
avec bronchite légère et diarrhée. Je n’ai pas observé d’enan- 
t.hème accompagnant l’éruption cutanée; 

L’éruption durait trois jours, puis disparaissait rapidement 
ainsi que les symptômes l’accompagnant; le malade revenait 
en peu de jours à son état antérieur. 



LE BAKANDJIA 0L T FIÈVRE ROUGE CONGOLAISE. AA!) 

La maladie ne laissait aucune séquelle. Elle frappait plus les 
enfants que les adultes, et était bénigne. Aucun des malades ne 
mourut. L’épidémie était venue du Nord et progressait vers le 
Sud, allant de village en village le long des routes. 

Cette maladie était-elle une fièvre éruptive d’Europe : scarla¬ 
tine, rougeole, rubéole? Elle s’en différenciait d’abord par sa 
bénignité : scarlatine et rougeole sont parfois graves et laissent 
souvent des séquelles importantes; puis, par l’allure et la 
durée de l’éruption. Elle n’avait ni l’angine, ni la desquamation 
de la scarlatine; elle n’avait pas l’important catharre oculo¬ 
nasal de la rougeole. 

Parmi les maladies tropicales, celle dont elle se rapprochait 
le plus était la dengue, mais le simple rappel des caractères de 
la dengue permet de l’en dillérencier facilement : éruption 
primitive, rémission, rechute, douleurs musculo-articulaires 
violentes et terminaison de l’éruption par desquamation. 

Les indigènes Bandas de la région connaissaient fort bien 
cette maladie qu’ils appellent, le bakandjia. Des Européens venus 
pour la première fois en Oubangui depuis plus de vingt ans et 
y ayant fait de longs séjours la connaissaient aussi fort bien et 
m’en confirmèrent le caractère épidémique et la bénignité. 
J’avais vu là une maladie à caractères spécifiques et bien indi¬ 
vidualisée, vraisemblablement celle qui fut décrite par Clapier 
en 19e 1, sous le titre : « fièvre rappelant la dengue dans l’Ou- 
bangui», puis par Lefrou à Brazzaville en 1928 qui la baptisa : 
« fièvre rouge congolaise». 

J’avais vu, °n plus des symptômes déjà décrits la bronchite 
légère et la diarrhée dans la majorité des cas; mais, différentes 
épidémies, sur un fond de symptômes communs constituant 
la même maladie, peuvent avoir certains symptômes secondaires 
particuliers à chacune d’elles. La « grippe», en France, ne se 
manifeste-t-elle pas, suivant les hivers, tantôt par des symp¬ 
tômes pulmonaires, tantôt simplement sous forme de rhino- 
pbaryngite? En fin 1981, début 1982, alors que j’étais en 
France, une nouvelle épidémie, apportée du Nord par des 
conducteurs de bœufs venus du Tchad, passa sur le pays et le 
symptôme diarrhée ne fut guère marqué cette fois. 



Il est à noter que des ofliciers ou des administrateurs isolés 
en brousse, loin de tout médecin, ont signalé des cas de rou¬ 
geole dans leur subdivision. Ils avaient sans doute vu des cas 
de bakandjia. 

Le traitement appliqué fut simplement symptomatique : 
désinfection du naso-pharynx, traitement de la bronchite et de 
la diarrhée, boissons chaudes et quinine. 

II 

En iq 3 B,un médecin américain de l’Institut Rockefeller de 
Lagos, accompagné d’un de nos camarades du Corps de Santé 
des troupes coloniales, passa dans l’Oubangui, faisant des prises 
de sang pour l’établissement d’une carte de la fièvre jaune. 

Cliniquement, on n’avait jamais rien vu, dans l’Oubangui 
qui ressemblât à de la lièvre jaune, et les indigènes, dans les 
descriptions qui leur en étaient faites, ne reconnaissaient pas 
là une maladie qu’ils avaient vue. Or, environ trois mois après 
le passage de la mission dans mon poste, je reçus une lettre me 
demandant de rechercher dans le passé pathologique de cer¬ 
tains sujets examinés, ce qui pouvait ressembler à de la fièvre 
jaune. Leur sang avait donné une réponse positive au test de 
recherche de cette maladie. 

Je ne retrouvai pas tous les indigènes en question, car les 
expériences, pour ne pas être entreprises sur les gens d’un même 
village, avaient été faites au hasard sur ceux qui passaient 
devant l’hôpital. Mais, tous ceux que je pus atteindre, et qui 
avaient fourni un test de recherche de la fièvre jaune positif, 
avaient eu le bakandjia quand ils étaient petits. C’était, avec le 
pian pour certains d’entre eux, la seule maladie qu’ils se souve¬ 
naient avoir eue. 


Conclusions. 

I. Le bakandjia, ou fièvre rouge congolaise, est une fièvre 
éruptive épidémique bien individualisée, qui semble parcourir 
l’A. E. F. du Nord au Sud. 




CAS D’HÉPATITES SUPPUIIÉES À LA GUADELOUPE. 451 


II. Le test de recherche de la fièvre jaune employé à l’Institut 
Rockefeller ne doit pas être spécifique, ou il faudrait alors admet¬ 
tre, entre fièvre jaune et fièvre rouge congolaise, une parenté 
qui ne se manifeste pas cliniquement. 

BIBUOGHAPHIE. 

Clapier. — Fièvre ressemblant à la dengue dans l’Oubangui-Chari. Annales 
de Médecine et Pharmacie coloniales, 1921. 

Lbfrou. — 1“ Pseudo-dengue ou lièvre rouge congolaise. Société de Pathologie 
exotique, octobre 19 2 7 ; 

9° A propos de la dengue et de la lièvre rouge congolaise. Société de 
Pathologie exotique, 1928. 

Legendre. — A propos de la fièvre rouge congolaise. Société de Pathologie 
exotique, janvier 1 (y2 8. 

Pieraerts. — i° Notes chimiques sur la lièvre rouge congolaise. Arma les de 
la Société belge de Médecine tropicale, juin 19.31. 

2° La fièvre rouge congolaise est-elle la dengue? Annales de la Société 
belge de Médecine tropicale, août 1981. 

Van Sylpe. — Un cas de fièvre rouge congolaise. Annales de la Société belge 
de Médecine tropicale , décembre 1981. 


QUELQUES CAS D’HÉPATITES SUPPURÉES 
OBSERVÉS À LA GUADELOUPE, 

par M. le Dr Maurice PHILAIRE, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

L’hépatite suppurée, à dénommer pratiquement ici, abcès 
tropical du foie, n’est pas affection rare, à la Guadeloupe. 

Tout médecin, quel qu’il soit, doit y songer, et essayer de 
diriger à temps son malade vers un centre opératoire. Cette 
réalisation est difficile à obtenir, les médecins ne recevant que 
rarement la visite de tels malades — par là, les cas ignorés, 
sont plus fréquents qu’on ne le croit. 



PHIU1RE. 


/i52 

L’étude ci-dessous, rapide et forcément incomplète, est basée 
uniquement sur les observations prises de décembre 1980 à 
août 19 33 , à l’hôpital,de Camp Jacet. 

Nos statistiques donnent : 

19 malades traités chirurgicalement à l’hôpital ; 

7 malades traités médicalement, soit dans le service, soil 
en dehors. 

Considérations cliniques. 

Comment se présente le porteur de lésions?. 

Dans a 3 cas sur a6, amaigri, cachectique presque toujours, 
et, fait à noter, signes cliniques extérieurs accentués, vous¬ 
sure, etc. 

L’un d’entre eux accusait cette voussure depuis sept mois, 
avec hyperthermie quotidienne. Un autre depuis cinq mois: 
un autre depuis trois mois, ponctionné à plusieurs reprises par 
son médecin traitant, mais négligeant les conseils opportuns 
de ce dernier. 

Les remèdes empiriques, sont encore trop souvent essayés 
et avoués tardivement. 

Aussi bien, presque tous ces malades offrent, à leur admission 
à l’hôpital des complications directes : asystolie, insuffisance 
rénale ou surrénale, ou indirectes : tuberculose pulmonaire 
évolutive. La sous-alimentation, l’hérédité spécifique et l’alcoo¬ 
lisme sont constatés également. De toutes façons, le chirurgien 
est obligé d’agir rapidement. Trois cas seulement, et chez des 
jeunes, ont été vus à l’heure chirurgicale. 

Vu l’urgence, les examens pré-opératoires : selles, urines, 
sang, ont été rares. La confirmation étiologique par le labora¬ 
toire n’a pu qu’être tardive. 

Les hommes donnent 88 p. 100 des observations. L’âge est 
de 18 à 3 o dans trois cas, de 3 o à 60 dans tous les autres. 

Une observation montre une jeune fille de 18 ans, habitant 
Saint-Claude. 

Une autre, un homme de 58 ans, habitant également Saint- 
Claude, mais sur le littoral. 

Une troisième, une tuméfaction abdominale médiane sous- 



CAS D’HÉPATITES SUPPURÉES À LA GUADELOUPE. 453 
xyphoïdienne, qui, incisée, révèle un pertuis hépatique large 
avec signes cliniques et indications opératoires habituels. 

Une référence aux examens de laboratoire donne pour 
l’hôpital de Gamp-Jacet (présence d’amibes ou kystes). 


Année 1929. 60 

Année ig3o. 67 

Année 19 31. 33 

Année 1939. 37 


Sur 19 cas ayant provoqué une intervention chirurgicale, 
le lieu d’origine donne : 


Saint-Claude. 6 

Basse-Terre. 3 

Vieux-Habitants. 3 

Trois-Rivières. 3 

Vieux-Fort. 1 

Gourbeyre. 1 

Bouillante. 1 

Saintes. 1 


, Gomment ces cas se répartissent-ils au point de vue 
Technique opératoire. 

18 sur 19 ont été diagnostiqués et opérés par voie abdomi¬ 
nale latérale, bord externe de droite. Un hospitalisé pour 
pleurésie purulente, a été traité par voie transthoracique. 

La technique pure, qui paraît bénéficier de retard des malades 
à venir à l’hôpital, du fait des adhérences, est le Fontan-Stro- 
meyer Little simplifié. 

Ghez tous, novocaïne locale à 1/200% adrénalinée ou non. 
Dans un cas, cette adjonction a paru retarder la cicatrisation. 

Les lavages prudents de la poche, post-opératoires ont été 
pratiqués au bleu de méthylène à 1/1000“ dans trois cas, et 
accéléré, tant le comblement que la réunion per priman de 
l’incision. Traitement à l’émétine concomitant. 

A remarquer que sur 26 malades vus ou opérés, 1 5 seulement 
avaient des amibes ou anamnestiques probants. Un cas a donné 
des bilharzies, les autres donnent coli, strepto ou staphylo 











associés. Aucun examen approfondi d’un malade n’a pu faire 
penser à un kyste hydatique. 

Dans i4 cas sur 19, et dans de grosses collections, le pm 
n’avait pas les caractères classiques, francs, habituels, maigri 
l’amiliase constatée. 

Des résultats découlent les conclusions. 

Sur 19 interventions sanglantes, 7 décès : 

a. 3 pneumonies; 

b. 1 congestion pulmonaire; 

c. 1 embolus; 

d. 1 asystolie chez un mitral; 

e. 1 cholorragie secondaire brusque au dixième jour, 
collapsus. 

La proportion d’affections pulmonaires est élevée. Elle est 
facilitée par l’âge, le transport, le changement brusque d’habi¬ 
tudes et d’altitude. Les quatre premières causes des décès sont 
survenues en effet, après cicatrisation. 

Malgré cela, dans un tel milieu, l’indication opératoire 
prévaut. Malgré, même, l’essdi de traitement médical, dès dia¬ 
gnostic posé. Toutefois, un abcès du foie antérieur franc a 
rétrocédé très rapidement à l’émétine, symptômes locaux et 
généraux, augmentant ainsi le nombre de cas que nous a 
rapporté Le Dantec. 

Mais à la Guadeloupe ce n’est qu’une exception, et l’acte 
opératoire prévaut sur le traitement médical, nous croyons 
pouvoir insister sur ce point. 

La polyvaccination, les différentes opothérapies renforcent 
la convalescence, sans cependant l’aider autrement qu’on 
le pourrait croire, toujours en fonction de l’état des malades 
à l’arrivée. 

Conclusions. 

L’acte chirurgical 11’est qu’un moyen d’urgence, employé 
»n extremis dans 1 6 cas sur 1 9. L’éducation de la population est 
difficile à faire, certes, mais non impossible. Combien de 



ARTHR0DHÈSI5 l'Ali GREFFON TIBIAL. /i55 

malades ne sont-ils pas venus à l’hôpital, plus nombreux sans 
doute que ceux examinés? 

La prédominance des cas, à Basse-Terre et Saint-Claude 
tient d’abord à la facilité des communications avec le centre 
opératoire de l’hôpital, et ensuite à la mauvaise qualité des 
eaux dites potables, et bues sur tout leur parcours à travers ces 
deux communes. 

La mission Even-Marcel Léger a constaté le parasitisme simple 
ou multiple dans Elle. 

L’hépatite suppurée ne pourra être supprimée, diminuée, 
à la Guadeloupe que par une stricte application des règlements 
d’hygiène, et une prophylaxie réellement suivie. 


DEUX OBSERVATIONS D’ARTHRODÈSE 
PAR GREFFON TIBIAI. O OIE ANTÉRIEURE) 
POUR COXALGIE EN ÉVOLUTION, 

par M. le Dr F. BORREY, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

Observation n° 1 . — Bialta, 3o ans environ, entré à l’hôpital 
de Fort-Lamy le 10 novembre 198a, porteur d’une coxalgie 
gauche au début avec gros empâtement et très forte adénopa¬ 
thie. Les mouvements du membre inférieur gauche sont impos¬ 
sibles. Le 18 novembre on voit apparaître à la face externe de la 
cuisse une tumeur fluctuente qui est ponctionnée et qui donne 
du pus d’abcès froid. Après huit ponctions l’abcès, le 9 décembre 
n)3a, paraît résorbé. Le i3 décembre iq39 If malade est 
opéré, on lui fait une arthrodèse par voie antérieure avec 
greffon tibial flexible suivant la méthode décrite par Richard et 
Elbin dans le Journal de Chirurgie de janvier 19 3 0. 



Le malade est mis dans une grande gouttière plâtrée; 
malheureusement impatient, un mois après l’intervention, 
pendant la nuit, il ôte son plâtre et se promène dans la cour de 
l’hôpital. 

Néanmoins l’ankylose paraît bonne et la marche non doulou¬ 
reuse. A l’examen de l’articulation on ne trouve aucun empâte¬ 
ment et aucune douleur. Le malade revu en avril 1933 présente 
une ankylosé absolue. Il marche très facilement et paraît tout 
à fait guéri. 

Observation n° 2 . — Nangue, 35 ans environ. Entré à l’hôpital 
de Fort-Lamy le i 5 septembre iq 32 pour une coxalgie droite. 
Sa coxalgie est en pleine évolution. Il a un volumineux abcès 
trochantérien ; on le ponctionne et on immobilise son articula¬ 
tion sous plâtre. Au bout de dix jours, le malade pendant la 
nuit, ôte son plâtre qu’il 11e peut supporter. Les douleurs sont 
excessivement vives aux mouvements. On note un raccourcisse¬ 
ment du membre inférieur droit de 7 centimètres. 

Le 27 septembre on ponctionne une dernière fois l’abcès 
trochantérien et le 28 on fait une arthrodèse par greffon tibial 
flexible par voie antérieure. 

Le membre inférieur droit est immobilisé dans une grande 
gouttière plâtrée. Pendant un mois et demi nous faisons surveil¬ 
ler jours et nuits le malade pour qu’il n’enlève pas son appareil 
plâtré. Mais la surveillance s’étant relâchée, le 20 novembre 
j 932, le malade pendant la nuit ôte sa gouttière et va se pro¬ 
mener dans la cour de l’hôpital. Nous examinons à la visite du 
2 1 au matin l’articulation malade : l’ànkylose est tout à fait 
complète, aucune douleur à la marche qui est facile malgré 
la claudication due au raccourcissement. 

Le malade revu le i 4 avril ig 33 semble définitivement 
guéri. 


Nous relatons ces deux observations pour signaler la rapidité 
avec laquelle se sont guéries les deux coxalgies que nous avons 
traités par arthrodèse avec greffon tibial flexible par la voie 




ARTHBODHÈSE PAU (ïHËKFON TIBIAL 457 

antérieure, ftous avons employé absolument la technique décrite 
par André Richard et A. Elbin dans le Journal de Chirurgie de 
janvier ig 3 n. 

Nos malades sont-ils définitivement guéris? 

En juin t<) 33 , ils ne présentaient aucun signe d’évolution 
de leur ancienne coxalgie. Mais l’immobilisation sous plâtre 
après l’intervention d’arthrodèse a-t-elle été assez longue pour 
permettre aux greffons de subir leur évolution biologique? 

Nous ne pouvons et ne pourrons jamais le savoir. 

D’abord parce que nous n’avons pas de radiographie à l’hô¬ 
pital, ensuite parce que nous n’aurons plus la chance de retrouver 
les malades qui sont des nomades. 

Il demeure malgré tout que nous sommes arrivés à un résultat 
rapide et peut-être définitif. Nous signalons ce résultat qui a 
une certaine valeur au point de vue chirurgie coloniale. Les 
indigènes ne supportent absolument pas les immobilisations de 
longue durée. L’arthrodèse extra-articulaire nous paraît être 
le meilleur moyen d’ankyloser en bonne position les coxalgies 
et surtout elle permet ce qui est essentiel en pratique coloniale 
une immobilisation sous plâtre de quelques semaines seulement 
comme paraissent le prouver les deux observations que nous 
publions. 


Ml. ANALYSES. 


Épidémiologie et données scientifiques nouvelles concernant 
la fièvre jaune, par le l) r ('.. C. I’ieuce. (Bull. ojj. Int. Ifijjf. pul)., 
décembre 1 ().'!/(, ) 

L’existence d’une réaction de précipitine a été démontrée dans 
la lièvre jaune. On la trouve dans le sang des singes guéris d’une 
infection récente grave de la maladie. Cette précipitine donne une 
réaction avec le précipitinogène qui se forme dans le sang des singes 
pendant la période aiguë de la maladie ; le précipitinogène dispa- 



ANALYSES. 


458 

raît du sang quand la maladie rétrocède et cette disparition est 
suivie de l’apparition de l’anticorps précipitant. L’existence d’une 
précipitine semblable a été démontrée chez l’homme. Elle parait 
ne se former qu’en cas d’infection grave et sa présence dans le sang 
paraît passagère : l’application pratique de cette réaction dans les 
études épidémiologiques paraît donc être limitée. 

Les travaux faits sur l’action de la température sur la période 
d’incubation du virus de la fièvre jaune chez des Aedes aegyptii 
montrent que les températures élevées diminuent la durée de 
cette période et que des températures basses l’augmentent. De 
très basses températures (8° C.) ne paraissent pas atténuer le virus 
chez Aedes aegyplii, même quand on y maintient le moustique 
pendant h semainès; de très hautes températures (7 heures à 
ho° G.) peuvent avoir quelque action atténuante, mais ce n’esl 
pas certain. 

On a montré qu’en plus de la souris, le cobaye et l’agouti étaienl 
réceptifs à la souche neurotrope du virus amaril; les inoculations 
sont faites dans le cerveau et produisent une encéphalite nette. 

Quelles que soient les méthodes d’inoculation et de passage, 
le virus neurotrope amaril s’est montré incapable de reprendre les 
caractères du virus viscérotrope. On a montré que le virus neuro- 
trope pouvait passer à travers les bougies Berkefeld N et S, on 
l’a trouvé dans le cerveau, la moelle épinière, la rétine, les glandes 
salivaires, le nerf sciatique, les nerfs radial et cubital et les glandes 
surrénales des animaux inoculés intracérébralement. 

Des études sur les tiques comme vectrices possibles ont montré 
que le virus amaril peut rester vivant chez ces insectes pendant 
quelques jours (6 à 28, suivant l’espèce de tique) et que ces tiques 
injectées au M. rhésus lui donnent la maladie ; mais on n’a apporté 
aucune preuve que les piqûres des tiques infectées donnent la 
maladie ou que le virus soit transmis d’une génération de tique à 
l’autre. 

Des expériences ont montré que les larves d’d. aegyptii revivent 
après avoir été incrustées dans la glace pendant 1 o heures et 
qu’elles arrivent à l’état adulte; mais après 11 heures dans la glace, 
elles sont tuées. Les œufs paraissent plus résistants que les larves. 

Des réactions de fixation du complément faites sur du sang prove¬ 
nant des régions du Brésil, ayant les unes eu une épidémie et les 
autres pas, montrent des différences marquées dans le nombre des 
réactions positives des deux sortes de régions. La réaction paraît 
pouvoir apporter une certaine aide pour la délimitation des régions 



épidémiques. Un grand nombre des réactions de fixation ont paru 
concorder avec les tests de protection, bien qu’il y ait quelques 
différences montrant que la fixation du complément semble moins 
fréquente et moins permanente que la protection. 

Ces études montrent aussi qu’une proportion élevée des popula¬ 
tions d’une région épidémique acquiert l’immunité sans avoir 
présenté des symptômes visibles de la maladie. 

Des expériences de titrage du virus de la fièvre jaune chez A. 
aegyptii montrent qu’il y a diminution du virus pendant la quin¬ 
zaine qui suit le repas sanguin, mais que le taux du virus filtrable 
ne s’abaisse pas de plus de 1 p. 100 par rapport à celui existant 
chez l’insecte fraîchement nourri. A aucun moment, la quantité 
du virus titrable n’est égale à celle que l’on trouve chez l’insecte 
qui vient de s’alimenter. 

On a constaté la transmissibilité du virus neurotrope par A. ae¬ 
gyptii ; cette souche persiste moins chez le moustique que la souche 
viscérotrope. On a reconnu aussi que le passage du virus de mous¬ 
tique à moustique a lieu si rarement qu’il n’a aucun intérêt épidé¬ 
miologique. 


Immunisation contre la fièvre jaune, par J. Laighet. [Presse 

médicale , janvier î çjîlo.) 

Laigret s’attache à réfuter les objections émises par Findlay 
(v. ces Annales, n" 1 -1 g 35 ) contre le procédé de vaccination par 
le virus vivant seul, objections basées sur les résultats d’expériences 
sur des singes à l’exclusion de toute preuve directe concernant 
l’homme. 

La multiplication du virus dans l’organisme du vacciné est incon¬ 
testablement la condition essentielle de l’immunité. Le virus 
amaril stérilisé ne vaccine pas. Mais la condition est la même avec 
la séro-vaccination. Dans un cas comme dans l’autre il n’y a d’immu¬ 
nisation active que s’il y a infection préalable, au moins inapparente, 
par le virus vivant. 

Mais cette infection reste si faible qu’on ne parvient pas, en 
général, à mettre en évidence la virulence du sang. Findlay y est 
parvenu parce qu’il a inoculé à ses singes des doses relativement 
fortes. Sawyer, avec la séro-vaccination, avait observé le même 
résultat (cas d’un excès de virus). Chez l’homme, jusqu’à présent, 



460 ANALYSES. 

même chez des vaccinés fébricitants, le sang ne s’est pas montré 
virulent pour la souris. 

Le retour à la virulence du virus vaccinal n’a encore jamais été 
réalisé, ni dans les expériences de laboratoire où les moustiques 
n’ont pu transmettre la maladie de vacciné à homme sain ou, 
après broyage, infecter le rhésus ; ni dans le» conditions pratiques 
de la vaccination dans des zones endémiques ou des régions à 
stégomyias. La vaccination ne comporte aucun danger pour l’entou¬ 
rage des vaccinés. 

Pour le vacciné lui-même le risque de la vaccination antiamarils 
se limite à une réaction méningo-encéphalitique ou méningo- 
myélitique qui survient dans la proportion d’un cas sur i.5oo vac¬ 
cinations et qui, jusqu’à présent, a évolué en quelques jours vers 
la guérison complète. 


Paludisme congénital et infections placentaires chez les nègres 
de l’Afrique centrale, par Sciiwetz et Peel. Transactions of tlir 
Royal Society of Tropical Meilicinc and Hygieue, vol. XXVIII, il 0 2. 
août i<j 34 , p. 167. (Extrait du llnll. ojf. int. H y g . pub. , févr. 19 3 ô. Y 

La recherche de l’infection paludéenne au moment de la naissance 
de l’enfant chez 56 femmes indigènes à Stanleyville a donné les 
résultats suivants : 

pdUBCENTAGE D'INFECTIONS. 


a. Sang périphérique de la mère. 68 

b. Sang du placenta. 74 

c. Sang du cordon. 6 

d. Sang de l’enfant.. 3,6 


A part deux cas d’infection maternelle à P. Malariae, tous les 
parasites observés étaient des P. falciparum. Des croissants ont été 
observés dans trois des sangs de la mère; les schizontes étaient 
toujours des formes très jeunes, tandis que dans le placenta, on 
voyait de nombreuses formes pleinement développées (pigmen¬ 
tées et divisées) dont certaines phagocytées. Dans le cordon et chez 
l’enfant nouveau-né, les quelques parasites observés étaient de 
jeunes schizontes. 

Dans 16 p. 100 des cas, les auteurs ont constaté une forte 







infection placentaire, malgré l’absence de parasites dans le sang 
maternel périphérique. Dans aucun cas l’infection placentaire 
n’a paru être nocive pour l’enfant. Au point de vue de l’infection 
paludéenne le placenta se comporte comme un véritable organe 
interne, comme la rate, où se localisent les schizontes adultes de 
P. Falciparum. bien que l’infection paludéenne congénitale soit 
possible, même chez des enfants nés de mères qui (bien que para¬ 
sitées) sont bien portantes, cette infection est dans la pratique de 
peu d’importance, car l’index parasitaire élevé des enfants indigènes 
et même des nourrissons est le résultat d’infections acquises après 
la naissance. 


Traitement antigamétocyte associé à la lutte antilarvaire, par 

Wiiitis et Adiiikaui. Ilccordx oj llic malariu survt-y of Indiii, juin iq34. 

(D’après Trop. Dix,-. Bull., février k) 35.) 

Une seule série de quinine et de plasmochine donnée au commen¬ 
cement de la saison palustre à tous les enfants vivant dans une zone 
infestée d’anophèles ne produit pas d’amélioration durable. 

Le railway de Dangoaposi a été sous l’emprise de la malaria depuis 
l’épidémie qui marqua l’ouverture de la ligne en 1925. Les 
rizières ont été traitées au vert de Paris depuis ig3o à cause de 
la présence d’/l. culifaciès qui pullulait dans les mares des parties 
laissées en jachère. L’objet de l’expérience actuelle était de déter¬ 
miner si les bons résultats déjà obtenus pouvaient être améliorés 
par un traitement antigamétocyte. 

Chaque enfant fut soumis à un traitement de 1 o jours par 
l’euquinine avec 5 jours de plasmochine au milieu de la série. La 
dose journalière moyenne pour les enfants de 7 à 10 ans fut de 
7-4 grains d’euquinine et o gr. 012 de plasmochine. Deux fois 
il y eut des accidents toxiques. L’effet immédiat du traitement fut 
de guérir 33 p. 100 des cas de tierce bénigne, 85 p. 100 des cas 
de subtierce et aussi de détruire 83 p. 100 des gamétocytes; Mais 
à la fin de la saison, le nombre des parasités et celui des porteurs 
de gamètes étaient aussi élevés qu’au début de l’expérience, rII 
est par suite évident que même avec une lutte hautement efficace 
contre l’anophèle on ne retire aucun bénéfice nouveau d’un seul 
traitement d’attaque contre les gamètes au commencement de la 



ANALYSES. 


402 

Notes sur le totaquina, par Fiei.ii. Malaijini !\léil..ll, juin i g34. 

(Trop. Dite, liiill., février ig35. p. 114.) 

Au point de vue thérapeutique il n’y a guère à choisir entre le 
totaquina et la quinine. Le seul avantage du totaquina est son bas 
prix. 

Rappelons que le totaquina est une forme de quinquina standar¬ 
disé à 70 p. 100 d’alcaloïdes cristallisables dont i5 p. 100 au 
moins de quinine. Le type I est préparé à partir des alcaloïdes to¬ 
taux de Cinchonasucciriibra, le type II à partir des résidus de C. Ledge- 
riana avec addition de la quantité de quinine suffisante pour que la 
préparation corresponde au standard. L’auteur a traité h 1 7 malades 
'avec le totaquina type II et 181 malades témoins à la quinine. 

L’examen en goutte épaisse et la numération des parasites 
furent effectués quotidiennement pendant la période de traitement 
qui dura sept jours! Les médicaments étaient donnés sur la base 
du poids corporel à raison de 1 ou 2 grammes pour 100 livres. 
Les tableaux suivants comparent l’efficacité du totaquina et de 
la quinine en ce qui concerne la stérilisation du sang périphérique : 


enlage de dispanTmn des Jarines asexuées du sang périphérique 
après le débu t du In 


En 1 jour. 

En 2 jours. 

En 3 jours. 

En 4 jours. 

En 5 jours. 

En 6 jours. 

En 7 jours. 

Tierce bénigne. 

En 1 jour . 

En 2 jours. 

En 3 jours. 

E11 4 jours. 

En 5 jours .. 

En 6 jours. 

En 7 jours. 




12 p. 100 
4o — 
33 - 


9 ~ 

3 - 


78 cas. 


36 - 

















On voit que les parasites disparaissent un peu plus rapidement 
avec la quinine qu’avec le totaquina. Il n’y eut pas de différence 
appréciable entre les deux médications dans le temps de disparition 
de la fièvre, non plus qu’au point de vue des vomissements et des 
symptômes de toxicité. L’administration intraveineuse à des lapins, 
en solution à 1 p. 1 oo ne montre aucune différence entre les effets 
toxiques du totaquina et de la quinine. La dose de 2 grammes 
par 100 livres de poids corporel fut parfois trop forte et celle de 
1 gramme parfois trop faible. L’auteur recommande une dose 
intermédiaire, 20 grains par jour pour un asiatique moyen. Le 
mode d’administration le plus convenable du totaquina est en 
cachets ou en poudre délayée dans l’eau. Il est incomplètement 
soluble en milieu acide. Il ne possède d’autre avantage sur la qui¬ 
nine que son bon marché. 

L’accroissement des demandes pourrait faire monter les prix des 
résidus dont on l’extrait. La production en grand du type I nécessi¬ 
terait l’extension des plantations de C. succirubra que les colons 
ne sont pas disposés à entreprendre en face de la vogue croissante 
des nouveaux remèdes synthétiques. L’industrie du quinquina 
est menacée par ces nouveaux produits ; la séparation et la purifi¬ 
cation de la quinine sont des procédés coûteux ; les alcaloïdes totaux 
peuvent être extraits d’une façon relativement simple et bon marché 
et si la production économique de quinine sur une large échelle 
est sérieusement menacée son remplacement par un produit bon 
marché du quinquina semble susceptible de se développer. 


Emploi de la chloropicrine comme destructeur de larves de 
moustiques, par Jatsenko. Mèd. Parasii. and Pamsilic Dis. Mos¬ 
cou , 1 ().‘Î4 . vol. .'î, n" 1. (D'après Trop. Dise. Huit., février 1935.) 

Dans un essai pour trouver des substances de remplacement 
bon marché du vert de Paris, l’auteur a fait une série d’expériences 
en campagne avec diverses substances. Son article rapporte les 
résultats obtenus avec la chloropicrine. 

La chloropicrine peut être employée contre les larves de mous¬ 
tiques : i° en vapeur; 2° en poison intestinal. 

Dans le premier cas, la chloropicrine dans la proportion de 
1 litre par hectare de surface d’eau est mélangée avec un kilogramme 
de fine poussière de route et 2 litres d’huile de paraffine; le mélange 




est conservé dans un récipient bien clos pendant 4 à 6 heures. 
Immédiatement avant l’usage il est mélangé de nouveau à de la 
poussière sèche de route; le tout est mis dans un pulvérisateur et 
répandu à la surface de l’eau. 

Ce traitement détruit en 2A heures 100 p. 100 de larves de 
moustiques, de pupes et d’œufs, aussi bien que les autres animaux 
aquatiques. Les poissons ne sont touchés que lorsque la profondeur 
de l’eau ne dépasse pas 1 2 à 1 5 centimètres. En raison de l’action 
dangereuse de la chloropicrine sur les yeux, les hommes et le bétail 
doivent être éloignés de la zone traitée pendant deux heures environ. 

Pour l’emploi comme poison intestinal 100 à i5o grammes de 
chloropicrine sont mélangés à 1 kilogramme de fleur de farine, 
1 kilogramme de fine poussière de route et 100 à i5o grammes 
d’huile de paraffine ; ces quantités correspondent à la dose pour 
un hectare. Le mélange est conservé 2/1 heures dans un récipient 
fermé, après lesquelles il est de nouveau mélangé à 4 ou 20 fois 
son poids de poussière (selon qu’il doit être répandu au moyen 
d’un pulvérisateur ou à la main). 

Par cette méthode, toutes les larves de moustiques (mais non 
les œufs et les pupes) peuvent être détruites en 10-12 heures. 

L’emploi de la chloropicrine comme poison intestinal a certains 
avantages sur son emploi à l’état de vapeurs : 

1° Une plus petite quantité est nécessaire; 

2 0 Son action sur les larves est plus rapide; 

3° Elle peut être utilisée à la main. 

Par ailleurs, à d’autres égards, la première méthode est supé¬ 
rieure. 


Note préliminaire sur un dispositif économique pour la des¬ 
truction des larves d’anophèles dans certains ruisseaux, 
par H. C. S. Morin. (Bull. Soc. Mèd. ('Air. Indochine , octobre 1 <j34, 
page 7 43.) 

Les larves de certains anophèles pathogènes se trouvent avec 
abondance dans les ruisseaux, pendant la saison sèche. Les premières 
crues d’été ont souvent pour effet de détruire un grand nombre 
de ces larves. Des reproductions artificielles de ce phénomène de 



ANALYSES. 


465 


la crue sont depuis assez longtemps en usage aux Indes Britanniques, 
aux Philippines, en Malaisie anglaise. 

Le principe consiste à barrer le ruisseau afin de produire une 
accumulation d’eau assez importante pour balayer, lorsqu’on la 
libère d’un seul coup, tout le trajet inférieur du cours d’eau. La 
durée d’évolution larvaire étant en moyenne d’une semaine il 
suffit d’une chasse d’eau tous les quatre jours. 

On peut réaliser la chasse par le moyen d’une vanne manœuvrée 
tous les quatre jours ou par un dispositif de vidange automatique 
du bief supérieur. 

C’est là un procédé économique et qui donne d’excellents 
résultats. 


Étude clinique de la rate dans la fièvre bilieuse hémoglobinu- 

rique, par Gii.uiteiis. (.// Trop. Med. and Ifjjff. , janvier iq35.) 

L’étude do l’auteur a porté sur des Hindous résidant en Ouganda 
et qui sont fréquemment atteints de splénomégalies considérables 
d’origine paludéenne. 

Il s’est proposé de développer l’originale théorie de Backloch 
et Macdonald pour qui la rétraction de la rate sous diverses influen¬ 
ces (exercice, refroidissement, activant le fonctionnement des 
surrénales) est la cause de la F. B. IL Ses observations montrent 
que l’affection est intimement associée à la rétraction splénique et 
prouvent que cette rétraction est la cause et non le résultat du 
processus hémolytique. Sur 13 cas, en effet, examinés au début de 
l’année, la rate n’avait jamais moins de 2 travers de doigt au-des¬ 
sous du rebord costal, et d’autre part les statistiques établissent 
que la maladie n’apparaît qu’après un séjour assez long en zone 
endémique ou lorsque l’enfant né dans une telle zone est assez 
âgé pour développer une notable splénomégalie. Les causes effi¬ 
cientes de la fièvre bilieuse hémoglobinuriquè agissent surtout 
en provoquant l’excitabilité du système nerveux sympathique 
et à ce titre L’absorption rapide de la quinine par les surrénales, 
entraînant l’excitation du sympathique peut être mise en parallèle 
avec les autres causes. 

L’étude du développement de la splénomégalie chez les enfants 
nés dans une zone endémique ou chez les sujets importés montre 
que l’on n’observe aucune hypertrophie avant une année d’âge 


X\\lll-3o 




466 ANALYSES. 

ou de séjour et qu’il faut plus de deux ans de résidence pour que 
cette hypertrophie soit notable.. Si l’on rapproche ces données du 
moment d’apparition de la fièvre bilieuse hémoglobinurique on 
arrive aux mêmes constatations. 

On admet d’ordinaire qu’une première atteinte de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique prédispose à une seconde. L’auteur pense que 
cette prédisposition n’existe que si la première atteinte a été 
incomplète, c’est-à-dire si la rate n’a pas subi une rétraction totale. 
Il en cite quelques exemples. 

Au point de vue du pronostic il est évident que si la rétraction 
de la rate est la cause de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, 
celle-ci sera d’autant plus sévère que celle là sera plus marquée. 
Pour la même raison les rates les plus hypertrophiées donnent les 
formes de la fièvre bilieuse hémoglobinurique les plus sévères et 
inversement (Barrat et Yorke) ; la rétraction complète des rates 
débordant de plus de trois travers de doigt donne invariablement 
des formes très graves. L’arrêt de la rétraction pour une raison ou 
pour une autre s’accompagne aussitôt de la cessation de l’hémo¬ 
globinurie. 

La rapidité de la rétraction splénique est le second facteur du 
pronostic : plus elle est grande plus il est grave. Lorsque la rétrac¬ 
tion est très rapide la mort peut survenir avant même que la raie 
n’ait disparu sous le rebord costal. 

Schématiquement on peut distinguer trois degrés : 

1° La rétraction lente, trop graduelle pour provoquer F. B. H. 
type rate paludéenne après absorption de quinine ; 

2° La rétraction plus rapide avec légère hémolyse, insuffisante 
pour provoquer l’hémoglobinurie; 

3° La rétraction très rapide de la F. B. H. typique avec hémo¬ 
globinurie. 

Une rate hypertrophiée et molle est un signe d’imminence de 
F. B. H. que peut déclencher une cause efficiente telle qu’une 
prise de quinine. 

L’immunité serait en grande partie héréditaire (d’un autochtone 
de l’Ouganda et d’un hindou né dans la même région, le premier 
seul est immunisé). 

La quinine, qui provoque la rétraction splénique (expériences 



i Ro'.h sur les chiens), ne déclenche cependant l’accès hémoglo- 
innurique que si la rate est hypertrophiée. Ce médicament est par 
suite contre-indiqué pendant la période hémoglobinurique. On 
peut le donner lorsque l’urine ne contient plus d’hémoglobine 
depuis 2 4 heures mais il faut veiller à ce qu’il n’exerce sur la rate 
qu’une contraction graduelle sous peine de voir reparaître l’hémo¬ 
globinurie. 

La fièvre qui suit l’accès de B. H. ne serait pas due à l’hémato¬ 
zoaire mais à la persistance de crises hémolytiques relativement 
faibles. 

La rate ayant, d’après Mac Nee, deux circulations (l’une continue 
par le système artério-veineux, l’autre intermittente de la pulpe 
splénique sous l'effet de la contraction et du relâchement de l’or¬ 
gane) on peut supposer que la contraction provoquée par la 
quinine détruit les hématozoaires : 

1° En permettant l’entrée de la quinine dans la pulpe splénique; 

2° En chassant les plasmodes dans la circulation générale. 

Lorsque la F. B. IL est déclenchée par une autre cause que la 
quinine les anticorps dont le sang est abondamment pourvu 
(la rareté des plasmodes dans la circulation périphérique ainsi 
que la rareté des paroxysmes fébriles chez ces malades en sont la 
preuve) joueraient le même rôle que le médicament. 

En ce qui concerne le traitement l’auteur estime que l’anesthésie 
du grand splanchnique offre un moyen simple de paralyser la rate 
et couper l’accès de F. B. IL II est probable que l’anesthésie à la 
novocaïne arrêterait la maladie mais on ne peut prévoir si l’arrêt 
de la rétraction splénique durerait quelques heures, quelques 
jours ou indéfiniment. L’anesthésie pourrait être répétée en cas de 
rechute mais si elle se montrait trop temporaire, la méthode.la plus 
efficace serait l’injection d’alcool absolu, telle qu’on la pratique dans 
le ganglion de Casser. On pourrait ainsi empêcher la contraction 
splénique pendant quelques mois au cours desquels la splénecto¬ 
mie pourrait être envisagée dans quelques cas particuliers. 

La meilleure prophylaxie consiste, dans tous les cas de spléno¬ 
mégalie, à déterminer une rétraction graduelle par administration 
de quinine. 




4(58 


ANALYSES. 


La fièvre bilieuse liémoglobinurique et son traitement préven¬ 
tif par la biocholine intraveineuse, par Dang Hanh Kikn. ( Ihtll. 

Aed. Méd 5 février tq83.) 

Partant de ce que dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique 
il y a diminution de la cholestérine sanguine, cause de la diminution 
de la résistance globulaire et hémolyse, et que dans le paludisme il 
y a toujours hypocholestérinémie, l’auteur a eu l’idée d’essayer 
un traitement préventif de la bilieuse hémoglobinurique par des 
injections intraveineuses' de biocholine. 

Tout en continuant le traitement ordinaire du paludisme par 
injections de quinine il a fait systématiquement une injection 
intraveineuse de biocholine à tous les paludéens présentant soit 
une asthénie marquée, soit un peu d’ictère, soit une douleur 
hépatique ou lomborénale. Le résultat a paru bon puisqu’il n’y a 
eu que 3 cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique (dont 2 avant 
l’essai du traitement préventif) contre i 5 à a o les années préré 
dentes. 

Le chlorhydrate de choline est également précieux dans le traite ■ 
ment curatif de la maladie, l’auteur en donne quelques observations 
L’introduction du médicament par voie intraveineuse lui parait 
incontestablement la meilleure. 

L’efficacité du produit, son innocuité, son prix modique, la possi¬ 
bilité qu’il donne de continuer sans inconvénient le traitement 
quinique habituel, parait de nature à en développer l’emploi dans 
les régions où le paludisme est fréquent et grave. 


Note relative à quelques essais d’injections intraveineuses de 
solution iodo-iodurée dans la lèpre. — Premiers résultats, 
par L. 11. Fuf.vili.e. ( lîull. Sur.. Méd. Chir. Ilidnch.. octobre i <)34, 
p. 7-56.) 

Le lugol intraveineux (injection tous les deux jours à doses 
croissantes 5, 7, 10 centimètres cubes) s’est montré efficace dans 
un cas d’adénopathie suppurée et chronique chez un lépreux. 
Il semble avoir également une action élective favorable sur les mani¬ 
festations des poussées lépreuses aiguës et en particulier sur les 
léprides fortement érythémateuses qui n’ont pas été influencées 
par le bleu de méthylène. 



ANALYSES. 46!» 

L’action est rapide et il n’y a pas de réactions locales ou générales, 
ni œdèmes, ni albuminurie. 

La solution est préparée aseptiquement et à froid. 


Action du bleu de méthylène sur les lépromes «in vivo», par 

Maiiciioux et Chobinb. (Bull. Ac. MAI., 8 janvier iç)35.) 

Le bleu de méthylène se fixe spécifiquement sur les bacilles 
lépreux (b. de Stefansky) qui contrairement aux autres cellules de 
l’organisme ne réduisent pas la matière colorante soit qu’ils aient 
une réaction acide soit qu’ils n’absorbent, pas l’oxygène. C’est là 
une observation de plus qui ferait supposer aux auteurs que le 
bacille de la lèpre est anaérobie. 

Cette expérience fait comprendre que seules les infections 
jeunes et encore inapparenles mais toujours chargées de germes, 
puissent se manifester sous l’action du bleu. 

D’autre part la retenue du bleu par le bacille de la lèpre indique 
que cette matière colorante et sans doute d’autres, pourraient 
servir de conducteurs pour un produit actif. 


Efficacité du débroussaillement contre les tsis-ts 's, par Nash. 

1 Ve.il AJric. MAI. . 11 , avril i <)3à. (D'après Trop. Dis. Bull., jan¬ 
vier ii)35.) 

Le débroussaillement reste jusqu’à ce jour la seule méthode 
certaine pour débarrasser une région de tsé-tsés, c’est donc un 
sujet de grande importance. L’auteur examine les divers types de 
débrousaillemeut actuellement en usage, le type agressif et le type 
défensif. 

i" Typa agressif. — Ce défrichement a pour but de rendre une 
région inhabitable aux mouches. La prospection des tsé-tsés faite 
à la fin de la saison sèche montre souvent que les mouches, qui 
pendant les pluies avaient menacé une partie d’une région, provien¬ 
nent d’un point de concentration. La destruction de ce refuge 
réduirait grandement le nombre de tsé-tsés sur une distance consi¬ 
dérable. L’auteur note d’ailleurs qu’avant de s’engager dans cette 
direction il est important de prospecter la région à fond au cas 
où les mouches auraient deux refuges qu’elles peuvent occuper 
alternativement. Faute de meilleure méthode de destruction des 




tsé-tsés, le défrichement type agressif serait l’ultime objectif mais 
pour l’instant toutes les ressources utilisables doivent être réservées 
pour les défrichements plus urgents du type défensif. 

2° Type défensif. — Ce débroussailleinent vise à la sauvegarde 
de la population pendant son travail normal ou dans ses voyages 
sur les grandes routes, en un mot réduire à des proportions négli¬ 
geables le contact entre l’homme et la mouche. Souvent il suifit 
de débrousser le long d’une rivière une bande d’un demi-mile de 
long sur 10 yards de large pour réduire énormément ce contact 
Il est naturellement essentiel avant de s’engager dans un programme 
de débroussaillement d’identifier les tsé-tsés du lieu, la largeur du 
défrichement dépendant principalement de leur espèce et, pour 
une moindre part, des conditions locales. 

a. Glossina palpalis. — Si un cours d’eau infesté de mouches 
passe à travers une plantation, la forêt dense et les broussailles 
doivent être détruites sur tout son trajet dans la plantation et sur 
une étendue d'un quart de mile après sa rentrée dans la brousse. 
Les hauts manguiers au voisinage du cours d’eau doivent inspirer 
la défiance, ils seront visités soigneusement pendant la saison sèche; 
s’ils abritent des tsé-tsés ils seront abattus ou émondés. Il est natu¬ 
rellement essentiel que tbs défrichements soient constamment 
nets. Quand une rivière croise une route la végétation doit être 
éclaircie sur un quart de mile de chaque côté du gué. Il est difficile 
de donner des règles fermes dans le cas de G. palpalis; mais comme, 
normalement, l’insecte a 1 esoin d’une ombre épaisse de petits 
éclaircissements sont très efficaces. 

b. Glussina tachinoides. — dette espèce est plus facile à traiter. 
Souvent il suffit d’abattre la mince frange de végétation qui revêt 
les bords du cours d’eau; cette galerie forestière peut n’avoir qu’une 
largeur de îo yards et n’ètre composée que de petits arbres. 
G. tachinoides ne vole jamais loin de son repaire et par conséquent , 
il n’est pas nécessaire d’étendre le débroussaillement des bords du 
cours d’eau au delà des limites de la plantation. Lorsque G. tachi¬ 
noides infeste une grande route tous les arbres doivent être abattus 
sur une profondeur de îoo yards de chaque côté de la route et 
tous les petits buissons rasés sur une étendue de 3oo yards. 

c. G. submorsitans. — Il n’y a pas de débroussaillement à faire 
contre cette espèce sauf en cas d’urgence ; il vaut beaucoup mieux 



si possible déplacer la population. G. submnrsilans franchira les 
meilleurs débroussements, même s’ils sont larges d’un mile. 

L’auteur examine ensuite la technique du débroussement et 
résume ainsi les principaux points : 

i" Identifier l’espèce de tsé-tsé; 

2° Faire le débroussement au début de la saison sèche; 

3° Le débroussement doit être protégé du feu jusqu’à la fin de 
la saison sèche, moment où on pourra profiter d’un vent violent; 

/i° Il doit être nettoyé tous les ans à la fin do la saison des pluies ; 
les rives et le lit du fleuve seront gardés libres de toute nouvelle 
poussée de végétation. 


Note sur l’épidémiologie de la maladie du sommeil, se réfé¬ 
rant en particulier à la situation du district de l’ouest du 
Nil (Ouganda), par Baiiuett. L’as/ Afr. MM. . 11 , II, n* 1, axril 
i y3à , p. ao. Analysé dans Tho review oj ujijiliM l'jntomolofry, vol. 22. 
série B, part. 7, juillet 193/1, p. 12a. (Kxlrail du Ihill. ojf. int. 
%/• pub., février 19 35 -) 

L’auteur montre que la transmission de la maladie du sommeil 
dépend surtout de l’importance et de la fréquence des contacts 
entre l’homme et la mouche tsétsé. Les facteurs qui interviennent 
tiennent non seulement au nombre des hommes et des mouches en 
présence, mais aussi à l’activité des hommes et à la biologie de la 
mouche. L’auteur étudie ces facteurs dans l’épidémie de 1927 de 
maladie du sommeil à Trypanosoma gambiense, transmise par 
Glossina palpalis, survenue à Aringa dans le district Ouest du Nil 
(Ouganda) au moment d’une grave famine. Comme les rivières ne 
sont pas assez grandes pour que les hippopotames et les crocodiles 
y restent et que les lézards moniteurs (monitor lizards) et le gibier 
sont rares dans les régions habitées où l’on chasse, la tsétsé se 
nourrit sur l’homme et sur le bétail, quand ils passent chaque jour 
dans la lisière étroite des buissons qui bordent les Aiisseaux pour 
venir aux points d’eau. On comprend facilement que, dans des 
endroits où le contact entre l’homme et la mouche est si intime, le 
danger de l’épidémie est plus grand, même s’il y a peu de mouches, 
que dans les points où d’abondants reptiles protègent une popula- 



tion clairsemée, même contre une plus grande abondance de 
mouches. Si la famine intervient comme facteur favorisant ce n’est 
pas tant parce qu’elle diminue la résistance de l’homme que parce 
qu’elle l’oblige à se déplacer davantage en quête de nourriture et 
ce qui augmente ses contacts avec la tsétsé est qu’il tue plus d’ani¬ 
maux sauvages pour se nourrir, ce qui diminue d’autant et à son 
détriment les sources d’approvisionnement des mouches. 

En 1928 et 1929, la maladie a eu la forme épidémique avec un 
maximum d’incidence en août 1929 ; ensuite elle a décliné rapide¬ 
ment et est revenue à la forme endémique à la fin de l’année. L’auteur 
explique pourquoi ce ne furent pas les mesures prises en 1928 qui 
amenèrent le brusque déclin de l’épidémie. D’autre part la famine 
cessa définitivement après le début des pluies d’avril 1999, entraî¬ 
nant l’arrêt des déplacements des indigènes en quête de nourriture, 
diminuant la chasse et rendant plus faciles les examens médicaux 
périodiques et le traitement de la population. A Aringa, le bétail a 
aussi contribué à la diffusion de la maladie, dont l’importance a été 
plus grande dans les régions où le bétail était plus abondant. Les 
examens du sang des animaux ont montré que ce n’était pas comme 
réservoirs de virus qu’ils intervenaient dans la propagation de l’in¬ 
fection mais en servant de vecteurs aux mouches infectées des 
rivières et en les transportant dans les villages parfois à d’assez 
grandes distances des cours d’eau. 


Traitement par l’hyposulfite de soude des troubles oculaires 

dus aux trypanocides, par lUiMiKAlti). (Hernie MM. et Ht/tf. 

Trop., mai-juin 198/1.) 

L’auteur emploie des injections intraveineuses de 1 o centimètres 
cubes d’une-solution à 20 p. 100, d’hyposulfite de soude. Cette 
solution faite avec de l’eau bouillie est portée, en outre, deux fois, à 
quatre heures d’intervalle, au point d’ébullition. 

Il a expérimenté sur 96 malades dont 10 présentaient des acci¬ 
dents oculaires récents ( 1 g 3 3) et 16 des accidents plus anciens 
(de 1928 à 1932). 

Les troubles étaient dus : 17 fois à l’atoxyl, 9 fois à la trypar- 
samide. 8 malades présentaient une acuité visuelle très diminuée; 
6 une disparition presque totale de la vision ; 1 a étaient aveugles 




Les résultats globaux sont les suivants : 

Améliorations, 5 ; 

Grosse amélioration, h ; 

Guérison, 1 1 ; 

Échecs, 6 ; 

Soit 20 succès sur 26 traitements ou 76,8/1 p. 100. 

Raingeard a utilisé différentes méthodes, à doses et à intervalles 
variables. Le petit nombre de cas ne permet pas d’arrêter formelle¬ 
ment une opinion, il semble cependant qu’il y ait intérêt à faire 
15 injections de 1 o centimètres cubes à raison d’une injection tous 
les deux jours. 

Hyposulfile et tryparsamide peuvent d’ailleurs être injectés en 
même temps, la solution de tryparsamide se faisant dans la solution 
d’byposulfitc refroidie. Par ce moyen l’auteur a réussi à supprimer 
tous phénomènes d’intolérance, même légers, chez /16 malades 
cachectiques ou dormeurs. 

Il y a là une méthode intéressante qui mérite d’être plus largement 
expérimentée. 


Étude sur le béribéri pendant la grossesse et dans la pre¬ 
mière enfance, par Mitsuko Si Hiv. Trans. Soc. Path. Japon, i()33. 

(D’après Trop. Disc. Bull., janvier iq35.) 

L’étude porta d’abord sur la vitamine contenue dans les divers 
organes de lapines non accouplées. Le foie et la rate donnent le 
taux le plus élevé; viennent ensuite par ordre décroissant les reins, 
les poumons et le cerveau (à égalité), le muscle cardiaque, le sang 
et les muscles striés. Les glandes mammaires n’en contiennent 
pas du tout. 

Pendant la grossesse le taux de la vitamine B diminue de façon 
sensible, surtout dans le foie, les poumons et le cerveau. Cela n’est 
pas dû à une excrétion excessive par les reins, où l’on en trouve 
une quantité apparemment plus grande, mais à l’augmentation de 
la consommation de vitamines du fait de la croissance de l’embryon. 
Une diminution encore plus grande de vitamines B se produit pen¬ 
dant l’allaitement mais les reins en contiennent encore une quantité 
supérieure à la normale. Les glandes mammaires pendant la gros¬ 
sesse et l’allaitement s’enrichissent en vitamines. 



474 ANALYSES. 

Ces faits sont en liaison avec l’apparition du béribéri humain 
pendant cet état physiologique, particulièrement lorsque le régime 
alimentaire contient peu de vitamines. 

Dans une autre série d’expériences l’auteur utilisa des régimes 
déficients en vitamines B. Les lapines ainsi traitées eurent une 
diminution considérable des vitamines dans tous les organes et 
dans les secrétions, diminution surtout marquée pendant la 
grossesse et l’allaitement. Le foie subit une diminution plus rapide 
que les autres organes. C’est là une découverte importante puisque 
le foie, on le sait, est un organe d’approvisionnement fournissant 
en vitamines B les autres tissus. Il semble donc que de tels régimes 
pendant la grossesse et l’allaitement puissent rendre l’individu 
plus apte à contracter le béribéri. Avec ces régimes déficients en 
vitamines B, non seulement l’embryon souffre, mais les glandes 
mammaires ayant leur contenu en vitamines diminué d’un cinquième 
sur le taux assuré par une alimentation normale, le nourrisson 
peut facilement contracter le béribéri. Ces régimes entraînent égale¬ 
ment d’importants changements dans la répartition de la vitamine 11 
dans l’organisme. 

Une troisième série d’expériences montra que si le régime de la 
mère manque de vitamines B, même pendant quelques jours seule¬ 
ment, le taux de vitamines de l’embryon et de la mère est diminué. 
Il en est de même pour les glandes mammaires et la secrétion lac¬ 
tée. Ainsi un enfant peut avoir du béribéri avant que la mère, mal 
nourrie, présente elle-même les symptômes de la maladie. 


Contribution à la pathogénie du béribéri, par W. C. Aai.smeeii. 

Genersk Tijdsclir. v. Nederl. hidiii, mai-juln-juillet iç).'54. (Daprès 

Trop. Dim;. Bail ., janvier iq35.) 

I. Béribéri primaire par avitaminose B. — Tous les travaux de 
l’auteur se réfèrent à l’usage du wtest adrénaline)! en tant qu’indi¬ 
cateur du degré de la maladie, de la réalité de la guérison ou de 
la valeur de la thérapeutique. Rappelons que cette épreuve dépend, 
dans le béribéri en évolution ,de l’influence des injections d’adré¬ 
naline sur la pression diastolique ou pression minima enregistrée 
par le sphygmomanomètre au moment où, en décomprimant 
l’artère, le bruit fait par fondée sanguine cesse d’être entendu. 
Parfois, dans le béribéri, ce bruit préexiste à l’application de l’appa- 




reil. En pareil cas naturellement il ne peut disparaître avec le relâ¬ 
chement de la compression artérielle et la pression diastolique est 
par suite considérée comme étant à zéro ou au voisinage de zéro. 
Le test adrénaline est alors inapplicable. Mais dans les cas où une 
pression diastolique peut être enregistrée, l’injection sous-cutanée 
d’un millig. d’adrénaline fait tomber cette pression à zéro, autre¬ 
ment dit, le souille ou murmure auscultatoire persiste même après 
que le malade reste sous l’influence de l’adrénaline. Cette action de 
l’adrénaline est due à son action sur le cœur et à son pouvoir vaso¬ 
dilatateur. 

Au moyen de cette épreuve Aalsmeer a pu mesurer la valeur de 
divers régimes, le rôle des substances nutritives et des vitamines et 
celui que les troubles intestinaux peuvent jouer dans le développe¬ 
ment du béribéri. 

D’autres influences, telles que l’état psychique du malade, 
peuvent s’opposer à la disparition des symptômes résultant de 
l’administration de la vitamine B. 

Il y a d’autres maladies que le béribéri dans lesquelles les 
faibles bruits de décompression mettent longtemps à disparaître 
ou ne disparaissent pas, par exemple le goitre exophtalmique, 
l’insuflisance aortique et les anémies graves. La présence de ce 
symptôme dans la maladie de Basedow fait penser qu’une dysthy- 
roïdie ou un syndrome pluriglandulaire peut être à la base de la 
symptomatologie de l’avitaminose B. 

Dans certains cas l’injection d’adrénaline à un béribérique ne 
provoque pas la pression diastolique basse ou égale à zéro, phéno¬ 
mène attribuable à la décompensation du camr gauche. Ine injec¬ 
tion préalable de tonicardiaque est alors nécessaire pour stimuler 
le cœur et obtenir un test adrénaline positif. 

Les méthodes rapportées dans cet article ont été essayées sur des 
malades. Ces malades étaient mis au repos complet au lit et rece¬ 
vaient une alimentation pauvre en vitamines. La pression dias¬ 
tolique, même si au moment de l’admission elle était égale à zéro, 
se releva ordinairement par le simple repos au lit ce qui permit 
l’application du test adrénaline. Un exemple montrera les résultats 
obtenus. A l’admission d’un malade sa pression diastolique était 
à zéro. Elle y restait après cinq jours de repos au lit. Avec addition 
cependant de riz rouge à un régime pauvre en vitamines, pendant 
8 jours, la pression s’éleva à 60. On applique alors l’épreuve de 
l’adrénaline et les minima successifs, pris à cinq minutes d’intervalle 





furent de 60 , 5o, 5o, 5o, ho, o. La pression zéro étant encon- 
atteinte on pouvait en déduire que le malade n’était, pas encore guéri 
et que le béribéri continuait son évolution. Après 1 5 jours de réginu * 
de riz rouge l’amélioration fut définitive, l’épreuve de l’adrénalim- 
donna les chiffres de 65, 65, 65, 65, 65 soit aucune diminution 
de la pression diastolique, une nouvelle épreuve le lendemain donna 
8o, 75 , 75 , 70 , 60 , 70 . 

Le riz rouge ou une préparation de vitamines B présentent 
une égale activité thérapeutique. 

IL Béribéri secondaire, par troubles intestinaux. — Bien que la guéri 
son du béribéri puisse être obtenue par la vitamine B, toutes les 
denrées contenant cette vitamine ne la procurent pas à coup sûr: 
L’épreuve de l’adrénaline le montre. Un malade hospitalisé et qui 
avait suivi pendant 7 jours un régime pauvre en vitamines avait 
une pression minima de ho. 

L’épreuve de l’adrénaline fit tomber cette pression à zéro. On 
lui donna alors pendant 6 jours du riz rouge et des mets vitaminé-: 
du pays. Même résultat. Il eu fut de même après addition de 
levure. Une purgation et trois jours de diète lactée, en vue de corri¬ 
ger un trouble gaslro intestinal, suivis d’un régime pauvre en 
vitamines plus levure donnèrent une grande amélioration du lest 
adrénaline (65, 65, ho, ho, ho). Ce simple exemple, en dehors de 
plusieurs donnés par l’auteur, tend à montrer que malgré une ali¬ 
mentation contenant suffisamment de vitamines, l’avitaminose peut 
persister ce qui peut être dû à un trouble des fonctions gastro 
intestinales (béribéri entérogène). Il y a des cas où aucune des 
méthodes diététiques usuelles et les tablettes de vitamines elles- 
mêmes ne peuvent apporter la guérison. Ce n’est qu’après purga¬ 
tion ou diète lactée pendant quelques jours, en vue de provoquer 
un fonctionnement normal de l’intestin, qu’on peut comme dans le 
cas ci-dessus retirer avantage du régime vitaminé. On peut même 
observer que la suppression du riz rouge de l’alimentation est rapi¬ 
dement suivie d’un heureux effet, probablement parce que ce régime 
contient un excès d’hydrate de carbone. 

A côté de ces observations se place le fait que si la voie intestinale 
est déficiente, l’administration de vitamines B par voie parentérale 
peut procurer une guérison immédiate et il est difficile d’échapper 
à cette conclusion qu’un trouble intestinal d’un type très particulier 
joue un rôle important dans la déficience en vitamines B. 




III. — Parfois l’administration parentérale de vitamines B artifi¬ 
cielle est inopérante tandis que la même vitamine B administrée 
per os amène la guérison. Ceci conduit l’auteur à la conclusion que 
la vitamine artificielle n’est pas une vitamine complète qui est 
en réalité vitaminogène ou provitamine pouvant se transformer dans 
l’intestin en un produit actif, la vitamine B. 

Si cette transformation n’a pas lieu, soit dans l’intestin soit 
dans le tissu sous-cutané l’état d’avitaminose persiste. 


Hydropysie épidémique. ( Journal uf lhe Uni. Wml. I.s-soc., sep¬ 
tembre 19M.) 

Calcutta est encore le siège d’une poussée d’hydropysie épidé¬ 
mique. Les précédentes épidémies datent de 1877, 1878, 1901, 
1909, 1919, 1926, 1927, 1930, 1 931 et 193?.. La morbidité 
la plus grande se rencontre parmi les-Hindous du Bengale, elle est 
modérée chez les Mahométans et au plus bas chez les Manvaris. Les 
Européens y échappent complètement. Quelques observateurs 
estiment que la maladie est due à l’ingestion de toxines produites 
dans le riz, emmagasiné dans de mauvaises conditions, par quelque 
baciUe sporulé; mais dans quelques épidémies (comme celle des 
îles Fidji) le riz avarié ne peut pas être tenu pour responsable. 
L’usage de l’huile de moutarde est regardé par d’autres comme un 
facteur étiologique important. Les raisons suivantes sont en faveur 
d’une origine non pas toxique niais infectieuse : 

i° Incidence saisonnière en juillet au moment de la grande sai¬ 
son des pluies; 

2 0 Large épidémicité ; 

3° Incidence plus grande parmi les populations riveraines des 
cours d’eau, suggérant la possibilité d’une infection d’origine 
hydrique ; 

4° Apparition occasionnelle de la maladie chez des personnes 
ayant eu contact avec des sujets atteints d’hydropisie épidémique, 
alors que les facteurs diététiques et secondaires ont été éliminés, 
en ce qui les concerne, de façon certaine ; 

5° Extension fréquente de la maladie des villes aux villages; 




6° Marche récurrente et chronique de l’affection comme h 
montre la persistance ou la réapparition de l’œdème des jambes, 
des troubles gaslro intestinaux et cardiaques. 

Des recherches ultérieures devraient être orientées vers l’étude 
bactériologique' de la flore intestinale des malades et vers les réac¬ 
tions d’immunité, si un micro-organisme suspect peut être isolé. 
Des essais de reproduction expérimentale chez l’animal seraient 
également à tenter. 


500 cas de tumeurs malignes chez les Indigènes de Nigeria, 

par Sbiitii et Ei.siks. (Antuth lmp. mèdec.und partinil., 28 avril i <)•'! h. 

/161-01 2 (ia p.) 

Les auteurs soulignent d’abord les difficultés d’une enquête suc 
les tumeurs malignes en milieu indigène, l’absence de renseignement 
précis, les observations incomplètes, les inexactitudes touchant 
l’âge du sujet, la durée de la maladie, les symptômes cliniques et 
même la localisation de la tumeur. La détermination histologique a 
été faite avec tout le soin désirable et contrôlée dans les cas douteux. 
Suit un aperçu historique où ils notent l’opinion courante dans 
ces dernières années que la race noire est moins sensible au cancer 
que la race blanche. Hoflrnann (1916) se basant sur un rapport du 
Sierra Leone de 1909 affirme l’extrême rareté de la maladie chez 
les noirs et sa moindre fréquence chez les blancs vivant aux colonies. 
Fouché (1943) n’a pas vu un seul cas de cancer chez les Basutos 
en 6 ans 1/2 de séjour. Le régime végétarien a été invoqué comme 
explication de cette immunité mais il s’agit (Pradia : 1923) d’un 
régime de nécessité, modifiable suivant les circonstances, le nègre 
mangeant de la viande fraîche ou pourrie chaque fois qu’il le peut. 
Le tempérament inquiet du blanc est aussi un facteur possible de 
cancer. L’accroissement récent de la proportion des cas de cancer 
chez les noirs est expliqué paj certains par l’adoption des coutumes 
européennes; d’autres j voient un progrès de nos connaissances sur 
la diffusion des maladies en milieu indigène (Adler et Cummings) 
Pour Renner, ce sont surtout les créoles du Sierra Leone qui ont 
souffert de l’extension du cancer. Pour Sharp (1923) les épithé- 
liomas sont rares sur la côte occidentale d’Afrique, en particulier 
en Nigeria, mais il n’en est pas de même des sarcomes. Blair (1923) 
n’a pas vu un seul cas d’épithélioma ou de sarcome en 2 2 ans de 




ANALYSES. 


A 79 

Nigeria. Par contre, Macfie (19 a a) estime que les tumeurs ne sont 
pas plus rares sur la Gold Coast qu’ailleurs, le sarcome étant même 
plus commun. Smith et Elmes, après avoir exposé ces opinions 
contradictoires, estiment que la seule conclusion autorisée par le 
petit nombre de cas qu’ils exposent est que les tumeurs malignes 
ne sont pas rares chez l’Africain. Ces tumeurs semblent plus 
précoces qu’en Europe. La confiance grandissante des Indigènes 
dans la médecine européenne aura sans doute pour résultat d’aug¬ 
menter le chiffre des cancers observés. Snijders et Straub (19 a 4) 
avaient déjà remarqué que la localisation des tumeurs malignes 
est tout à fait différente sous les tropiques. En ce qui concerne le 
sexe, il faut attendre que les femmes fréquentent les formations 
sanitaires en aussi grand nombre que les hommes pour comparer 
leur sensibilité relative. 


Voici les types histologiques observés dans les 8 dernières 
années : 


Epithéliomas. 

Sarcomes. 

Tum. mixte parotide. 

Endothéliome. 

Adamantinome .... 

Cvlindrome. 

Perithéliome. 

Tératome. 

Chorioépithéliome .. 


aa5 soit 45 p. 100 
230 A4 
18 3,6 

17 3,4 

i3 a,6 

2 o,4 

a o,4 

2 o,4 


Parmi les épithéliomas, on note : 

Epithéliomas glandulaires. 

Epithéliomas spino-cellul. 

Epithéliomas baso-cellul. 

Les sarcomes peuvent être divisés en : 

Sarc. à cellules rondes. 

Sarc. à cellules fusiformes. 

Mélanomes. 

Tumeur de Kaposi. 

Sarc. myoblastique. 

Sarc. myéloblastique. 

Gliosurcomes. 

Sarc. à cell. polymorphes ..,. 

Ostéosarcomes. 

Sarc. alvéolaires. 


3. p. 
12,6 
i,4 



9 1,8 

9 1,8 

3 0,6 

3 0,6 

3 0,6 



















ANALYSES. 


On voit que les tumeurs comprennent un nombre sensiblement 
égal d’épithéliomas et de sarcomes. 

Pourcentage des diverses localisations cancéreuses : 


Peau. 

Ganglions lymphatiques. 

Foie. 

Os. 

Organes génitaux féminins . 

Orbite. 

Région parotidienne. 

Sein. 

Membres. 

Tube digestif (sauf estomac). 

Face. 

Testicule. 

Main. 

Estomac, crâne, prostate,chacun..' 

Bouche, pancréas, thyroïde, aisselle 

de chaque . 

Vessie, poitrine, palais, dos, épaule, 

de chaque . 

Vésicule biliaire, cerveau, poumon, 

langue, de chaque.. 

Localisât, non indiquées. 


q4 cas 
Oo 


*9 


34 

3o 


39 

a3 


7 

4 

3 


a5 


18,8 p. 100 



5,8 

5,8 

4,6 


1,6 

1,4 

0,8 

0,6 

o,4 


Sur 9 4 tumeurs cutanées 39 siègent aux pieds. 

Les tumeurs osseuses intéressent 2 8 fois le maxillaire, 12 lois 
les os longs, 3 fois les côtes, 2 fois l’omoplate, 1 fois le crâne et 
la main. Pas de tumeur du pharynx ; 1 seul cancer de l’œsophage. 

Age.— 39 tumeurs, soit 5,8 p. 100 chez des enfants au-dessous 
de 10 ans, dont 10 lymphosarcomes de l’orbite d’origine trauma¬ 
tique probable; 

1 lymphosarcome de l’épaule chez fille de 9 mois; 

1 adénomyosarcome du rein chez enfant de 3 ans ; 

2 épithéliomas primitifs du foie chez enfants de 4 et 6 ans; 

1 lymphosarcome du médiastin chez un enfant de 3 ans ; 

1 lymphosarcome de l’abdomen chez un enfant de 4 ans ; 

1 lymphosarcome des gangl. axill. chez un enfant de 6 ans ; 

2 sarcomes du testicule chez enfants de 6 et 7 ans ; 

1 lymphosarcome de l’ovaire chez enfant de 8 ans. 





















ANALYSES. 


481 

De 10 à 3 o ans, 57 tumeurs, dont 3 seulement de l’orbite, i3 
de la parotide, 8 de la mâchoire, 8 du foie, î chorioépithél. 
utérin. 

Epithéliomas. — 70 épith. pavimenteux (dont 7 baso-cellulaires) 

33 du type épidermique dont 8 de la face (3 base) 3 du crâne, 
du pied, du col utérin, 5 des membres ulcérés, □ du pénis, 1 du 
scrotum, et 2 du thorax (maladies de Paget?) 

De telles constatations s’opposent à l’affirmation de Hopkins et 
Van Studdiford ( 19 3 4) que les cancers cutanés sont rares chez les 
nègres. 

A signaler une tumeur du doigt chez un indigène de 5o ans 
travaillant depuis longtemps dans l’indigo et ayant eu des érup¬ 
tions vésiculeuses aux mains de temps en temps; après ulcération 
et infiltration dure et indolore, apparition d’épithélioma pavimen¬ 
teux. 

Parmi les 155 épith. glandulaires , 48 du foie (3o p. 100) a 5 du 
sein (dont 3 chez l’homme), 6 de la parotide. 

Sarcomes.— 1° Mélaniques. Sur 40, 3o au pied dont 5 avec métas¬ 
tase à l’aine et 1 métastase dans les côtes. Age entre 35 et 45 ans. 

Aspect histolog. fuso-cellulaire parfois tourbillonnant avec 
pigment, abondant et parfois masses nécrotiques. 

Souvent aussi zones épithéliomateuses à disposition alvéolaire 
ou tubulaire, avec aspects syncytiaux et infiltration tissus voisins. 
Dans q cas, structure voisine d’épithélioma pavimenteux peu diffé¬ 
rencié, à éléments polymorphes; parfois aspect périthélial. 

Doit-on appeler ces tumeurs mélanomes, ou distinguer des mêla* 
noépithéliomes et des mélanosarcomes? Le polymorphisme constaté 
dans un même cas conseille de ne pas créer de subdivisions. 

Kettle (19 a 5) a d’ailleurs souligné la variabilité d’aspect des 
tumeurs mélaniques secondaires. 

2° Myoblasliques. Parmi les 9 cas de ce groupe, l’un intéressait le 
rein droit d’une fillette de 3 ans. La tumeur emplissait presque 
l’abdomen et l’enfant mourut 2 4 heures après son extirpation. Elle 
avait la structure du rein embryonnaire avec des paquets de fibres 
allongées, sans striation visible mais colorées en jaune par le V. 
Gieso. 

méd. et piiahm. col. — Avril-mai-juin ig35. XW1II ?u 



Les autres tumeurs intéressaient ia région scapulaire, le muscle 
droit, le triceps, l’épaule et le testicule. 

3° Sarc. hémorragique multiple de Kaposi. 10 cas (a p. 100) 
Macleod (1930), pense que cette maladie se présente sous deux 
formes : maligne avec métastases causant la mort, ou relativement 
bénigne quand localisée aux extrémités, surtout les jambes ; la dispa¬ 
rition spontanée est alors possible et il n’y a ni métastase ganglion¬ 
naire ou viscérale ni retentissement sur l’état général (origine angio¬ 
mateuse possible). 

Les cas observés en Nigeria appartiennent au a" groupe, sans 
qu’on puisse l’affirmer en l’absence d’observations de longue 
durée. Age : plus de 3o ans. Premiers nodules du côté des exten¬ 
seurs, d’abord discrets, surface lisse, consistance molle, saignant 
facilement; plus tard, nodules nombreux et confluents; ulcération. 
Lésions symétriques mais d’intensité inégale. Histologiquement, 
sarcome fusocellulaire avec vaisseaux dilatés et inliltrat. légère de 
plasmocytes et cellules rondes. Hémorragies disséminées; mitoses 
rares mais constantes ; pas de troubles de l’état général mais gêne 
de la marche ou station debout prolongée. Justus (1910) aurait 
reproduit expérimentalement la maladie chez la souris par inocul. 
sous-cutanée, d’émulsion mais les essais des auteurs en Nigeria 
furent infructueux. 

Kauffmann (1992) hésite entre le terme de sarcoïde. et de sarcome, 
pour désigner ces tumeurs. 

4° Parmi les autres sarcomes, h méritent d’être mentionnés : 

A. Un lymphosarcome abdominal : rate énorme, ganglions 
hypertrophiés, pancréas seul organe envahi ; structure du réticulo¬ 
sarcome ; 

B. Sarcome de la vésicule biliaire. Homme 3o ans. Ictère, défense 
musculaire, mort le soir de l’intervention. Vésicule distendue à 
parois infiltrées de cellules rondes fréquemment en mitose, a no¬ 
dules hépatiques offrant même structure ; 

C. Tumeur du testicule ; 5 ans, hypertrophie ganglionnaire sur¬ 
tout sous maxillaire et splénique. Nodules sous-cutanés jambes. 
Améüoration par arsenic. Tumeur scrotale de 6 centimètres de dia¬ 
mètre, masse blanche, dure, sphérique ; structure sarcome embryon¬ 
naire? mélanome malin? Séminome; 



ANALYSES. 483 

D. Sarcome abdominal à cellules rondes, fille 5 ans, envahissant 
foie, rein droit et intestin. Aspect de périthéliome. 

Tumeurs du foie. — Sur 55 tumeurs, à 8 épithéliomas dont 
3a primitifs. 

La proportion de 6,4 p. îoo est très élevée. Ewing jugeant le 
taux de î ,3 p. î oo déjà excessif. La cirrhose était nette dans 17 cas, 
très accusée dans 10. Dans un cas, parasitisme à Schistosomum 
ayant provoqué un noyau de sclérose. 

Age varie de 4 à 35 ans dont 18 moins de 3o ans. 

Tous d’origine hépatique sauf a biliaires. 

Snijders et Traub (19 a a) ont noté à Sumatra 35 fois plus de 
cancer du foie qu’en Europe, associé à cirrhose type Laennec dans 
la proportion de 67 pour 79. La proportion de cancer hépatique 
chez les Javanais atteindrait 55 p. 100 de la totalité des cancers. 

Tumeurs du maxillaire. — Sur 49 tumeurs osseuses, 28 siègent 
dans la région buccale dont 16 à la mâchoire : 1 a adamantinomes, 
1 a sarcomes, 3 épithéliomas. A noter la fréquence des adamanti¬ 
nomes qui atteignent parfois de grandes dimensions. Le Dantec 
(19 a a) en a décrit 4 cas comparables à ceux de Nigeria; il les 
considère comme des tumeurs mixtes d’origine dentaire ne récidi¬ 
vant pas après extirpation. Tous chez des adultes sauf un à 15 ans. 

A signaler en outre dans ce groupe, 2 sarcomes à cellules rondes 
chez des indigènes de 10 à 12 ans, 2 sarcomes myéloblastiques 
même âge et 1 épithélioma chez un enfant de 10 ans. 

Tumeurs des os longs. — 3 sarc. à cell. rondes de la tête humérale ; 

2 sarc. myéloblastiq. de la tête radiale; 

1 sarc. à cell. rondes, 1 sarc. fusocellul. et 1 épith. pav. du tibia ; 

1 sarc. à cell. rondes extrém. inf. du fémur, femme, 20 ans. 

Tumeurs des organes génitaux femme. — 3 â dont 2 1 du col, 4 de 
l’ovaire, 4 de l’utérus, 2 du vagin, 2 des lèvres, et 1 de la Yulve. 

Toutes épithéliales sauf 4 (tératome et sarcome à cell. rondes de 
l’ovaire, sarcome myoblastique et chorioépithéliome?). 

Tumeurs des glandes salivaires. — 18 tumeurs mixtes dont 15 paro¬ 
tidiennes, âge i4 à 5 o ans. 

4 épithéliomas glandulaires purs tous de la parotide. 

2 sarcomes à cell. rondes de la parotide. 



48/i ANALYSES. 

Tumeurs de. l'orbite. —18 sarcomes (tous lympho, sauf un méia 
nome). 

10 épithéliomas, î endothéliome, î cylindrome. 

On a déjà souligné la précocité de ces tumeurs (î à 3 ans, î à h, 
3 à 5 ans, s à 6, à 6,5 entre 8 et îo ans. 

Tumeurs du testicule. — 8 dont 6 sarcomes et î épithélioma glan¬ 
dulaire. 

Parmi les premiers, î myoblastique, a fusocellulaires, a lympho, 
î teratome, î mélanome. 

Tumeurs de la vessie. — t seul épithélioma massif, sans relation 
évidente avec schistosomiase. Souvent aspect précancéreux dans 
inflammat. bilharz. 


Nouvelles recherches sur la vaccination antivariolique, pué le 

I) r C. G. Pieiice. ( Office international d‘Hygiène ■publique, janvier t q.'la. 

n* î, tome XXVII.) 

Le virus de vaccine a été cultivé avec succès sur les tissus vivants 
par un certain nombre de chercheurs. La question de savoir si ce 
virus possède une valeur pratique en tant qu’agent de prophylaxie 
jennerienne a été résolue par l’alfirmative aux Etats-Unis par plu¬ 
sieurs auteurs opérant sur de petits groupes. Le virus n’a pas encore 
subi l’épreuve de la vaccination sur une large échelle dans les condi¬ 
tions de la pratique courante. 

Le virus de la vaccine peut être cultivé sur l’embryon de poulet 
et dans le liquide de Tyrode, contenant des embryons de poulets 
hachés; la diminution d’activité du virus à la suite de passages 
répétés sur les tissus de culture peut être combattue par des pas¬ 
sages périodiques sur des vaccinifères plus habituels. 

Le virus préparé par culture sur tissus a donné de bons résultats 
dans la vaccination de l’homme (en petits groupes) dans les mains 
de plusieurs expérimentateurs et on a prétendu que ce virus 
offrait divers avantages sur la lymphe de génisse. Ces avantages 
consisteraient principalement en une réaction plus légère bien que 
le nombre de jours pendant lesquels s’observe la réaction ne soit 
pas clairement spécifié; en l’absence de bactéries et autres agents 
contaminants ; et dans la facilité et le bon marché avec lesquels le 
virus peut être produit en quantité satisfaisante. Des travaux sont 



en cours pour déterminer la durée de l’immunité produite chez 
l’homme par la vaccination au moyen de virus obtenus par ces 
méthodes. 

La vaccination par la voie sous-cutanée paraît avoir retenu 
davantage l’attention en Europe qu’aux États-Unis et semble y être 
davantage pratiquée. L’étude la plus complète parue dans la litté¬ 
rature américaine est celle de Roberts en iq 39, cet auteur a 
rapporté 966 vaccinations par les méthodes intra ou sous-cutanée. 
Roberts conclut de son expérience limitée que la méthode offre 
plusieurs avantages et que ceux-ci l’emportent sur les inconvénients, 
il en préconise un plus large emploi. Bien que l’immunité paraisse 
aussi fréquemment obtenue par ces méthodes que par le procédé 
des scarifications, il semble qu’elles pèchent par défaut d’unifor¬ 
mité dans la manifestation de l’immunité et il y a là, semble-t-il, 
une objection sérieuse à l’emploi de ces méthodes. 

Les plus récentes études de l’immunité produite par la vaccina¬ 
tion et la variole paraissent indiquer que l’immunité contre la vac¬ 
cine consécutive à la vaccination est plus prolongée qu’on ne le 
supposait généralement. Chez la plupart des individus, l’immunité 
semble durer pendant 9 0 années et même davantage, la revaccina- 
tion renforce l’immunité et constitue en général une épreuve bé¬ 
nigne. Toutefois il faut s’attendre à ce que l’activité du virus 
employé pour la revaccination influence les résultats de ces études. 
L’immunité conférée par la variole contre une nouvelle attaque de 
la maladie est, dans la très grande majorité des cas, permanente. 
Il est d’ailleurs intéressant de remarquer que la variole ne confère 
pas vis-à-vis de la vaccine une immunité aussi solide car des indi¬ 
vidus ayant eu la variole présentent fréquemment, lorsqu’on les 
vaccine, les lésions de vaccine primitive ou accélérée. En d’autres 
termes la vaccine protège bien contre la variole, mais l’inverse n’est 
pas aussi vrai en général. 


L’immunité antidiphtérique chez les noirs du Congo Belge, 

. par Ramon, Niîlis et leurs collaborateurs. (.In». Soc. Belge Med. 
J'itofi ., décembre iq34, p. 457.) 

Il résulte des recherches des auteurs : 

i° Que les sérums des noirs adultes du Congo belge, quelle 
que soit la région où ils ont été prélevés, possèdent presque tous 
(95,7 p. 100) une quantité d’antitoxine suffisante pour négativer 



48(5 


ANALYSES. 


une réaction de Schick; les sujets sont donc presque tous réfrac¬ 
taires à la diphtérie : 

2° Parmi les non réceptifs, les trois quarts environ (73,9 p. 100) 
possèdent un taux élevé d’antitoxine (soit plus de 1/100* d’unité 
par centimètre cube de sérum) ; 

3° Les enfants de 6 à 8 ans présentent une immunité moins 
élevée que les adultes; en effet, le nombre de réceptifs atteint 
21,9 p. 100 et parmi les non réceptifs, la moitié seulement pré¬ 
sente un taux d’antitoxine supérieur à 1/10“ d’unité; 

4° Toutefois si on compare l’immunité de ces enfants à celle des 
enfants du même âge de nos pays, on constate que celle-là est 
supérieure à celle-ci (5o p. 100 d’enfants réceptifs). 

Il semble bien d’après les différences observées chez les enfants 
et chez les adultes que l’immunité n’est pas une immunité de race, 
mais une immunité acquise. Le problème devient plus débeat 
lorsqu’il s’agit de déterminer si cette immunité acquise est la consé¬ 
quence d’une immunisation active ou s’il s’agit d’une immunisation 
naturelle non spécifique. Cette dernière théorie (Hirzfeld) est 
étayée sur le fait apparent de l’absence de diphtérie dans les 
contrées où l’on trouve un taux élevé d’antitoxine dans le résum des 
sujets. Mais il semble que les premières constatations doivent être 
révisées. Les auteurs citent des observations qui établissent que la 
diphtérie existe au Congo belge, bien que les cas soient encore 
rarissimes; ils le deviendront peut être moins si on parvient à effec¬ 
tuer des observations détaillées et des études bactériologiques 
précises. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 

A propos des néphrites post-vaccinales.— M. F. Meerssemann demeure 
convaincu qu’en pratique il convient, dans l’état actuel des choses, 
de maintenir les prescriptions réglementaires qui contre-indiquont 
la vaccination antityphoparathypique et la vaccination associée chez 
les albuminuriques. 


Forme cutanée pure de la maladie de Nicolas Favre. — M. Jame, Riou 
et Henrion présentent un malade atteint de maladie de Nicolas 



h 87 


ANALYSES. 

Favre avec localisation cutanée. Le nodule cutané lymphogranu- 
lomateux, situé au niveau de l’abdomen, a été la première manifes¬ 
tation apparente de la maladie et les auteurs se demandent s’il ne 
représente pas la porte d’entrée du virus. 

Un cas de paralysie faciale chez l'enfant. — M. M. Marner et Liscont 
ont observé une fillette de trois ans qui présente une paralysie 
faciale périphérique d’étiologie hérédo-spécifique probable. 

A propos de la résorcino-réaction de Vernes. — M. P. Rillischer 
après six années d’une pratique de cette réaction, confirme sa valeur 
tant pour le diagnostic que pour le pronostic de la tuberculose. 

A propos d'un cas de cellulo-cervico brachialite. — M. M. Barraux 
et Gibelin relatent l’observation d’un sujet jeune ayant présenté 
une algie cervico-brachiale, s’accompagnant de phénomènes géné¬ 
raux importants, de troubles paréto-sensitifs et vaso-moteurs. Ils 
établissent une relation entre une apophysite cervicale, un syndrome 
des trous de conjugaison, une angine aiguë, une thyroïdite, seules 
manifestations d’une maladie rhumastimale, et une phlégmasie 
cellulitique diffuse agissant par compression plexuelle et funiculaire 
pour déterminer le syndrome paréto-algique très rapidement enrayé 
par les massages de placards cellulitiques, alors que les traitements 
salycilés et la radiothérapie semi-pénétrante n’avaient point 
apporté d’amélioration très sensible. 

Notes rétrospectives à propos de l’aliénation mentale dans l’armée à 
l’époque de la guerre de Crimée. — M. Wahl a rassemblé, en dépouillant 
les archives de l’Asile des Bouches-du-Rhône, les observations des 
militaires évacués de Crimée et internés dans cet asile. Leur nombre 
fut relativement faible : 117 malades mentaux pour un effectif 
d’environ Afio.ooo hommes. L’auteur conclut de cette étudeque 
la folie est moins fréquente dans les armées de métier que dans les 
armées modernes, que les maladies mentales qu’on y rencontre 
sont les mêmes, mais en proportions différentes. Les plus fréquentes 
furent la paralysie générale, la démence précoce et l’alcoolisme. La 
confusion mentale était rare autrefois tandis qu’aujourd’hui elle 
est la plus fréquente des psychoses militaires. 

La chaussure du soldat. Avantages d’un soulier mixte à semelle de cuir 
et talon caoutchouté. — M. H. Gounelle rapporte les résultats d’une 



488 


ANALYSES. 


enquête sur le ressemelage complet en caoutchouc des chaussures 
de la troupe qui paraît devoir être écarté. Il a préconisé l’adoption 
d’un brodequin mixte à semelle de cuir cloutée et talon de caou¬ 
tchouc, conciliant les avantages de ces ressemelages sans en présenter 
les inconvénients respectifs. 

Un cas de spirochétose rénale à forme chlomrémique s’apparentant à 
certaines néphrites de guerre. — M. R. Gounelle a observé une néphrite 
œdémateuse ayant débuté par des céphalées, épistaxis, raideur de 
la nuque, asthénie et subictère de 48 heures. Constatation des 
signes rénaux et de l’œdème 2 0 jours plus tard avec séro-diagnostic 
de la spiroch. ict. hem. positif. Ces cas s’apparentent à certaines 
néphrites humides de guerre à l’origine desquelles on suspecta un 
moment le rôle de spirochète mais qui furent ensuite placées unique¬ 
ment sur le compte de facteurs inhérents à la vie des tranchées. A 
la lumière des faits actuels, c’est pourtant bien l’étiologie spiroché¬ 
tienne qui doit être retenue. 

Epanchement pleural séro-fibrineux lymphocytaire au début d’une 
pneumopathie aiguë. — M.M. Pilod, Boide et Henri rapportent l’ob¬ 
servation d’une pneumopathie aiguë dont le tableau clinique ini¬ 
tial et éphémère fut celui d’un épanchement pleural séro-fibrineux 
dont la cytologie le jour même de l’entrée à l’hôpital et le deuxième 
jour de la maladie comportait 7 2 p. 100 de lymphocytose, 19 p. 100 
de cellules endothéliales et 18 p. 100 de polynucléaires. Très rapi¬ 
dement le syndrome pleurétique s’effaça et fut remplacé par un 
syndrome d’hépatisation lobaire. Cette évolution et cette cytologie 
un peu anormale méritaient d’être signalées. 

Les réactions vaccinales bénignes au cours des vaccinations associées. 
Etude clinique. — MM. Henri, Guilleman et Passa, à l’occasion de la 
vaccination, par le mélange antityphoparathyphique et anatoxino- 
diphtérique, d’un contingent de 136 sapeurs-pompiers, reprennent 
l’étude des réactions vaccinales bénignes; elles s’accompagnent 
régulièrement d’une élévation du taux de la polynucléose san¬ 
guine qui dépasse, en général, 80 p. 100. Elles traduisent l’exis¬ 
tence de particularités individuelles latentes, qui paraissent devoir 
être rattachées à une hyperergie acquise par un contact antérieur 
avec l’antigène. Les auteurs appuient cette assertion sur des argu¬ 
ments cliniques et biologiques. 



LIVRES REÇUS. 489 

La conduite à tenir vis-à-vis des militaires devenus tuberculeux au cours 
du service au point de vue de la prophylaxie. — M. J. Sotty. 

Acrocyanose et syndrome de Basedow. — M.M. L. Ferrabouc et 
A. Judé apportent l’observation d’un homme de 33 ans présentant 
ces deux syndromes associés. L’acrocyanose est apparue la première 
mais les auteurs pensent qu’elle fut sous la dépendance des troubles 
endocriniens déjà latents. Ils soulignent la diversité des réactions 
sympathiques chez un même sujet. 


IV. UVUES REÇUS. 


Traitement et prophylaxie des maladies des pays chauds, par 
MM. 11. v\\ N'it/.kn et J. Duwez. (38o pages. Impr. des Travaux 
publics, rue de Flan Ire. i Or), Bruxelles. . 9 34. ) 

L’ouvrage est divisé en deux parties. Dans la première, écrite par 
M. Van Nitsen, sont passés en revue le traitement et la prophylaxie 
des maladies coloniales, réparties en 4 a chapitres. 

Dans un style clair et condensé l’auteur envisage d’abord les 
diverses modalités de traitement de chacune d’elles d’après les 
données les plus récentes. Il rappelle ensuite les règles de la pro¬ 
phylaxie, en les faisant suivre souvent des mesures officielles pres¬ 
crites au Congo belge, excellents mémentos susceptibles de rendre 
les plus grands services en maintes circonstances. 

Dans la deuxième partie M. Duwez a résumé, le plus souvent sous 
forme de tableaux, les formes pharmaceutiques, l’action, les contre- 
indications, la posologie et la toxicité des médicaments d’usage 
courant, parmi lesquels de nombreuses spécialités. 

Un index général très complet permet de faciles et rapides 
recherches. 

Les auteurs ont pleinement atteint le but qu’ils s’étaient proposé 
«d’aider le labeur quotidien du médecin colonial». Il n’est pas 
douteux que leur ouvrage ne reçoive de la part de nos camarades 
exerçant dans les pays chauds le meilleur accueil. 





I.IMiKS g ECUS. 


490 

Médicus 1935 . (iuidc-annuaire du corps médical français. Ln vol. 
in-8" raisin, relié pleine toile, i4oo page . (Amédée Legiund, édi¬ 
teur.) Prix : A» francs (France et Colonies : 3f> francs). Vient de 
paraître. 

Cette brochure décrit le premier cas de spirochétose ictérohémor¬ 
ragique diagnostiqué en Argentine. Il s’agit d’une jeune femme 
jusque là en parfaite santé, qui tomba soudain gravement malade 
deux joursaprès s’être baignée dans la rivière de La Plata, près de 
Buenos-Aires : fièvre élevée et de longue durée, myalgie et hépa- 
to-néphrite, subictère, albuminurie, vomissements fréquents, quel¬ 
quefois du sang dans les matières vomies et dans les selles. Une 
gastrectomie révéla un ulcère superficiel de l’estomac et un autre 
plus profond du duodénum. 

La malade succomba au /i° mois. 

Le sérum sanguin fut envoyé au 3' mois de la maladie au pro¬ 
fesseur Schlossberger de Berlin, pour confirmer le diagnostic 
d’ttIctère infectieux de Weih. Avec la souche de Lisbonne le 
sérum produisit la lyse en dilution à î .p îoo, une agglutination 
nette à î p. aoo, faiblement positive à î p. too. La réaction, écri¬ 
vit Schlossberger, doit être considérée comme positive et l’aflection 
comme un cas typique de maladie de Weilr. 

Depuis, Chiodi, de l’Institut bactériologique de Buenos-Aires 
a fait savoir qu’il avait trouvé le spirochète ietéro-hémorragique chez 
les rats de Buenos-Aires. 

L’ouvrage contient en outre des vues sur l’étiologie, la patho- 
génie, la symptomatologie et l’anatomie pathologique de la mala¬ 
die. 



l'IMMOTIONS, NOMINATIONS. 


A 91 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

PROMOTIONS. 


SEHUUE lïK SA NT K DUS TROUPES COLONIALES. 


ARMÉ K ACTIVE. 

I’ar décret du 27 décembre 1 9 3 4. les élè\es de l'École du Service do Santé 
militaire (section médecine «troupes coloniales-) dont les noms suivent sont 
nommés au grade? de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales. 

A la date du 5 décembre 1 ç>34. 

M. l.vTiiofMBTiF. (Jean), reçu docteur en médecine le 4 décembre ig34. 

M. Conry (Armand), reçu docteur en médecine le 4 décembre 1934. 

A la date du 6 décembre tg34. 

M. Soi un (Hubert), reçu docteur en médecine le 5 décembre 1 g 34. 

. A la date du 7 décembre tg34. 

M. Memhiussu (Pierre), reçu docteur en médecine le 6 décembre 1934. 

A la date du 8 décembre ig34. 

M. Foucard (Henri), reçu docteur en médecine le 7 décembre tg34. 

A 1a date du 9 décembre 1934. 

M. Barada (Joseph), reçu docteur en médecine le 8 décembre ig34. 

M. Sénéchal (Lucien), reçu docteur en médecine le 8 décembre 1934. 

M. Bettin (André), reçu docteur en médecine le 8 décembre ig34. 

A la date du t 2 décembre 1 g34. 

M. Berte (Eugène.), reçu docteur en médeeino le 11 décembre ig34. 

A la date du 13 décembre 1934. 

M. CnAiiEUF (Maurice?), reçu docteur en médecine le 12 décembre ig34. 

M. Campestre (Georges), reçu docteur en médecine le 12 décembre ig35. 

A la date du i4 décembre ig34. 

M. Laquintinib (Jean), reçu docteur en médecine le i3 décembre ig34. 

L’ancienneté de ces officiers dans le grade de médecin sous-lieutenant est reportée 
(sans rappel de solde) au 3i décembre 1931 (application de la loi du 6 janvier 
1923, modifiée par la loi du 24 décembre 1925). 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


m 

En conséquence, MM. Lathoumetie, Conuv, Soyer, Mknuousse, Foucard, Barada, 
Sénéchal Buttin, Brute, Chaleur, Campestre, Laquintinie, sont promus au grade de 
médecin lieutenant des troupes coloniales (sans rappel de solde), à compter du 
3i dérembre ii)33. 

Par décision du même jour, ces officiers sont affectés à l’École d’application du 
Service de Santé des troupes coloniales à Marseille. 


Par décret du 37 décembre ig34, les élèves de l’École du Service de Santé 
militaire (section médecine « troupes coloniales») dont les noms suivent, sont 
nommés au grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales : 

A la date du 28 novembre tg34. 

M. Causse (Maurice), reçu docteur en médecine le 27 novembre 193A. 

A la date du 3o novembre tg34. 

M. Faure (Paul), retu docteur en médecine le 29 novembre 1 9 34. 

A la date du 2 décembre ig34. 

M. Valette (André), reçu docteur en médecine le 1" décembre 1934. 

L’ancienneté de ces officiers dans le grade de médecin de sous-lieutenant est 
reportée (sans rappel de solde) au 3i décembre x 93 1 (application de la loi du 
6 janvier 1923 modifiée par la loi du 34 décembre 1935). 

En conséquence, MM. Causse, Faure, Valette sont promus médecins lieutenants 
des troupes coloniales (sans rappel île solde) a compter du 3i décembre 1933. 

Par décision du même jour, ces officiers sont affectés à l’École d’application du 
Service de Santé des troupes coloniales à Marseille. 


Par décret du 7 janvier 1935, les élèves de l’École du Service de Santé militaire 
(section médecine «troupes coloniales»), dont les noms suivent, sont nommés au 
grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales : 

A la date du 9 décembre 19 3 4. 

M. Castera (Louis-Raymond), reçu docteur en médecine le 8 décembre 1934. 

A la date du i5 décembre 1 g3A. 

M. Astbsiano (Gabriel-Roger), reçu docteur en médecine le i4 décembre 1934. 
A la date du 18 décembre ig34. 

M. Casile (Marius-Antoine-Malhieu), reçu docteur en médecine le 17 décembre 

1934. 

A la date du 20 décembre ig34. 

M. Thomas (Ferdinand-Victor), reçu docteur en médecine le 19 décembre 1934 
M. Le Flem (Roger), reçu docteur en médecine le 19 décembre 1934. 

L’ancienneté de ces officiers dans le grade de médecin sous-lieutenant est 
reportée (sans rappel de solde) au 3 1 décembre 1931 (application de la loi du 
6 janvier 1923, modifiée par la loi du a4 décembre 1935). 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


K)?, 

En conséquence, MM. Castera, Astesiano, Casile, Thomas et Le Flem sont promus 
médecins lieutenants des troupes coloniales (sans rappel do solde) à comptor du 
3i décembre ig33. 

Par décision ministérielle du même jour, ces officiers sont affectés à l’École 
d’application du Service de Santé des troupes coloniales à Marseille. 


Par décret du i3 mars ig35, ont été promus ou nommés dans la 1" section du 
cadre de l’état-major générai de l'armée, du corps de l’Intendance militaire, du 
Corps de santé militaire, de l'état-major général des troupes coloniales, du corps 
de l'Intendance militaire des troupes coloniales,’du Corps de Santé militaire des 
troupes coloniales : 


Au grade de médecin général : 

M. le médecin-colonel Gaillard (11. C. J.), en remplacement de M. le médecin 
général Mul, placé dans la section de réserve; 

M. le médecin colonel Pezet (O. C. E. M.), en remplacement de M. le médecin 
général Vivie, placé dans la section de réserve. 

Affectations. 

Par décision du 13 mars 1 g 3 5, les officiers généraux nouvellement promus dont 
les noms suivent ont été maintenus dans leur affectation actuelle, savoir : 


M. le médecin général des troupes coloniales Gaillard, Directeur des services 
sanitaires militaires de l'Jndochine ; 

M. le médecin général des troupes coloniales Pezet, sous-directeur do l’École 
d’application du Service de Santé des troupes coloniales à Marseille. 


Par décret du ao mars ig35, ont été promus aux grades ci-après : 

Médecin-colonel : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Ricou (J.-J.-M.-D.), en service hors cadres en A. 0. F. en remplacement de 
M. Jubin, décédé; 

M. Lailhedgue (J.-B.-M.-A.), en service hors cadres au Pacifique, en remplacement 
do M. Gaillard, nommé médecin général; 

M. Arlo (J.-J.-A.-M.), de l’École d’application du Service de Santé des troupes 
oloniales, en remplacement de M. Pezet, nommé médecin général. 

Médecin lieutenant-colonel : 

(Rang du a5 mars ig3 5.) 

Les médecins commandants : 

M. Bordes (J.-J.-M.-É.-J.), en service hors cadres en .A O. F., en remplacement 
le M. Bablet, retraité; 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


49 4 

M. Bonneau (E.-J.-M.), en service en Tunisie, en remplacement de M. Ricou 
promu; 

M. Gorjux (J.-M.-É.), en service en Indochine, en remplacement de M. Lailheugm 
promu ; 

M. Cartron (H.-M.), en service hors cadres au Cameroun, en remplacement d<- 
M. Arlo, promu. 

Médecin commandant : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

Les médecins capitaines ;. 

1" tour, M. .Saleun (G.-G.-É.), en service au a* R. I. C., en remplacement de 
M. Fonquemie, retraité; 

a* tour M. Leroy (G.-H.), en service à Madagascar, en remplacement de M. Pujol, 
décédé ; 

1" tour M. Dezoteux (H.-G.), en service au Levant, en remplacement de M. Dc-I- 

a“ tour M. Germain (A.-J.-H.), en service 4 la Martinique, en remplacement de 
M. Lossouarn, retraité; 

î" tour M. Cauvin (M.-M.-C.-J.), en service au 16’ R. T. S., en remplacement du 
M. Ambiel, retraité; 

a" tour M. Mai,val (J.-P.-A.), en service hors cadres, en Chine, en remplacemenl 
do M. Puel, retraité; 

i" tour M. Jolly (A.-M.-D.), en service hors cadres en A. E. F., en remplacemenl 
de M. Rabaute, retraité; 

a' tour, M. Varneau (L.-E.), en service au D. I. C., en remplacement de M. Ser- 
radel, retraité ; 

i" tour, M. Fabre (J.-A.-P.), en service au D. I. C., en remplacement de M. Trc- 
gan, retraité; 

a” tour, M. Dufeaut (C.-V.-A.), en service hors cadres, en Indochine, en remplace, 
ment de M. Bordes, promu; 

î" tour, M. Rioo (M.-V.), en service au a 3” R. I. C., en remplacemenl de M. Bon- 

a’ tour, M. Queinnec (P.-F.), en service hors cadres en Indochine, en remplace¬ 
ment de M. Gorjux, promu; 

î" tour, M. Goiran (E.-J.-M.), en service hors cadres en Indochine, en remplace¬ 
ment de M. Cartron, promu. 

Médecin capitaine : 

(Rang du a4 mars ig35.) 

Les médecins lieutenants : 

t" tour (ancienneté), M. Vaicuere (J.-P.-J.), en service au R. I. C. M-, en rempla 
cernent de M. Guignes, décédé; 

a’ tour (choix), M. Delom (P.), en service hors cadres on A. E. I., en remplace 
ment de M. Saleun, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Boucubt (R.-J.), en service au 4 t* R. M. I, C., en renij ; 
cernent de M. Leroy, promu; 

t" tour (ancienneté), M. Marty (J.-E.), en service ho- ■'d • >■ • i, < ;n 11< i ’ , 
remplacement de M. Dezoteux, promu ; 

a* tour (choix), M. AnQoiE (E.-P.-L.-A.) cri service au -, 

ment de M. Germain, promu ; 







PROMOTIONS, NOMINATIONS. 495 

3‘ tour (ancienneté), M. GnospERRiN (R.-D.-P.), en service hors cadres au Togo, 
en remplacement de M. Cauvin, promu; 

1" tour (ancienneté), M. Bertrand (E.-Y.), en service au a” R. A. C., en remplace¬ 
ment de M. Malval, promu; 

(Rang du a5 mars ig35.) 

a‘ tour (choix), M. Martin (L.-M.-M.), en service en .A O. F., en remplacement 
de M. Jolly, promu ; 

3' tour (ancienneté), M. Gardais (P.-L.-J.), en service au a - R. A. C., en rempla¬ 
cement de M. Varneau, promu (ligure au tableau d avancement de ig35); 

i" tour (ancienneté), M. Ginirys (L.-L.-M.-A.), en service hors cadres à Mada¬ 
gascar, en remplacement de M. Fabre, promu; 

a* tour (choix), M. Mourinaiid (M.), en service hors cadres en A. E. F., on rempla¬ 
cement de M. Duffaut, promu ; 

3* tour (ancienneté), M. Derbroub (P.-H.), en service hors cadres en A. E. F.,en 
remplacement de M. Riou, promu; 

i" tour (ancienneté), M. Gouraud (J.-L.), en service au ia“ R. T. S., en rempla¬ 
cement de M. Queinnec., promu; 

a - tour (choix), M. Eïmard (P.-E.-H.), en service au 8" T. R. S., en remplacement 
de M. Goiran, promu. 

Officier de sanie militaire indigène de 2’ classe. 

(Rang du a5 mars i 9 35.) 

M. l'oflicicr de santé militaire indigène de 3* classe Dang Heu Cm en service en 
Indochine. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

M. le pharmacien commandant Laffitte (N.-C.-B.-L.-J.), en service au a 3* R. I. C., 
en remplacement de M. Lespinasse, promu. 

Pharmacien commandant : 

(Rang du a5 mars î g35.) 

i" tour, M. le pharmacien capitaine Barturcoy (J.-L.-.A), en service au Ministère 
des Colonies, en remplacement de M. Laffitte, promu. 

Pharmacien capitaine : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

Les pharmaciens lieutenants : 

î" tour (ancienneté), M. Batairrier (H.-L.), en service hors cadres à Madagascar, 
en remplacement de M. Gueguinoux, démissionnaire; 

a* tour (choix), M. Rivoaren (P.-A.), en service À Madagascar, en remplacement, 
de M. Barthecoy, promu. 

Lieutenant-colonel d'administration : 

(Rang du a5 mars i 9 35.) 

M. lo commandant d'administration Vigneron (IL), en service à Madagascar, en 
remplacement de M. liervo, retraité. 







49 G 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Commandant d’admintstraiton : 

(Rang du s4 mars ig35.) 

Les capitaines d’administration : 

a - tour (choix), ,i” partie M. Reynaud (N.-A.-M.), en service à l’école d’applica 
tion du Service de santé des troupes coloniales, en remplacement de M. Vigneron 
promu. 

(Rang du a5 mars icj35.) 

3" tour (choix, t” partie), M. Bounms (J.-B.), en service au Ministère des Colo¬ 
nies, en remplacement do M. Sauvé, retraité. 

Capitaine d’administration : 

(Rang du au mars ig35.) 

Les lieutenants d’administration : 

3' tour (choix), M. Achakd (A.-L.), en service hors cadres en A. O. F., en remplace¬ 
ment de M. Alexandre, retraité; 

i“ tour (ancienneté), M. Fosdrbvert (M.-A.), en service hors cadres en A. O. F„ 
en remplacement de M. Reynaud, promu. 

a” tour (ancienneté), M. Saunier (I.-L.-B.), en service au Levant, en remplace¬ 
ment de M. Bourhis, promu (figure au tableau d’avancement de ig35). 

Lieutenant d’administration : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

M. le sous-lieutenant d’administration Beieler (H.), en service hors cadres au 

Sous-lieutenant d’administration : 

(Rang du a5 mars ig35.) 

M. Luccioni (L.), adjudant-chef en service hors cadres en Indochine. 


MUTATIONS. 


Par décision du i4 janvier ig35, les mutations suivantes oi 


M. le médecin général Couvv, directeur de l’École d’application du Service de 
Santé militaire des troupes coloniales, à Marseille, nommé directeur du Service do 
Santé et inspecteur des services sanitaires de l’A. O. F., à Dakar, en remplacement 
de M. le médecin général inspecteur L’Herminier, rapatrialde ; 

M. le médecin général SonEL, directeur du Service de Santé des troupes du groupe 
de l'Indochine, nommé, à compter du 6 avril ig35, inspecteur général du Service 
de Santé des colonies, président du conseil supérieur de santé des colonies, mom- 
de la commission supérieure consultative d’hygiène et d’épidémiologie militaire 





TABLEAU DE CONCOURS. 


497 

à Paris, en remplacement de M. le médecin général inspecteur Boye, placé, à la 
même date, dans la section de réserve. 

M. le médecin colonel Gaillard, en Indochine, nommé directeur par intérim du 
Service de Santé des troupes du groupe de l’Indochine, en remplacement de 
M. le médecin général Sorel, appelé à un autre emploi. Rejoindra au départ du 
titulaire. 


Par application des dispositions de l’article 1" de la loi du 8 juillet 1900 : 

M. le médecin général Mul, inspecteur mobile de l’hygiène en Afrique Occidentale 
Française, a été placé, à compter du 22 février 1935, dans la deuxième section 
(réserve) du cadre du corps de santé militaire des troupes coloniales. 


Par application des dispositions de l’article 1" de la loi du 8 juillet 1920 : 
M. le médecin général des troupes coloniales Vivik, disponible a été placé, à comp¬ 
ter du 5 mars tg 35 dans la 2" section (réserve) du cadre du corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales. 


TABLEAU DE CONCOURS 

POUR LA LÉGION I)’HONNEUR (ANNÉE 1935). 


Pour officier : 

1. M. Gouin (A.-M.-G.), médecin lieutenant-colonel, 21” R. I. C.; 

2. M. Romsr.AU (G.), médecin commandant en service hors cadres en A. 0. F.; 

3. M. Salomon (E.), médecin colonel en service hors cadres au Togo; 

4. M. Bodet (H.), médecin colonel en service hors cadres à Madagascar; 

5. M. Duuscouet (E.), médecin lieutenant-colonel D. I. C., Bordeaux; 

6. M. Fonquernie (J.), médecin commandant 16” R. T. S.; 

7. M. Jardon (P.), médecin lieutenant-colonel 23' R. 1. C.; 

8. M. Rault (A.), médecin lieutenant-colonel en service hors cadres on A. E. F.; 
g. M. Tournier (G.), médecin lieutenant-colonel 11' R. A. C.; 

îo. M. Robert (A.), médecin commandant, en service hors cadres, Madagascar; 

11. M. Le Boimms (A.), médecin commandant en service hors cadres en A. 0. F.; 

12. M. Jouvelet (P.), médecin lieutenant-colonel. Ministère do la Guerre, 8' di- 


Médecins : 

î. M. Carlier (J.), médecin commandant en service en A. 0. F.; 
2. M. Etienne (P.), médecin commandant en service au Maroc; 







498 


TABLEAU DE CONCOURS. 


3. M. Puiqubmal d’Akusmont (L.), médecin commandant 3' R. I. C.; 

4. M. Hsrivaux (A.), médecin commandant D. I. C., Marseille; 

5. M. Huard (P.), médecin commandant en service en Indochine. 

Officier d’administration : 
î. M. Cristiani (L.), capitaine en service en France. 

Sous-officier : 

î. M. Rigal (H.), adjudant-chef, en service à Madagascar. 



499 


J A BLE LES MATIERES. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

Une page d’histoire médicale. — Rapport médical Bur l’expédition militait 
du Logo et l’épidémie de fièvre jaune qui la termina (1878), par l'aide- 

major C. Baril.a. ■■■■'’' ' 

La quinacrine dans la tierce maligne par M. le docteur J. E. Martial. 3 > 

Cinq années de démographie au Moule, commune de la Guadeloupe, par 

M. le D'Hervé Flocb. 3 «5 

Étude générale sur l’éducation physique. Son rendement dans l’armée, 

par M. le D r G. Lemasson. 347 

Géographie médicale. — Rapport sur une tournée effectuée dans la région 
de Niamey par le groupe mobile d’hygiène (juin-juillet 1933), par 
M. le D' Cavaladb. 363 

II . Chronique documentaire. 

Protection sanitaire des travailleurs en Indochine, par M. le D’ Hermant_ 385 

Les conceptions indigènes de la tuberculose en Indochine. 407 

Une année démographique à Madagascar, par M. le D' Vivie.. 4ao 

Le climat de Djibouti par M. Louis Lapaïrb. 429 

Résultats des recherches concernant le test de protection contre la fièvre 

jaune dans les colonies françaises d'Afrique.-. 436 

Deux observations de fièvre jaune chez les indigènes de la région de Toumodi. 

(Côte-d’Ivoire) . 446 

Notes sur le c bakandjia» ou fièvre rouge congolaise, par M. le D r G. Graix. .. 448 

Quelques cas d’hépatites suppurées observées à la Guadeloupe, par M. le 

D' M. Poilaire. 451 

Deux observations d'arthrodèse, par greffon tibial antérieur, par M. le 
D'F. Borret. 455 

III. Analyses. 457 

IV. Livres reçus. 48g 



















LE PALUDISME AU TONKIN. 


501 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


ÉTUDE SUR LE PALUDISME 
DANS LES MILIEUX MILITAIRES DU TONKIN. 

par M. le Dr SOREL, 

MÉDECIN GÉNÉRAL INSPECTEUR. 


LE PALUDISME ET LES TRO' PES 
DANS LES PRINCIPALES GARNISONS DU HAUT-TONKIN. 

Les travaux incontestés et nombreux publiés jusque vers 
1910 sont unanimes à reconnaître que le paludisme au Tonkin 
et plus particulièrement dans le Haut-Tonkin s’est toujours 
révélé tenace dans ses manifestations, rebelle au traitement, 
grave dans son pronostic. Les statistiques de cette époque en 
fournissent abondamment la preuve. 

Par contre, il est aisé de constater qu’au cours des quinze, 
vingt dernières années l’affection palustre a revêtu iu moins 
dans le milieu Troupe, des formes plus bénignes, a cédé avec 
moins de difficulté à une thérapeutique classique et que l’en¬ 
démie elle-même s’est laissé assez facilement limiter par appli¬ 
cation des mesures d’une prophylaxie élémentaire (graphiques 
I et I bis). 

Le professeur Marchoux, mon maître, soutient l’idée que 
l’infection malarique exige pour son développement et sa pro¬ 
pagation des conditions indispensables, mais étroites : l’une 
d’elles vient-elle à faire défaut, à ne se trouver qu’incomplèle- 
ment réalisée, la contagion palustre se ralentit puis disparaît. 
méd. f.t pharm. col. — JuiL-août-sept. 1935 . XXXIII-32 





















LE PALUDISME AU T0NK1N. 503 

quinine, une nourriture enfin dont la seule critique à faire, 
dans nos troupes du Tonkin, serait l’abondance, ont, créé chez 
le soldat européen et indochinois un état organique particulier 
moins favorable qu’aux premiers temps de l’occupation à l’évo¬ 
lution de germes dont la virulence se serait ainsi atténuée pro¬ 
gressivement. Peut être également existe-t-il des années, des 
périodes d’années, où le protozoaire de Laveran, au cours de la 
série de ses transformations dans de cycle homme-moustique- 
homme, trouve, dans des variations climatiques qui nous échap¬ 
pent, des modifications chimiques non analysées encore des 
milieux où il se développe, des conditions particulières qui 
lui font perdre une part de son activité et de sa malignité. 

Quoiqu’il en soit, il n’est pas douteux que nous ne trouvons 
plus dans nos troupes du Tonkin les infestations massives et 
sévères relevées par les premiers observateurs. 

Mais ce que nous avons voulu souligner plus particidièrement. 
dans cette note, c’est l’abaissement toujours notable et rapide 
de l’infestation palustre chez nos soldats, chaque fois que d’une 
manière suivie et correcte on s’est attaché à agir ou bien sur la 
réceptivité individuelle (protection mécanique, distribution 
régulière de quinine) ou sur l’insecte vecteur lui-même en ren¬ 
dant sa reproduction plus malaisée (mesures antilarvaires). 


Dans la lutte contre le paludisme, le commandement a 
depuis longtemps retenu toute l’importance des distributions 
régulières de quinine. 

Pendant ces dix dernières années, les ordres généraux 
n° i4, du 5 juin 1 ((93, n° 89, du 1 7 décembre 1997, ont rap¬ 
pelé les prescriptions de distribution du médicament aux trou¬ 
pes dans les postes réputés malsains. Un nouvel ordre général 
n°89,du i5 novembre 1982, a augmenté la nomenclature de 
ces postes dits malsains et précisé le temps durant lequel 
chaque année les distributions quotidiennes y devraient s’ef¬ 
fectuer. 

Depuis iq39 également, l’autorité militaire a appelé très 
particulièrement l’attention des officiers sur la surveillance 

3-2. 



504 


SOREL. 


attentive dont les distributions de quinine doivent faire l’objet 
de leur part. 

Au cours de i c) 3 3 encore, le général commandant, supérieur 
des Troupes écrivait : «Il appartient aux commandants d’unité 
de s’assurer de l’absorption par leurs hommes, de la quinine 
préventive au rassemblement quotidien. 

« Si le contrôle de l’exé&ition de ces mesures permet d’acqué¬ 
rir la certitude que les hommes se dérobent à la quininisation pré¬ 
ventive, la distribution de comprimés serait remplacée par une 
solution titrée de quinine que l’homme devrait boire devant les 
gradés» (note de service n° 3 *»68). 


Le terme «quininisation préventive» n’est en réalité utilisé 
ici qu’à titre de formule à laquelle s’attache l’idée de régularité 
et de continuité dans l’administration du médicament. Dans 
beaucoup en effet de nos postes touchés par la malaria (voir, 
par exemple, le graphique de Lai Chau) la quinine agit certai¬ 
nement davantage à titre curatif qu’à titre préventif. La dose 
de o gr. «5 est faible comme dose thérapeutique, mais si l’ab¬ 
sorption régulière du médicament est agissante contre les infes¬ 
tations nouvelles, elle l’est également au moment de l’éclate¬ 
ment des rosaces en limitant l’envahissement de nouveaux 
globules rouges par les parasites libérés dans le plasma sanguin ; 
son action diminue ainsi progressivement le nombre et l’inten¬ 
sité des accès. En refoulant enfin les gamètes dans les organes 
profonds, elle restreint les possibilités de contamination des 
anophèles eux-mêmes. 


Les distributions de quinine n’ont pas été les seules mesures 
prises par le Commandement; avec insistance il a invité les 
médecins militaires à procéder en accord avec leurs chefs d’unité, 
à l’exécution dans les postes de tous les petits travaux antilar¬ 
vaires réalisables avec le matériel dont on pourrait disposer et 



LE PALUDISME AU TONJUN. 505 

le concours de la main-d’œuvre militaire aux heures où i’instruc- 
tiou la rend disponible. 

Mais dans ce cadre il eut été possible d’obtenir beaucoup 
mieux si quelques crédits spéciaux eussent pu être mis à la 
disposition des commandants d’unité pour l’achat d’instru¬ 
ments, de ciment, de produits antilarvaires (pétrole ou mazout), 
de fin treillage métallique, etc. 

Le dispositif des budgets militaires a été arrêté à une époque 
où n’était pas apparue cette nécessité primordiale de la contri¬ 
bution personnelle qu’une collectivité doit apporter à sa propre 
sauvegarde sanitaire et hygiénique par l’exécution sur les ter¬ 
rains où elle vit et ceux qui l’entourent, de ces petits travaux , 
d’amélioration en vue de sa défense contre les maladies évitables, 
notamment le paludisme, travaux minimes, souvent à reviser, 
à modifier à refaire et, pour lesquels véritablement, il est impos¬ 
sible de faire un constant appel aux services de l’Artillerie. 

Aussi pour perfectionner une œuvre d’hygiène ayant tout 
pour réussir à l’exception de quelques crédits, il serait souhai¬ 
table que fut prévue à l’avenir au chapitre 57 (fonctionnement 
des services régimentaires) une somme de 80 ou 100.000 francs 
dont le Général commandant supérieur autoriserait les répar¬ 
titions sur proposition des chefs de détachement et avis du 
Directeur du Service de santé. Ces crédits ne pourraient avoir 
d’autre affectation que la lutte contre les moustiques soit par 
protection mécanique, soit par achat de substances larvicides 
ou insecticides, soit en entreprise de «petits travaux anti- 
larvaires». 

Dans les efforts pour la lutte au Tonkin contre le paludisme, 
entrent encore les travaux de grande envergure (drainage prin¬ 
cipalement) entrepris par le Service des Travaux publics sous 
la direction scientifique de l’Institut Pasteur. Ces travaux ont 
été commencés à Hoa-Binh, Tuyen Quang, Lao Kay et Hagiaug. 

Quel bénéfice en ont tiré les troupes stationnées dans ces 
trois centres? La question sera examinée en fin de cette note, 
après commentaires des graphiques établis pour sept de nos 
postes militaires du Nord Tonkin pour permettre de suivre au 
cours des quatre dernières années les variations de l’affection 



palustre chez nos soldats, soi 

ts l’influence des seules r 

nesures pri- 

ses par le commandement. 

Ces graphiques ont été établis uni- 

^uement pour des postes p 

ourvus de médecins : a: 

insi sont-ilf 

i l’abri d’erreurs importantes de diagnostic qui £ 

turaient pi 

Morbidité paludéenne par gu 

misim (entrées à /’hôpital 

seulement). 

(Proportion pour 101 

i> hommes d’efl'ectif en i <>o 5 

■) 

| Hagiong ! Lao-Kay ] 

J yen-Bay ! TuycnQuang j 

Coobong I 








LE PALUDISME AU TONKIN. 


507 


fausser les chiffres. Dans une grande partie des cas, le diagnostic 
clinique de «paludisme» a été confirmé par examen au mi¬ 
croscope. 

Un graphique (n° II) montre tout d’abord ce qu’était dans 
ces postes la morbidité paludéenne, il y a vingt ans. 


Paludisme. — Quang- Yen. 



Année îgiti. Année i(|5«. Année ii)33. 


i° Quang-Yen (graphique n° III). Quang-Yen n’est point 
un poste de la haute région mais du delta tonkinois; il a été 
considéré un peu théoriquement comme «poste sain» exempt 
de paludisme; pour cette raison les distributions régulières de 
quinine aux soldats de la garnison ont été jugées inutiles. 
En réalité, l’affection palustre a fait chaque année des progrès 
parmi nos hommes qui se mêlent étroitement à une population 



508 


SOREL. 


autochtone pourtant assez peu paludéenne. De janvier à sep¬ 
tembre 19 3 2, le bataillon de Quang-Yen a été envoyé en Chine. 
En octobre de cette même année, il a été remplacé par des 
troupes neuves, et par quelques éléments de troupes rapatriés 
de Tien-Tsin; il a donc pu se glisser un apport nouveau de 
paludisme exogène, te II fut toutefois minime); écrit le médecin 
du bataillon, de sorte que la courbe établie permet de noter 
cette observation k qu’en pays même peu infecté de paludisme, 
nos soldats vivant au milieu des indigènes finissent par se 
contaminer d’une manière au moins aussi sévère que la popu¬ 
lation qui les entoure, si aucune mesure n’est, envisagée pour 
leur protection. » Elle permet aussi de conclure à l’opportunité, 
de distribuer régulièrement de janvier à juillet de la quinine 
quotidiennement à Quang-Yen. 

a° Yen-Bay (graphique n° IV). Les effectifs de la garnison sont 
restés sensiblement les mêmes de i q 3 o à î 34 . 


Paludisme. — Yen-Bai/. 

l'Àmipéens. 




Année îyos. 


^..Æt£tP0=rG. 

Année 19 


Giuphiquk n“ IV. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 509 

En 1930, peu de paludisme. 

En iq 3 i, augmentation. 

En 193;! est appliquée la mesure de la distribution régulière 
de médicament aux troupes européennes et indigènes, distribu¬ 
tion très surveillée, particulièrement dans la troupe européenne 
extrêmement disciplinée qu’est la Légion. Des changements 
heureux se sont immédiatement manifestés. 

Parallèlement en 1932 le commandement a fait entreprendre : 

i° Le creusement d’un fossé évacuant au Fleuve Rouge les 
eaux d’une cuvette encerclant en demi-lune la caserne de la 
Légion ; 

2° Le comblement de celte cuvette et sa transformation en 
jardins maraîchers. 

3 ° Lai-Chau (graphique n° V). Les graphiques n’ont pu être 
établis avec précision que pour les trois dernières années seule¬ 
ment. Ils n’en sont pas moins instructifs : à part des cadres eu¬ 
ropéens, cette garnison 11e compte que des soldats annamites. 
L’effectif de i 4 o hommes en iq 3 i est resté sensiblement le 
même les années suivantes. En 1981, il était touché par le palu¬ 
disme dans la proportion impressionnante de 4 o p. 100 aux 
périodes les plus favorables de l’année, et de 70 p. 100 au cours 
de certains mois. Dès le début de ig 3 o, le médecin capitaine 
alfecté à l’unité s’aperçut des manquements qui se glissaient 
dans la pratique de la quininisation et s’attacha dès lors avec 
une ténacité digne d’éloges à surveiller lui-même les distri¬ 
butions. Il en fut récompensé par les résultats qui apparurent 
dès les premiers mois de 1932 et s’accentuèrent au cours de 
i933,où nous voyons dans les cinq derniers mois de l’année 
la moyenne des cas de paludisme descendre à 7 p. 100 et s’éle¬ 
ver à 16 p. 100 seulement au cours des plus mauvais, c’est-à-dire 
une moyenne moindre de moitié de celle des mois les meilleurs 

de 19 3 1. 

En présence de l’abaissement de la morbidité sous l’inlluence 
de la quinine il y aura intérêt (et l’essai en sera tenté en ig 34 ) 









LE PALUDISME AU TON Kl N. 511 

à porter les doses distribuées à o gr. 5 o un jour, o gr. 2 51 'autre 
jour au lieu de o gr. a 5 quotidiennement donné. 

Vu les difficultés matérielles que soulevait l’application d’au¬ 
tres mesures anti-paludéennes, ou peu! admettre en effet que 
la quininisation quotidienne et la moustiquaire furent les 
seules mesures de protection actives mises en jeu pour la dé¬ 
fense contre le paludisme à Lai-Chau. Ne disposant pour l’heure 
que de ce seul moyen, il est à utiliser au maximum mais déjà 
l’exemple est démonstratif de ce que peut donner l’application 
de cette seule mesure strictement surveillée quand, exceptionnel¬ 
lement, on ne peut avoir recours à aucune autre. Mais plus que 
jamais, dans ces conditions, le moindre manquement aux ordres 
compromettra les résultats. Le troupier est insouciant à un 
point qui ne saurait s’imaginer. Il sait pertinemment l’utilité 
de la quinine mais, îbalgré le danger qu’il n’ignore pas il n’en 
acceptera l’usage que s’il est mis dans l’obligation de s’y sou¬ 
mettre. Beaucoup d’insuccès, voire d’échecs, de la quininisation 
préventive n’ont pas eu d’autres causes ; les Ordres ont toujours 
été donnés, une surveillance suffisante n’eu a pas assuré l’exécu¬ 
tion. 


4 ° Cao-Bang (graphique n" VI). En 1928, 124 entrées à 
rinlirmerie pour paludisme. En 1929 elles tombent à 7O et, 
en 1980 continuent à décroître sans cause appréciable, ou 
plus exactement sans cause connue. L’année 11 )3 1 par contre 
franchement mauvaise rappelle à une observation plus effective 
des règles de la défense sanitaire. En même temps que sont sévè¬ 
rement appliqués les ordres relatifs à la quininisation le chef de 
bataillon, commandant le Territoire, entreprend des travaux 
importants de comblement et dérive vers le Song-Bang (plan 
n° Vil) par un système de drainage en arrête de poisson et à 
ciel ouvert, les eaux stagnantes que deux petites sources accu¬ 
mulaient dans 1111 contre-bas, au pied d’un des cotés du mame¬ 
lon sur lequel sont édifiés les casernements. En même temps 
que s’exécutaient ces mesures, se dessinait l’amélioration de la 
situation sanitaire paludéenne dans les troupes de la garnison 
aussi bien européennes qu’annamites. 

















51A 


SOREL 


5 ° Tuyen-Quang (graphique n° VIII). Tuyen-Quaug fui un 
centre où nous avons laissé le paludisme s’installer peu à peu. 
II y a trente ans, il ne s’y manifestait guère plus que dans le delta 
Tonkinois. En 1906, le Médecin-major de 1 re classe Fruitel, du 
1 " r régiment de tirailleurs tonkinois, étudiant toutes les gar¬ 
nisons occupées par nos troupes dans le Haut-Tonkin, classait 
Tuyen-Quang du point de vue sanitaire comme k poste exeel- 


Vtiludixnw. Tuyen-Quang. 



Année 1981. Année 1 Innée 1 p.'i.'i. 


(în'll'lllniilî N 11 Vtll. 

lent)?. Et sur les 44 postes visités par lui, un seul autre (Tu-Le) 
recevait ce qualificatif (1) . La même appréciation se retrouve 
dans les rapports ultérieurs de deux autres médecins. Ce n’est 
qu’une dizaine d’années plus tard que se créa la réputation 
d’insalubrité de Tuyen-Quang. A la vérité on y mourait beau¬ 
coup mais la raison en était que cette infirmerie-hôpital recevait 
les évacués de tous les postes très malsains de la frontière de 

Ci Médecin-major Fruitet, Archives (le Médecine navale el coloniale, 
tome LXIII, page 328. 




LE PALUDISME AU TONKIN. 


Chine : (le graphique n° II permet d’apprécier quel était l’état 
sanitaire déplorable des postes du Haut-Thonkin et particuliè¬ 
rement de la région de Ilagiang). Nos soldats arrivaient à Tuyen- 
Quang si sévèrement touchés, que malgré les soins prodigués 
ils ne pouvaient se rétablir. La formation voyait donc l'aboutisse¬ 
ment fatal d’affections contractées ailleurs. Depuis que la 
construction de routes et la facilité des évacuations par auto¬ 
mobiles a permis d’amener les malades des hauts postes direc¬ 
tement sur Hanoï, la mortalité et la morbidité par paludisme ont 
singulièrement diminuées à Tuyen-Quang, qui peut reprendre 
sa légitime réputation d’excellent, poste malgré les cas de 
paludisme qui s’y sont encore révélés cette année. Si les atteintes 
se sont réparties plus également sur l’année entière (même au 
cours des mois de mai, juin, juillet où s’accusait d’ordinaire une 
diminution), elles ont été pourtant inférieures en nombre à celles 

de i 9 3 !?. 

Il n’en reste pas moins certain que ce centre, où les questions 
d’urbanisme avaient été laissées de côté, était devenu paludéen, 
contaminé par l’afflux et l’entassement dans un quartier en con¬ 
tre-bas, dans des cases sans aération, de toute une population 
indigène attirée par la venue de nos troupes et l’installation 
d’exploitations minières au voisinage immédiat de la ville. 

Mais dès le début de t q3ü, M. le Résident de France à Tuyen- 
Quang entreprit un large assainissement du centre urbain 
(comblement des quartiers bas, reconstruction de cases alignées 
le long de rues ventillées, égouts à ciel ouvert, débroussaille- 
ments, plantations). L’autorité militaire de son côté améliorait 
l’écoulement des eaux stagnantes à l’intérieur et aux alentours 
de la citadelle, les distributions de quinine étaient prescrites et 
surveillées. A la suite de ces travaux le redressement sanitaire 
s’opéra dès le début de 193*!. 

En fin d’octobre de cette môme année, le service des Travaux 

<‘> 10 décès pour un effectif de 290 hommes de troupes blanches 
(légionnaires) au cours de 1929 . 11 décès en ig3o et 4 décès en ig3i t 
et sur ces décès, 3 suicides en tg3o et ig3 1 pour un effectifmoyen sensi¬ 
blement égal. 






516 


SOREL. 


publics entreprit de grands drainages souterrains; elle les 
achèvera vraisemblablement au cours de 11)34, ils consacreront 
les résultats acquis. 


Paludisme. — Lao-Kay. 
Européen». 



Année iç)3o. Année 1981 . Année iq.Ss. Année i()XS. 


inihcliinni». 






LE PALUDISME AU T0NK1N. 517 

6 ° Lao-Kay (graphique n° IX). Quand les travaux de drai¬ 
nage furent entrepris par le Service des Travaux publics en 
mars 1933, l’état sanitaire de la garnison avait depuis un an 
déjà bénéficié de petits travaux antilarvaires (débroussaille- 
ment, exposition au soleil d’un sol humide qui s’assèche, 
repérage et extinction de gîtes anophéliens) poussés activement 
par le Service des Travaux publics, en vue de la préparation 
de ces drainages et aussi des mesures de même nature prises 
par le commandement local concurremment au renforcement 
de la surveillance quinique. 

Pour cette garnison il est assez difficile d’expliquer la diffé¬ 
rence qui s’est manifestée entre l’amélioration nette de l’état 
sanitaire paludéen chez les soldats européens et celle moins 
dessinée chez les annamites : les casernes des deux unités sont 
voisines, les exercices militaires sensiblement identiques, l'ali¬ 
mentation aussi soignée pour les uns et les autres. La raison en 
devra être cherchée dans les contacts plus étroits de nos soldats 
annamites avec la population autochtone sur laquelle sévit 
lourdement l’endémie palustre. Dans cette garnison comme à 
Lai-Chau sera tenté pour les seuls soldats indigènes un renfor¬ 
cement de la dose de quinine. 

7 0 Hagiang (graphique n° X). La réputation paludéenne de 
ce centre est justement méritée et connue de vieille date. 
(Voir graphique n° IL) 

La crainte salutaire du mal a donc commandé de tout temps 
le respect des consignes sanitaires. Se trouvant au milieu de 
populations montagnardes très atteintes, Hagiang et les postes 
du 3 ° territoire sont ceux dans lesquels il n’a été relevé au cours 
d’inspections inopinées que de rares manquements aux ordres 
donnés pour les prises de quinine. (Les épreuves de l’examen 
au Tanret des urines, dans les détachements, ont donné parfois 
100/100 et dans les cas les moins favorables 85 p. 100 de 
résultats positifs) ; à cette obéissance est attribuable incontesta¬ 
blement le bon état sanitaire de nos troupes. 

La courbe de l’infestation palustre progresse pourtant lente¬ 
ment à Hagiang : nous relevons en août, septembre et octobre 
mko. HT 1MIABM. cor.. - JuiL-août-scpl. i <,35. XXXIII-33 



518 


SOREL. 


ig 33 un pourcentage moyen (pour les troupes indigènes, 
de 6,6 p. 100 en ig 33 , contre 0,17 en ig 3 o, 9,1 en 1 ç )3 1, 
1,9 en ig39. 

Cette constatation en réalité n’a-rien de très surprenant étant 
donné que son faubourg (Yen-Bien) qui est le centre de la vie 
nocturne d’Hagiang, révèle un index splénique infantile de 
90 p. 100 et le médecin du territoire de Hagiang conclut le 
chapitre de son rapport ayant trait au paludisme en écrivant : 
«Persistance de la gravité et l’endémie palustre à Hagiang bien 



Année 1980. Année 1981. Année 198a. Année ig33. 


GltAPlUQUK n° X. 

plus nette dans la population qui, tout en profitant comme la 
troupe des mesures générales antimalariennes, n’est pas soumise 
à une quininisation préventive méthodique. » 


Dans ce poste ont été entrepris en décembre 1939,les grands 
travaux de drainage du service des Travaux publics, au sujet 
desquels j’exposerai maintenant ma manière de voir. 

Il est à espérer que ces grands travaux de drainage, auxquels, 
sur six exercices, sera consacré un crédit de 1 o millions, contri¬ 
bueront à une amélioration plus sensible encore de l’état sani¬ 
taire de nos troupes en ce qui a trait au paludisme ; il est toute¬ 
fois indispensable d’attendre leur terminaison pour émettre 
une opinion nettement favorable. 



LE PALUDISME AI! TONKIN. 51» 

Il est en effet incontestable que pour l’heure, en aucun des 
centres où sont casernés nos soldats, ces travaux n’ont pas encore 
payé l’intérêt des sommes considérables qui leur ont été consa¬ 
crées. À Tuyeng-Ouang, à Lao-Kay, à Hagiang, ce sont les petits 
travaux antilarvaires codifiés par les frères Sergent, travaux sim¬ 
ples, peu coûteux, à la portée de tous qui ont donné, comme en 
Algérie, comme à l’Armée d’Orient en 1917-1918 des succès 
non négligeables, à ceux qui les ont entrepris. Dans les trois 
garnisons citées, les améliorations d’ordre sanitaire anti- 
paludéen ne peuvent être contestées comme restant avant tout 
le fruit de la quininisation et des seuls petits travaux; les 
grandes réalisations entreprises par le service des Travaux 
publics n’ont reçu en effet commencement d’exécution qu’en 
octobre et décembre 193 ?> pour Tuyen-Quang et Ilagiang et, 
en mars, pour Lao-Kay. En aucun de ces postes, ils ne sont actuel¬ 
lement achevés. Or, c’est au début et au plus tard au milieu 
de 193a, c’est-à-dire partout, avant la mise en train des tra¬ 
vaux, que les améliorations sanitaires se sont manifestées, sans 
s’accentuer nettement dans aucun de nos postes militaires 
après les premières exécutions de drainages. Les crédits impor¬ 
tants qui sont consacrés à ces travaux les obligent à donner un 
succès complet, à fournir la preuve de leur efficacité absolue, 
ce sera la seule justification de ce qu’ils auront coûté, et déjà il 
est à craindre qu’ils n’atteignent pas le but et cela pour deux 
raisons avant toutes autres : 1 ° ces travaux sont limités à d’étroits 
secteurs, à de simples taches au milieu d’une région infectée à 
laquelle ils se n’attaquent pas; 2 0 ils ont utilisé comme moyen 
de lutte presque uniquement un seul procédé:les drainages. 

Quand les Italiens décidèrent d’assainir la campagne romaine, 
ils ne se sont pas attaqués particulièrement à Appia, à Ardéa, 
ou à Monte Sacro, mais bien à toute une superficie territoriale 
pensant qu’il leur serait impossible de garder indemnes et au 
prix de n’importe quels travaux, des centres restant étroitement 
encerclés par l’endémie, des centres dont la population irait 
quotidiennement se contaminer au dehors, et dans lesquels 
enfin seraient ramenés des anophèles qui, dussant-ils changer 


33. 



520 


SOREL. 


leurs habitudes, arriveront fatalement à s’y reproduire, c’esl là 
un phénomène de biologie connu. 

Par ailleurs, avec cette base de départ infiniment plus large, les 
Italiens pour arriver à leurs fins n’ont pas utilisé une sonie 
mesure de défense antimalarique quelque excellente qu’elle 
puisse apparaître, mais en ont conjugué tout un ensemble : 
quininisation curative, quininisation préventive, lutte anti- 
larvaire, prophylaxie au moyen d’animaux (ceintures de porcs 
autour de villages) protection mécanique, éducation antilar¬ 
vaire (menée avec ferveur par les petits enfants). Et, à tous ces 
moyens associés, s’ajoutait le plus puissant de tous : l’admirable 
et inflexible volonté du «Duce». Et malgré ces milliards dépen¬ 
sés, les moyens mis en œuvre, l’armée d’exécutants mobilisés 
pour l’entretien des travaux, le paludisme n’a point encore dis¬ 
paru complètement des environs de Rome. 

Le pourcentage de l’infestation affleure celui que nous avioir- 
parmi nos troupes à Hagiang encore en i()3o, iç)3i et i()3o(». 

Pour tendre vers l’absolu dans la lutte antipaludéenne comme 
dans l’exemple romain, il faut y avoir été amené par d’inéluc¬ 
tables obligations sociales, politiques et économiques et pouvoir 
fermer les yeux sur les dépenses. 

Admettant en effet, la réussite complète des grands travaux 
de drainage actuellement entrepris, 10 millions auront été 
dépensés pour l’assainissement de 5 ou 6 centres. Or, en Indo¬ 
chine, ce sont des centaines d’agglomérations humaines qui 
appelleraient ces mêmes travaux, quel budget sera en mesure 
de faire cet effort, et ensuite d’entretenir les travaux exécutés ? 

Dans nos domaines coloniaux, c’est simplement vers un moin¬ 
dre mal qu’il faut tendre, mais par contre, c’est partout en même 
temps que doit s’organiser la lutte. 

Étant donné le degré de leur développement économique, ce 
qui est avant tout souhaitable pour assainir des centres ruraux 
comme Hagiang, Tuyen-Quang, Lao-Kay, c’est d’en (rester aux 

(*> Note du professeur Pérou!. Directeur du Bureau d’hygiène et de la 
santé de Rome. 



LE PALUDISME AU TON K IN. 521 

travaux simples, mais très effectifs, qui ont fait leurs preuves. 

Les sommes moindres dépensées dans chaque localité per¬ 
mettent de multiplier les efforts. Résidents, commandants 
d’unité, autorités annamites peuvent les réaliser eux-mêmes, y 
intéresser la population tout entière, et commencer ainsi son 
éducation hygiénique et sociale. Dans la lutte contre les mala¬ 
dies endémo-épidémiques, les seuls résultats véritablement 
valents et durables ne s’acquerront que par l’effort de l’indi¬ 
vidu à se défendre lùi-même, par la réalisation de ces travaux 
indispensables et faciles, qu’il appartient à ceux qui détiennent 
les pouvoirs, après en avoir fait comprendre l’utilité, de faire 
exécuter et d’entretenir une fois réalisés. 


Dans notre Tonkin, à de rares exceptions près, santé civile 
et santé militaire sont choses simplement parallèles. Elles 
semblent s’ignorer. Le militaire vit dans son poste, le civil dans 
sa résidence, la maladie les attaque l’un et l’autre. L’effort 
sanitaire de l’un se diminue évidemment de tout ce que le voi¬ 
sin ne fait pas. Et pourtant les résultats obtenus dans un poste 
comme Cao-Bang démontrent ce qu’il est possible de réaliser 
quand le commandement est unique, et ceux obtenus à Tuyeng- 
Quang, les bénéfices que l’on retire quand l’autorité civile et 
l’autorité militaire conjuguent leurs volontés d’action. 

L’exposé ci-dessus, les graphiques joints, montrent que, pour 
nos contingents, les ordres donnés par le Commandant supé¬ 
rieur, l’immense bon vouloir mis à les exécuter, la sollicitude 
aussi des chefs pour les hommes, ont produit leurs fruits; la 
continuation dans une même voie élargira peu à peu le terrain 
conquis et cela d’autant mieux qu’une aide matérielle et finan¬ 
cière, d’ailleurs relativement minime comme il a été dit plus 
haut, permettrait d’agir plus largement et de manière plus dura¬ 
ble ; la dépense envisagée serait largement balancée par la réduc¬ 
tion du nombre des hospitalisations. Tablant sur les seules 
garnisons de Tuyen-Quang, Hagiang, Cao-Bang et Lao-Kay, le 
chiffre des évacuations pour paludisme au cours des deux per- 
nières années est tombé de i 45 évacuations à 55 évacua- 



522 


tions Acceptant ce qui est bien inférieur à ia réalité, une 
moyenne d’évacuation de 6 hommes seulement par poste 
pour les 35 postes des 2°, , 3 ° et 4 e territoire et subdivision de 
Lao-Kay et, pour chacun de ces hommes, une hospitalisation 
moyenne de 18 jours, ce qui est un chiffre minimum, nous réali¬ 
sons une économie de 1 i 3 . 4 oo francs (non comptés les frais 
de transport et de voyage sur les formations sanitaires) à dé¬ 
duire sur le chapitre des hospitalisations (chapitre 5 o, art. 

S 4 , alinéa 3 ). Ainsi évitée dans chacun de ces postes, l’hospita¬ 
lisation de 6 hommes récupérerait le crédit nécessaire aux petits 
travaux antilarvaires. 


LE PALUDISME ET LES TROUPES 
DANS UNE DES GARNISONS DU DELTA TONKINOIS. 

Agglomération militaire : Tong et camp d’aviation. 

Nous devons signaler particulièrement encore les résultats 
excellents obtenus sous la direction du médecin commandant 
Bardon, médecin chef du 5 e Etranger, dans la lutte contre le 
paludisme, d’une part au camp d’instruction et d’autre part 
au camp d’aviation, par des méthodes différentes dans l’un et 
l’autre cas. 

1 0 Au camp d’instruction. — A été mis en jeu 1 )ensemble des 
seules mesures que j’appellerai classiques : 

a. Comblement de nombreuses mares et cloaques, dont cer¬ 
tains, comme ceux de la légion et du camp des passagers, ont 
demandé plusieurs mois de travail; 

b. Faucardage et débrousaillemenl.méthodiques et réguliers 
des abords de tous les bâtiments militaires; 


O) Se décomposant en 74 évacuations d’Européens et 71 d’Indochinois 
pour les années ig3o et ig3i contre s5 Européens et 3o Indochinois 
pour ig3a et ig33. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 


523 

c. Remise en culture d’anciennes rizières abandonnées pour 
des raisons d’ordre militaire en 1999 et transformées depuis 
en dangereux marécages au cœur même du camp ; 

d. Stérilisation recherchée pour un traitement systématique 
et prolongé des réservoirs de virus constitués par les légion¬ 
naires impaludés venus des T. 0 . E., les hommes du 4 * R. A. C. 
et les tirailleurs du 1 ° T régiment de tirailleurs tonkinois et leurs 
familles. 


9° Àu camp d'aviation qui se troüve à environ 5 kilomètres 
de Tong, installé sur un plateau encerclé de marécages consti¬ 
tués par des rizières abandonnées depuis l’installation du 
camp, on a eu recours à un procédé de lutte antilarvaire encore 
peu répandu et que les possibilités de l’aviation même ont 
permis d’utiliser : à la suite d’une demande du médecin com¬ 
mandant Bardon, en janvier 1 p39, et de prospections de l’Insti¬ 
tut Pasteur, il a été décidé de projeter du « Vert de Paris » par 
avion chaque semaine, régulièrement, sur les marécages envi¬ 
ronnant le camp. Le résultat de cette mesure a été couronné d’un 
réel succès, aussi longtemps qu’elle a été poursuivie avec régu¬ 
larité. Dix-huit projections à partir du 16 mars iq 33 ; mais 
comme il était normal de le prévoir, les moustiques ont réapparu, 
aussitôt que les projections du «Vert de Paris» ont été arrêtées 
(16 novembre iq 33 ) et actuellement c’est-à-dire quatre mois 
après le dernier arrosage, les habitants du camp se trouvent 
incommodés à l’extrême par les piqûres des insectes. 

Toutefois, comme le médecin-chef du 5 e Etranger s’était en 
même temps préoccupé de la stérilisation des porteurs de germes, 
aucun cas de paludisme n’a été constaté, malgré la répudia¬ 
tion des anophèles. 

Le chiffre des admissions à l’infirmerie-hôpital pour palu¬ 
disme (confirmé par le laboratoire) qui étaient en moyenne de 
90 à 3 o par mois (dont 5 environ pour l’aviation) avec un 
maximum de 58 en novembre 1989 (dont 7 à l’aviation), est 
tombé à 3 en février 1934 (dont o à l’aviation). 

Il est à remarquer que dans ces deux centres la quinine à 



524 SOREL. 

titre préventif n’a pas été distribuée : seule a été pratiquée la 
lutte contre les porteurs de germes en vue de les stériliser. La 
réduction des journées d’hospitalisation et d’indisponibilités 
dues au paludisme dans la garnison de Tong suffisent à indiquer 
la qualité des résultats obtenus. Ces résultats sont également 
fort instructifs puisqu’ils font une fois de plus ressortir que dans 
la lutte contre le paludisme, à chaque cas d’espèce peuvent 
s’appliquer des mesures différentes, mais qui paraissent comme 
spécialement appropriées aux situations qui, elles, ne sont jamais 
complètement identiques. 

Alors que dans des centres comme Lai-Chau, Hagiang, etc., 
en plein milieu paludéen indigène, la stérilisation de la totalité 
des porteurs de germes serait une utopie, la méthode s’est 
montrée au contraire extrêmement agissante et productive de 
bons effets dans un centre comme le camp d’aviation isolé à 
plusieurs kilomètres de toute agglomération tonkinoise, ou à 
Tong où il a été possible de supprimer presque en totalité les 
anophèles par destruction de leurs gîtes grâce à la réalisation de 
terrassements importants et de mises en culture. 

Quant aux arrosages des grands gîtes à larves avec le « vert de 
Paris jj lancé par avion, ils constituent une méthode excellente de 
raréfaction momentanée, mais non de destruction totale des 
larves, la preuve en est que la réapparition des moustiques suit 
rapidement la cessation des pulvérisations. 

Or, chaque séance de vol revenant en moyenne à 7 5 piastres 
de produit (1) , il en ressort que la méthode ne peut être indéfi¬ 
niment poursuivie. Dans l’esprit même des malariologistes ita¬ 
liens qui l’ont préconisée et des savants de l’Institut Pasteur qui 
ont donné les directives en vue de son utilisation, sa véritable 
application pratique est de laisser le temps «en empêchant 
l’ennemi de déboucher u de procéder aux grands travaux 
indispensables pour l’assainissement d’une contrée; mise en 
culture, comblements, drainages, et dans quelques cas, stérili¬ 
sation des porteurs de germes. La destruction des larves à l’aide 

< l > Charge est égale à 3o kilogrammes de produit à 2 piastres 5o 
170 kilogrammes de sable. 



LE PALUDISME AU T0NK1N. 


52 


Graphique comparatif. 
Hospitalisation pour paludisme en 1 g3s et 1 gSi 


Oano. 

reor 

Moro 


Mo, 

Jmn 

Al 


Sept 

Oct \ No 0. | Doc 

\ 

_ 

v 

y 

y 

A 

s/ 

A 

..3t. 

V 

y 

■*- 



Gkapbiuue n" XI. 

de tt vert de Paris n se classe donc parmi les mesures à mettre en 
œuvre dans la préparation pour une lutte antipaludéenne, mais 
ne peut être considérée comme un procédé susceptible de faire 
disparaître le paludisme d’une région. 

Le résultat de toutes ces mesures si importantes de prophy¬ 
laxie antimalarienne se lit sur le graphique comparatif des hospi¬ 
talisations pour paludisme en 1982 et 1983 (graphique XI). 

Si nous disons plus haut qu’en pays même peu paludéen, nos 
soldats vivant au milieu des'ingidènes finissent par se contami¬ 
ner d’une manière au moins aussi sévère que la population qui 
les entoure, si aucune mesure n’est prise pour leur protection, 
nous pouvons écrire en conclusion cette note : «En pays même 
très infecté de paludisme, nos soldats vivant au milieu des indi- 
tènes peuvent être protégés dans une proportion importante, 
si des mesures simples et suffisantes sont effectivement appli¬ 
quées. 11 est même possible d’écrire : la protection d’une 
troupe sera en raison directe des soins apportés par les chefs 
immédiats à la surveillance et à l’exécution des mesures pres¬ 
crites par le Haut commandement.» 



52G 


SEYBERLICTT. 


(JUE DOIT-ON ATTENDRE 
DE LA RÉACTION DE \ ERNES RESORCINE 
POUR LE DÉPISTAGE DE LA TUBERCULOSE 
AU MOMENT DE L’INCORPOHATION 
DES CONTINGENTS MALGACHES? 
par M. le D«- A. SEYBERLICH, 

M KÜECIN-L1KUTENANT. . 

Depuis la publication, en mai 1926, de A. Vernes et de ses 
collaborateurs sur «une sero-réaction de l’infection tubercu¬ 
leuse à la résorcine» de nombreux articles ont été publiés. 

La preuve de la valeur de la méthode en présence de tuber¬ 
culoses avérées cliniquement et bactériologiquemenl évidentes 
n’est plus à faire (Léon Bernard, II. Bonnet et Maurice Lamy, 
P. Uffoltz et K. Jacquot, etc.). Enfin L. Nègre après avoir passé en 
revue les différentes méthodes permettant d’affirmer la tuber¬ 
culose que des signes cliniques ou une bacilloseopie positive avait 
laissé soupçonner, conclut «Il ressort de tous ces travaux que 
d’une façon générale, la réaction de Vernes à la résorcine et la 
réaction de fixation du complément avec des antigènes sensibles 
comme celui de Besredka ou de Boquel et Nègre évoluent sensi¬ 
blement d’une façon parallèle chez les tuberculeux qui ont dus 
lésions en activité.» 

La plupart des auteurs, à des divergences de détail près, attri¬ 
buent à la résorcine-réaction une valeur diagnostique et pro¬ 
nostique certaine. Elle est pour M. Léger et Gustave Martin le 
seul test précoce de tuberculose, particulièrement appréciable en 
milieu militaire. 

Ils s’expriment ainsi : 

tt L’exemple concret de l’expérience faite à Toulon pour les 
recrues de la Marine permet de juger du progrès qui sera 



RÉACTION DE VERNES RÉSORCINE. 527 

accompli le jour où la visite d’incorporation, pour toutes les 
armées de terre et de mer comportera obligatoirement cet 
examen sérologique. Le simple fait de resserrer les mailles du 
filet sur la tuberculose latente aura pour conséquence une écono¬ 
mie budgétaire qu’il serait prématuré de déterminer, mais qui 
serait certainement considérable, étant donné le jeu des pensions 
pour tuberculose imputée au service militaire, dès lors qu’à la 
visite d’incorporation le sujet était considéré comme sain.» 

A propos de cette grave question de la tuberculose dans l’ar¬ 
mée A. Vaudremer et P. Millischer écrivent : «La réaction de 
Vernes résorcine est une donnée biologique qui trouvera sa 
meilleure application dans le diagnostic de la tuberculose 
latente, et utilisée dans la recherche systématique de toute 
manifestation bacillaire chez les jeunes soldats, elle en permet¬ 
tra une sélection précise s’ajoutant aux données cliniques et 
radiologiques. Ainsi comprise, elle nous paraît devoir être 
pratiquée systématiquement chez les jeunes soldats dès l’incor¬ 
poration. Jullien de Grenoble estime cependant que «la réaction 
ne permet pas de préjuger de l’avenir des jeunes recrues.» 
Enfin des sujets sains ont été, par quelques rares auteurs, sou¬ 
mis au contrôle photométrique. 

J. Peyrol passant en revue les auteurs ayant noté les indices 
photométriques chez des sujets «considérés comme sains par 
eux-mêmes, par un médecin ensuite», trouve 100 p. 100 de 
concordance. (Langeron et d’Hour.) Le dépistage précoce de la 
tuberculose chez les individus de race noire devait retenir 
l’attention des divers médecins coloniaux, un certain nombre 
d’entre eux (Couvy, G. Girard, Blanchard et Toullec) avaient 
jeté un «cri d’alarme» sur la constatation de l’extension des 
tuberculoses coloniales. Certains se sont attachés à étudier la 
valeur de dépistage de la résorcine-réaction appliquée aux races 
noires. 

Pour H. Chauchard «la réaction de Vernes résorcine se main¬ 
tient dans des chiffres comparables chez les noirs et les blancs.» 

Blanchard et Toullec estiment que le seuil de la surflocula- 
bilité serait un peu plus élevé chez le noir que chez l’Européen 



528 


SEYBERLICH. 


k II importerait (le s’assurer de l’équilibre humoral normal des 
diverses races avant de leur appliquer une réaction qui a pour¬ 
tant fait-toutes ses preuves en Europe.» 

A. Thiroux d’Aguessy et Tatsimamanga ont remarqué chez 
des Indigènes présentant des douleurs rhumatoïdes et un état 
général légèrement déficient, des degrés photométriques au- 
dessus de 3 o, sans que l’étiologie bacillaire puisse être affirmée. 

Les différents auteurs qui ont écrit du Vernes résorcine dans 
ses applications au dépistage précoce de la tuberculose en 
milieu colonial, semblent avoir posé un problème dont certaines 
données restent encore à résoudre ; cela pourrait expliquer dans 
une certaine mesure l’infidélité apparente de la méthode. 

A l’effet de contribuer à l’étude de ce problème, nous avons 
pratiqué chez i 4 2 tirailleurs malgaches a 5 1 prélèvements de 
sang. Il s’agissait d’indigènes accomplissant leur service à Tana- 
narive : 

80 ont eu une seule réaction; 

a 3 , deux réactions; 

1 3 , trois réactions; 

1, quatre réactions ; 

2, cinq réactions; 

1, six réactions. 

Pour conserver à nos résultats toute leur valeur, nous avons 
opéré de la façon suivante : 

Nos sujets étaient à jeun, leur température ne dépassant pas 
37°, les sujets fébriles de la veille étaient éliminés; nous nous 
sommes assurés de l’absence de toute thérapeutique. Nous 
n’avons pas tenu compte des indices photométriques de ceux 
présentant une manifestation pathologique dans les deux jours 
suivants. 

Durant dix mois d’observation, nous avons surveillé nos sujets 
par une pesée bi-mensuelle accompagnée d’un examen clinique 
soigneux, en cas de doute un examen radioscopique a été deman¬ 
dé, c’est dire que les résultats que nous apportons s’adressent à 
des sujets indemnes de tuberculose évolutive. 





RÉACTION DE VERNES RÉSORCINE. 529 

Voici les résultats que nous avons obtenus : 

Pour les 80 sujets soumis à un seul prélèvement, 36 présen¬ 
taient un indice photométrique au-dessus de 3o; 

Sur a 3 ayant eu deux prélèvements, chez 5 d’entre eux 
l’indice résorcine a été deux fois supérieur à 3o; 

Pour 10 d’entre eux, une réaction était au-dessus de 3o chez 
5 la première fois, chez 5 la deuxième; 

Parmi les i 3 tirailleurs ayant subi 3 prélèvements : 

Pour l’un, les 3 indices étaient au-dessus de 3o; 

Pour 4, deux indices supérieurs à 3o ; 

Pour 3, une seule réaction était positive (à noter que ce fut 
au 3' prélèvement que l’indice résorcine était au-dessus de 3o). 

Chez celui ayant eu 4 réactions, 3 d’entre elles ont été supé¬ 
rieures à 3 o. 

Chez les deux hommes soumis à 5 réactions : chez l’un 5 
résorcine-réaclions ont été positives, pour l’autre, elles ont été 
négatives. Enfin chez le dernier, sur lequel 6 prélèvements ont 
été pratiqués, 6 résultats ont été au-dessus de 3o. 

Le petit nombre de résultats que nous apportons est expli¬ 
cable par la difficulté que nous avons rencontré à éliminer cer¬ 
taines causes d’erreur, à répéter chez des sujets sains en appa¬ 
rence et effectuant un service normal, de nombreux prélèvements 
du sang suffisamment espacés. 

Discussion. 

Chez les sujets que nous avons examinés et qui présentaient 
des indices photométriques à la résorcine élevés, nous n’avons pu 
déceler soit par des prises de températures régulières, par la 
clinique, les examens radiologiques, un ou plusieurs indices 
permettant de songer à la tuberculose. 

Nous avons pratiqué 100 cuti-réactions chez les sujets exa¬ 
minés, 3<),6 p. i oo de ceux ayant un Vernes résorcine au-dessus 
de 3o ont eu une cuti positive. 




530 


SEYBERLICH. 


64,8 p. 100 de ceux ayant un Vernes résorçine au-dessous 
de 3o ont eu une cuti positive. (Nous nous trouvons par ces 
résultats confirmer ceux de Toullecet Jolly sans vouloir aucune¬ 
ment interpréter ces résultats paradoxaux). 

Certains facteurs méritent d’être retenus, ce sont ceux ayant 
trait : 

i° Aux causes d’erreur; 

9 ° A la race. 

i° Aux cames d'erreur. — Il nous est apparu en effet que cer¬ 
tains complexes paraissent avoir une importance beaucoup 
plus considérable à la Colonie, notamment le complexe palu¬ 
disme-syphilis : nos tirailleurs malgaches sont impaludés dans 
îoo p. 100 des cas, les uns paludéens avec grosse rate; les 
autres ayant des antécédents palustres nets, l’étude des chiffres 
donnés par le Vernes péréthynol donne une probabilité de 
68 p. ioo de syphilis, 8o p. loo de nos tirailleurs étaient 
porteurs de lésions gonococciques anciennes de l’appareil 
génital. 

II y a là associés à d’autres facteurs pathologiques, propres à 
la Colonie, une cause d’erreur non négligeable. 

9 ° A la race. — Les quelques résultats d’analyses chimiques 
du sang d’indigènes, que nous avons pu consulter, certains 
aspects spéciaux de la pathologie malgache (*) paraissent cor¬ 
respondre à un milieu sérologique spécial. II. Chorine et 
Prudhomme avancent que les réactions de floculation leur 
paraissent étroitement liées à la valeur du rapport sérine- 
globuline. 

Ce rapport chez l’individu normal n’a jamais été établi, à 
notre connaissance, à Madagascar. Il importerait donc avant 
d’appliquer systématiquement une méthode de dépistage 
aussi précieuse que le Vernes résorçine de déterminer les divers 
tests biologiques normaux, qui fixés, permettraient une inter¬ 
prétation rigoureuse des résultats obtenus. 

<*) Revue pathologique exotique, î ()31, page 209. 





RÉACTION DE VERNES RÉSORCINE. 


531 

Conclusions. 

En résumé l’application (et c’est là le but principal de notre 
publication) des méthodes de dépistage de la tuberculose par 
le Vernes résorcine chez les Malgaches, particulièrement en 
milieu militaire, ne nous paraît pas devoir être réalisée prati¬ 
quement à l’occasion de la visite d’incorporation ; à cause de la 
longueur du temps exigée par la multiplicité des examens séro¬ 
logiques, en tenant compte aussi de la difficulté à éliminer les 
causes d’erreur si fréquentes à la Colonie. 

Associer à cette méthode dont l’utilité est certaine, un examen 
clinique minutieux suivi en cas de doute d’un dépistage radio¬ 
graphique sans vouloir donner une portée trop grande à des 
indices résorcine élevés, en l’absence de signes cliniques, nous 
paraîtrait donner les meilleurs résultats. Se contenter d’une 
méthode unique non spécifique conduirait à éliminer après des 
opérations trop longues, sujettes à de nombreuses causes 
d’erreur, une trop grande fraction du contingent, à adopter des 
solutions non en rapport avec les besoins d’une incorporation 
normale. 


RIHLIOGRAPH1E. 

Voir Travaux et Publications de l’Institut Prophylactique (Maloino, 1936). 

Voir Archives Institut Prophylactique (1929-1934). 

Arthur Vernes. Contribution apportée par la Sérologie à la Prophylaxie 
sociale contre la tuberculose. (Arch. Méd. et Pharin. mi lit., t. LXXXVII, 
n° 4, octobre 1937, p. 571.) 

André Martin. La sérolloculation de Vernes à la résorcine et le diagnostic 
précoce de la tuberculose pulmonaire. Son utilisation dans les dispen¬ 
saires. ( Revue de la tuberculose, 5" série, t. XI, n° 6 juin 1980, p. 714.) 

Blanchard et F. Toum.ec.. Les grands syndromes en pathologie exotique 
(Doin, édit.). 

M. Blanchard. La tuberculose dans l’armée noire, 7' Congrès de la tubercu¬ 
lose (Bordeaux, 3o mars-2 avril 1981). 

M. Thiroux, D. Agnessy et Ratsimamanga. Sur l’existence des tuberculoses 
externes ou larvées chez les indigènes africains et sur leur diagnostic par 
la résorcine réaction de Vernes. (Bull. Soc. Palh. exol., novembre 1981.) 




532 ntiJOU. 

F. Toullec et Jolly. Le dépistage de la tuberculose chez les noirs par la séro- 
floculation à la résorcine. (Bull. Soc. Path. exot., t. XXV, n° 6, juin 193■>, 
p. 54g.) 

V. Chorine et R. Prudhomme. La signification dans la tuberculose de la réac¬ 
tion à la résorcine de Vernes. (Bull, de Méd., t. III, n° 10, 13 mars in3'i 
P . 378.) 

Rouvii.lois-Cristau. A propos du dépistage de la tuberculose dans l’armée 
(Bull, de l’Académie de médecine, juillet ig34, p. 115.) 


APERÇU SUR LA PATHOLOGIE CHIRURGICALE 
DE LA GUADELOUPE, 

par M. le Dr Louis DÉJOU, 

MÉnECIS-CAPITAINE. 

Dix-huit mois de pratique à l’hôpital de Saint-Claude, dil 
du camp Jacob, nous fournissent des données assez complètes 
pour que nous tracions ci-dessous un premier tableau d’en¬ 
semble de la pathologie chirurgicale de la Guadeloupe. 

L’hôpital du camp Jacob, situé à quelque 4oo mètres 
d’altitude, à moins de 7 kilomètres de la mer et du port de 
Basse-Terre sur les flancs du volcan de la Soufrière, a été jus¬ 
qu’à maintenant la seule formation chirurgicale de l’île. C’esl 
dire qu’il reçoit les malades d’une population de 29 5.000 habi¬ 
tants, faite de blancs ,de noirs et de toute la gamme des mélanges 
des deux races. 

Aussi bien la pathologie de la Guadeloupe enferme-l-elle les 
entités morbides de la pathologie noslras avec, leur figure 
symptomatique habituelle; elle se complète par des entités 
tropicales dont quelques unes, sans lui être propres, y sont 
observées avec une telle fréquence qu’elles sont considérées 
comme spécifiquement antillaises; la lymphangite endémique 
par exemple; enfin, quelques afl'eclions de chez nous afleclPiil 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 


533 


ici, par leur modalité symptomatologique une allure un peu 
spéciale que nous aurons à souligner. 

Communément appelé militaire parce que les médecins trai¬ 
tants appartiennent au Corps de santé colonial, l’hôpital reçoit 
les malades de tout âge, des deux sexes, et de toutes situations 
sociales. 

Mon .pamarade et ami, le médecin-capitaine Grizaud, chargé 
du service de radiologie, a été mon aide dévoué dans les inter¬ 
ventions de cette période de dix-huit mois dont voici la statis¬ 
tique : 


Nombre des interventions sous anesthésie. 5i8 

Plus : interventions orthopédiques. 54 

Anesthésies : 

Locales. 178 

Rachianesthésies. 174 

Générales. 166 

Laparotomies (5 décès). i4i 


62 hystérectomies, dont 48 sub-totales et i4 totales (4 2 fibromes, 
t 8 annexites, 2 cancers) ; 

10 annexectomies (8 annexites, 1 rupture tubaire, 1 kyste); 

7 hystéropexies ; 

23 appendicectomies (5 à chaud, 18 à froid); 

4 résections intestinales (3 occlusions, 1 plaie); 

4 gastro-entérostomie ; 

1 ulcus perforé gastrique ; 

1 gastrostomie; 

9 hépatotomies abdominales; 

5 anus iliaques; 

4 éventrations abdominales; 

2 laparotomies exploratrices; 

3 plaies pénétrantes de l’abdomen; 

1 entérostomie du grêle; 

t cholécystostomie. 

Hernies.. 43 

(dont 3o inguinales simples, 2 par glissement, 8 étranglées, 

2 ombilicales dont 1 étranglée, 1 crurale [2 décès au 
total]). 

Cystostomies. 10 


XXXII1-34 










DÉJOU. 


534 

Urétrotomie externe. 

(dont 4 rétrécissements, 1 rupture, 3 fistules.) 

Prostatotomie (dont i décès). 

Néphrostomie. 

(Pyonéphrose décès par urémie.) 

Retournement de la vaginale.. 

Résection du scrotum. 

Castration. 

Rectotomie... N ,,, ».... 

Résection hemorroïdaire. 

Fittule anale. 

Phlegmons ischio-rectaux. 

Verge : 

3 éléphantiasis, i5 phimosis, a émasculations (dont t décès par 
cachexie.) 

Colpo-périnéorraphie... 

Colpotomie. 

Curettages utérins. 

(Dont 4 par le docteur Le Fers,) 

Forceps . 

(dont î par le docteur Le Fers.) 

Versions. 

(Dont î par le docteur Le Fers.) 

Basiotripsie. 

Fistule vésico-vaginale. 

Thorax : 

Hépatotomie trans-thoracique. 

(Total des abcès du foie opérés a î, dont a décès.) 

Cancer du sein. 

Adénome du sein. 

Plaies pénétrantes.. 

Pleurotomie. 

(Pour pleurésie purulente.) 

Tête et cou : 

Trépanations du crâne. 

(Dont a pour fracture ouverte [a décès] et î hémorragie de la 
méningée.) 

Explorations crâniennes. 

Résection du maxillaire supérieur. 

Résection du maxillaire inférieur. 

Trépanation du sinus maxillaire. 

Trépanation du sinus frontal. 

Bec de lièvre. 






























PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 535 


Sous-maxillectomie. 1 

Phlegmon du plancher de la bouche. a 

Trachéotomie. t 

Ligature de la carotide externe. 1 

Goitres. a 

(Dont une hémithyroïdectomie.) 

Mastoïdite. l 

Corps étranger de l’oreille par voie chirurgicale. a 

Œil : 

Cataractes. ai 

Ptérygions . 7 

Chala/.ions . a 

Iridectomies isolées. 3 

Enlropion . 1 

Kératotomie . a 

Enucléations. 8 

Membres : 

Amputations. 37 

(Dont 16 orteils et doigts, a avant-bras, A bras, 1 Lisfranc, 

1 Syine, 1 cinq orteils, a cuisses [t décès septicémique].) 

Arthrotomies . A 

(Dont a pour plaies articulaires et a arthrites suppurées.) 

Fractures ouvertes. 7 

(Dont 6 jambes et 1 avant-bras.) 

Résections articulaires. A 

(Dont 2 coudes, 1 épaule, 1 tète radiale pour luxations irréduc¬ 
tibles.) 

Découvertes artérielles et nerveuses. A 

Pseudarlhroses (bras). 1 

Ostéomyélites. 8 

(Dont 5 aiguës et 3 chroniques.) 

Greffes d’Ollier-Thierch. a 

Panaris. 12 

Tumeurs bénignes superficielles . 19 

Plaies des parties molles. 3o 

Abcès incomptés. 

Orthopédie : 

Fractures . 36 

(Dont 7 cuisses, 15 jambes, 6 bras, 6 avant-bras, a clavicules.) 

Arthrites. i3 

(Dont 8 genoux et 5 poignets.) 

Osléoclasie, redressement forcé, ténotomie. 5 


34, 


























diîjoi;. 


La gynécologie occupe une place prépondérante dans nos 
interventions. (La matrice et ses annexes sont pour un grand 
nombre de femmes une source d’ennuis cruels. Beaucoup tu- 
commencent à vivre cjue lorsqu’on les débarrasse de cet organe 
dont le bon fonctionnement est pourtant si important dans 
l’équilibre du corps.) L’extrême fréquence de la blennorrhagie, 
la répétition d'accouchements septiques, des avortements patho¬ 
logiques dus à la syphilis et au paludisme, expliquent les lésions 
inflammatoires : métrites et métro-annexites. Les pyosalpinx 
volumineux (certains évoluent depuis des mois et dépassent 
l’ombilic), les annexites sous toutes leurs formes, compliquées 
souvent de rétro-déviations utérines, secondaires, les pelvi- 
péritonites plastiques annexielles nous mettent dans la nécessité 
impérieuse de l’exérèse vis-à-vis de ces femmes dont la plupart 
travaillent pour nourrir leurs enfants et qui n’ont pas le loisir 
de se soumettre au traitement médical dont la vaccination et le 
repos prolongé constituent la base. 

Ces métro-annexites conditionnent souvent la stérilité sans 
s’opposer absolument à la grossesse; nous sommes récemment 
intervenus chez une malade ayant sept enfants, enceinte de deux 
mois, porteuse d’un pyosalpinx bi-latéral chez qui l’hystéreclo- 
inie totale fut nécessitée par des troubles sympathiques graves 
avec hémorragies inquiétantes. 

Les fibromes utérins sont d’une fréquence extrême, attei¬ 
gnant des proportions volumineuses, se logeant dans la cavité 
abdominale qu’ils emplissent, comprimant intestins et vessie, 
entraînant certaines malades à la cachexie ou par contre mer¬ 
veilleusement bien supportés. La radiothérapie n’existant pas, 
les fibromes sont exclusivement justiciables de l’hystérectomin 
lorsqu’ils nécessitent un traitement. L’intervention est suivie 
d’un bien-être d’autant plus net que les complications sont sou¬ 
vent liées à des métrorragies profuses, des troubles méca¬ 
niques par enclavement, par tumeur des ligaments larges et du 
col. 

La néoplasie fibromateuse peut s’observer chez des femmes 
très jeunes; une de nos opérées avait moins de trente ans, pré¬ 
sentait un fibrome de neuf kilogrammes, la vieillissant de 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 5117 
vingt ans et la mettant dans un état de maigreur extrême; 
l’hystérectomie la transforma. Nous avons vu des noyaux 
fibromateux localisés aux cornes utérines ayant entraîné de 
volumineux hydro-hémato-salpinx. 

La maladie fibromateuse atteint aussi les ovaires ; nous avons 
enlevé un fibrome calcifié des ovaires pesant plusieurs kilo¬ 
grammes. Cette tendance à faire, au niveau de la matrice, du 
tissu fibreux et même du tissu osseux, paraît coïncider avec une 
hypercalcémie ainsi qu’il résulte des quelques dosages faits sur 
notre demande par le pharmacien lieutenant Kergonou, doc¬ 
teur en pharmacie. 

Le fibrome utérin est associé parfois aux inllammations anne¬ 
xielles et au cancer du col ; une malade présenla ces trois lésions. 
Ces cas sont d’exérèse hérissée de difficultés nécessitant la mise 
en œuvre de tous les procédés d’hystérectomie et justiciables 
souvent de l’hystérectomie totale. 

Les hystérectomies pour fibromes sont bien supportées; 
l’extirpation des grosses masses est toutefois suivie d’un désé¬ 
quilibre viscéral exposant à la dilatation aiguë de l’estomac et à 
l’occlusion. Sauf dans les cas faciles, nous drainons pendant 
48 heures par un drain sus-pubien plongeant dans le Douglas. 
Lorsque la péritonisation du petit bassin n'est pas parfaite et 
en particulier après les interventions pour pyosalpinx, nous 
n’hésitons pas à utiliser le Mikulicz, associé ou non au drainage 
vaginal. Dans les hystérectomies totales, nous fermons souvent le 
vagin à deux plans suivant la technique de Mocquot et R. Ch. Mo¬ 
nod et drainons par drain sus-pubien. 

Dès que la malade est réchauffée nous appliquons la glace 
jusqu’à l’émission des premiers gaz. Nous n’avons pas eu de 
péritonite opératoire. La médication hypertonique intravei¬ 
neuse, les extraits hypophysaires, la purgation précoce systéma¬ 
tique nous ont permis d’avoir raison des menaces péritonéales, 
inllaminatoires, ou occlusives. 

La phlébite post-opératoire et sa complication redoutable, 
l’embolie, nous paraît peu fréquente, jusqu’ici dans les interven¬ 
tions pour fibromes, nous en avons observé cependant 3 cas, 
sans embolie, l’un chez une noire après hystéropexie, l’autre 




DÉJüLi. 


chez une blanche après hystérectomie totale pour métrile hémor¬ 
ragique suspecte, le troisième chez une noire hystérectomisée 
pour fibrome. 

Un tétanos suraigu a tué en 48 heures une malade au 1 3° jour 
d’une hystérectomie pour fibrome; ce cas isolé ne parait pas dû 
à une infection exogène. 

Les métrites du corps et du col utérins sont d’une fréquence 
extrême, le plus souvent justiciables des soins de petite gyné¬ 
cologie, en particulier de la vaccination, de la dilatation aux 
laminaires suivie de cautérisation au chlorure de zinc et au 
Néofilhos. 

Les annexites, pyosalpinx et pelvipéritonites plastiques, 
amènent aux hystérectomies les plus laborieuses. La colpotomie 
et la vaccination parant aux accidents aigus, c’est par la voie 
abdominale que nous sommes toujours intervenus; l’aspiration 
électrique et le Mikulicz nous ont protégés de la péritonite 
dans les cas graves où la rupture de poches volumineuses, inti¬ 
mement adhérentes, faisaient craindre le pire; dans ces ras 
{'hystérectomie systématique est triplement indiquée : elle 
permet des libérations impossibles sans elle, elle déblaie le 
petit bassin et facilite le drainage, elle assure l’hémostase. Le 
cancer utérin n’est pas rare, comme d’ailleurs les autres cancers 
viscéraux; malheureusement il est rarement opérable. Deux fois, 
sur une douzaine de cancers du col, nous avons pu pratiquer 
l’hystérectomie totale élargie. Le cancer du corps, plus rare, a 
fait l’objet d’une hystérectomie. L’hystérectomie élargie étant 
la seule planche de salut pour les malades qui ne peuvent faire 
les frais d’un voyage en France, nous espérons pouvoir la réali¬ 
ser plus souvent avec une meilleure éducation de la population. 

Les kystes annexiels, beaucoup moins fréquents que Ips 
fibromes utérins, atteignent parfois un volume considérable: 
les kystes inclus déterminant des accidents douloureux précoces 
sent moins bien tolérés et nous arrivent de préférence. 

Les ovarites scléro-kysliques et les rétroversions, très fré¬ 
quentes comme complications secondaires à des lésions anne¬ 
xielles, augmentent le nombre des infirmes du bas-ventre qui 
demandent au bistouri une amélioration à leurs douleurs pério- 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 


diques. Les prolapsus utérins, les fistules vésico-vaginales et 
recto-vaginales, sont les complications ordinaires d’accouche¬ 
ments répétés et difficultueux. 

La stérilité ne peut être rare quand on pense aux multiples 
aifections utéro-ovariennes que nous venons de passer en 
revue. La rachi-anesthésie nous rend de grands services dans 
les cas où le silence abdominal est nécessaire. Sous le couvert 
d’une technique précise et prudente elle est applicable au plus 
grand nombre de cas. 

Obstétrique. — Les dystocies osseuses, le plus souvent par 
bassins rétrécis rachitiques nous ont conduits à pratiquer 
4 césariennes basses. Les avortements très fréquents laissent 
après eux des métrites hémorragiques justiciables du curettage. 
La grossesse ectopique est rare (un cas). 

Urologie et organes génitaux de l'homme. — Les rétrécissements 
infranchissables consécutifs à des blennorragies négbgées et 
répétées nécessitent souvent l’urétrotomie externe après cysto¬ 
tomie. Certains malades arrivent en rétention incomplète, la 
vessie atteignant l’ombilic; d’autres, le périnée criblé de 
fistules et éléphantiasique. 

L’adénome de la prostate existe, sans être très fréquent chez 
l’indigène de couleur. 

Les calculs du rein et de la vessie paraissent rares. A noter 
l’absence de cystite parasitaire, ou tout au moins sa très grande 
rareté eu égard à la fréquence de la bilharziose intestinale. La 
chylurie filarienne s’observe de temps à autre. 

Au niveau des testicules et de ses enveloppes, notonsl’exlrême 
fréquence des épanchements de la vaginale (aqueux, hématiques, 
ou suppurés) avec distension énorme du scrotum, nécessitant 
parfois la castration, presque toujours la résection des bourses. 

La funiculite endémique (M. Montagné et L. Déjou, les organes 
génitaux de l’homme en pathologie exotique, gazette médicale 
de France, 1 5 juillet 19 3 3), nous est apparue avec des particu¬ 
larités suffisamment intéressantes pour motiver une étude spé¬ 
ciale à l’occasion de laquelle nous étudierons également la 



540 DÉJOU. 

lymphangite du scrotum et les autres manifestations dites 
fîlariennes. 

La tuberculose génito-urinaire est relativement peu fréquente 
eu égard à sa localisation pulmonaire. 

Le cancer de la verge s’observe de temps à autre. 

Rectum. — Les rétrécissements inflammatoires par rectite 
chronique hypertrophique et purulente sont anormalement 
fréquents. Us se présentent, chez les sujets des deux sexes 
(5 femmes et 3 hommes) en période d’activité génitale, générale¬ 
ment avant l’âge de quarante ans, sous le masque de la dysen¬ 
terie chronique ou des hémorroïdes. Le toucher rectal et la 
rectoscopie font le diagnostic. Le sujet se plaint d’écoulements 
purulents, de douleurs à la défécation, apparus progressivement 
sans qu’il puisse préciser la date du début. 

Le périnée est sain ou criblé de fistules parcourant un tissu 
éléphantiasique dont l’infection latente retentit alors sur les 
ganglions inguinaux qui s’hypertrophient. 

Le canal ano-rectal participe aux lésions dans les cas avancés ; 
dans ces cas le rectum terminal, depuis l’anus jusqu’au milieu 
du rectum, à 8 ou 9 centimètres de l’orifice, est le siège d’un 
processus ulcéro-végétant dont les bourgeonnements entraînent 
une sténose avec maximum de resserrement à l’entrée proximale 
du cylindre rétréci. En amont du cylindre rétréci que le tube 
endoscopique de petit calibre parcourt péniblement sans pou¬ 
voir atteindre jusqu’au bout, la muqueuse du rectum supérieur 
et celle du sigmoide apparaissent saines. 

La bilharziose intestinale étant très répandue, l’indice d’in¬ 
festation étant de 3o à 75 p. 100 suivant les lots, est une étio¬ 
logie à envisager sérieusement. L’examen des selles s’est toujours 
montré négatif. Le traitement d’épreuve, par l’émétique (Foua- 
dine) a amené une amélioration notable dans deux cas, asséchant 
les fistules périnéales et tarissant la purulence, sans modifier 
la sténose. La crise de dysenterie bilharzienne s’accompagne 
souvent de prolapsus hémorroïdaire, mais la muqueuse reste peu 
altérée ; or, pour produire un rétrécissement il faut non seule¬ 
ment une modification profonde au niveau de la muqueuse 



■PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 541 
mais une infiltration du tissu sous-muqueux et périphérique 
préparant la sclérose. 

L’amibiase intestinale ne donne pas de pareilles lésions. 

La syphilis, la tuberculose, la chancrelle et la gonococcie sont 
à envisager mais cèdent le pas à la poradéno-lymphite ou mala¬ 
die de Nicolas et Favre qui prend une place actuellement pré¬ 
pondérante dans l’étiologie des rectites proliférantes et sténo- 
santes dont la caractéristique clinique est d’être une maladie 
sclérosante de toutes les régions périrectales, périnéales, ischio- 
rectales, sous péritonéales. (Rectites proliférantes et sténo- 
santes, Gatellier et Weiss, Journal de chirurgie, octobre iy 34 .) 

La réaction de Frei que nous avons faite dans trois cas a 
été négative. Par ailleurs la lympho-granulomatose inguinale 
bénigne subaiguë (ou maladie de Nicolas et Favre, ou poradéno- 
lymphite, etc.), nous paraît d’une fréquence assez faible à la 
Guadeloupe par rapport au bubon chancrelleux. Elle ne coïnci¬ 
dait pas avec la localisation reclale dans nos 8 observai ions. 

La colostomie gauche définitive a été acceptée par h malades 
chez qui la sténose déterminait des douleurs intolérables à la 
défécation, de l’intoxication stercorémique, de la sub-occlusion. 
Elle a été suivie dans tous les cas par une amélioration des 
douleurs. Par contre, elle n’agit que faiblement sur l’écoulement 
purulent qui dans un de ces 4 cas a cédé remarquablement vite 
après un traitement à base d’émétique (fouadine). 

L’anus iliaque gauche est une infirmité parfaitement bien tolé¬ 
rée par ces malades. 

Malheureusement il ne semble pas mettre à l’abri de l’évolu¬ 
tion sclérosante et hypertrophique. 

L’état général se relève pendant quelques mois, puis subit à 
nouveau un déclin qui paraît en rapport avec les résorptions au 
niveau du foyer rectal et péri-rectal de sclérolipomatose infectée. 

Le traitement médical à base d’émétique doit être pratiqué, 
comme pour une maladie chronique, par périodes. 

L’exérèse chirurgicale a donné de tels déboires dans les mains 
les plus exercées (morts opératoires, récidives à pou près con¬ 
stantes, incontinances de l’anus périnéal) qu’elle nous paraît 
contre indiquée. 



Dysenteries et complications chirurgicales. — La parasitologie 
intestinale est d’une extrême richesse. L’abcès amibien du l'oie 
est d’observation courante ; les cas opérés concernent les malades 
le plus souvent médicalement négligés. Les pleurésies puru¬ 
lentes compliquent assez souvent ces abcès évoluant au travers 
des perforations diaphragmatiques de sorte que le pyothorax 
doit toujours faire suspecter ici l’abcès hépatique. La pleurésie 
purulente métapneumonique se diagnostique d’ailleurs avec 
assez de facilités cliniques. 

La pleurésie purulente tuberculeuse, outre qu’elle nous paraîl 
rare eu égard à la tuberculose parenchymateuse pulmonaire, a 
également son évolution propre. 

La thoracotomie, avec exploration du foie par ponction, lève 
les doutes sur l’origine du pus. 

Le diagnostic d’hépatite amibienne est en général assez facile 
parce que dans un pays d’endémicité amibienne, un gros foie 
douloureux détermine chez le praticien w le réllexe émétinienu 
rapidement convaincant. 

Mais il est des entités morbides susceptibles de poser des 
problèmes délicats. On observe, par périodes, des états fébriles 
à type rémittent évoluant en trois semaines environ, inquiétants 
par la persistance de la température, avec absence de céphalée, 
avec bonne langue et bon état digestif, dans lesquels le foie est 
gros et douloureux. La palpation de ce foie éveille souvent un 
point de douleur maxima intercostal. Les sueurs profuses, la 
polynucléose s’ajoutent à l’actif de l’hypothèse d’abcès, d’aulanl 
que l’hématozoaire est absent. L’émétine n’amène pas d’amélio¬ 
ration. La quinine, stovarsol, quinacrine pas davantage, or, il 
existe dans ces cas un symptôme primordial : la grosse rate 
toujours palpable. L’existence de cette rate suflit, à notre avis, 
pour écarter l’abcès du foie. L’abcès du foie est une maladie 
locale; il pourrait coexister avec une rate paludéenne par 
exemple; l’expérience prouve que cette éventualité est fort 
rare. 

Dans les cas envisagés, la ponction, que nous considérons 
d’ailleurs désormais comme formellement contre-indiquée parce 
que dangereuse, a été négative. Une autopsie nous a permis de 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 543 
constater que le foie ne présentait nulle tendance à l’abcès; que 
l’intestin et en particulier l’iléon ne présentait pas de plaques de 
Peyer. 

H s’agit vraisemblablement de paludisme de première invasion. 

Nous signalerons une autre forme de diagnostic délicat : la 
malade consulte pour une tumeur de l’hypochondre droit, peu 
ou pas douloureuse, apparue de longue date ; un interrogatoire 
serré révèle parfois un épisode fébrile au début. La tumeur 
occupe la place de l’angle droit du colon ; elle pourrait en impo¬ 
ser pour un rein car elle donne le contact latéro-lombaire ; la 
palpation el la percussion attentives reconnaissent l’implanta¬ 
tion hépatique; l’émétine fait disparaître la tumeur en quelques 
jours. La forme suraiguë s’observe sous le masque de l’ictère 
infectieux grave dans un de nos cas dont l’issue fut mortelle : 
le début par le délire, avec température à 4 o, avec ictère 
intense, avec vomissements bilieux très abondants était bien 
propre à égarer le diagnostic; l’hépatotomie par voie translho- 
racique évacua plus d’un litre de pus. 

Des autres manifestations chirurgicales de l’amibiase, nous 
avons peu à dire. Suivant le plan du travail de notre maître et 
ami le médecin commandant Huard (aspects chirurgicaux de 
l’amibiase intestinale, les grandes endémies tropicales iq33), 
nous signalons : 

a. Que les dysenteries amibiennes graves généralisées sont 
exceptionnelles et que les indications du traitement chirurgical 
ne se posent pas. Au contraire le stade d’amibiase intestinale 
passe souvent inaperçu du malade ou est médicalement négligé ; 
on pense à une dysenterie vermineuse, ankylostome ou billiar- 
zie, on fait aussi quelques piqûres d’émétine, tout paraît ren¬ 
trer dans l’ordre; si la dysenterie reparaît, on fera un examen 
de selles, dans de mauvaises conditions le plus souvent, c’est-à- 
dire sur des selles froides; l’amibe n’y est plus et il suffit alors 
d’un œuf d’ankylostome ou de bilharzie pour égarer définitive¬ 
ment. Chaque médecin à la Guadeloupe comme dans toutes les 
Colonies devrait avoir son microscope individuel : cela éviterait 
bien des dysenteries amibiennes chroniques et des abcès du foie 



à condition aussi que le malade n’échappe pas au médecin à la 
quatrième piqûre d’émétine, comme c’est le cas fréquent; 

b. Que les syndromes amibiens ano-reclaux, coliques, 
typhlo-appendiculaires s’observent sans particularité ; 

c. Des rapports de l’amibiase et du cancer du rectum, nous 
dirons que l’erreur a été faite'ici plusieurs fois, comme avec les 
rétrécissements inllammatoires plus fréquents que le cancer: 

Le toucher rectal et la recloscopie restent le moyen élémentaire 
et indispensable de diagnostic (L. Déjou : Redite dysentéri- 
forine chronique d’origine vénérienne mixte, Marseille médical, 

25 juillet ig33). 

Cancers. — Les néoplasies malignes s’observent avec une fré¬ 
quence apparemment égale chez le blanc et chez le noir. 

Le cancer du sein est en tête de statistique, puis viennent les 
cancers du col utérin, de l’estomac, de la verge, du rectum, du 
pancréas, de la langue, du maxillaire, de la peau. 

L’éducation médicale de la population est suHisammenl 
avancée pour que les femmes s’inquiètent des tumeurs mam¬ 
maires ; aussi l’exérèse chirurgicale peut-elle se faire assez sou¬ 
vent dans de bonnes conditions. 

Il n’en est malheureusement pas de même pour le cancer du 
col utérin; nous en avons dit plus haut les raisons et le remède. 

Tuberculoses chirurgicales. — Les localisations osseuses et 
ostéo articulaires de la tuberculose sont bien moins fréquentes 
que la localisation parenchymateuse pulmonaire. La tubercu¬ 
lose pulmonaire nous apparaît comme l’un des plus grands dan¬ 
gers qui menacent l’avenir de la race guadeloupéenne, à l’opposé 
de l’opinion du regretté docteur Marcel Léger qui a pu' conclure 
a que la tuberculose est à la Guadeloupe un lléau de second 
plan, en décroissance grâce au climat très doux et sans écarts 
thermométriques brusques, grâce aussi à une vie en plein air 
mieux comprise qu’en Europe r. En dix-huit mois, nous avons vu 
des familles décimées et cela est bien compréhensible quand on 
songe à la promiscuité, au manque d’hygiène, au manque d’air 



PATHOLOGIE GHIHUIIGIGALE DE LV GUADELOUPE. 5A5 
qui caractérisent les taudis ou s’entassent les familles nom¬ 
breuses guadeloupéennes populaires. Une tuberculose ouverte 
ne peut qu’ensemencer un terrain pareil. 

Les adénopathies cervicales parfois volumineuses et suppu¬ 
tées, chez les enfants et les adultes, reconnaissent l’étiologie 
tuberculeuse pure et souvent associées à l’hérédo-syphilis. 

Ulcèrephagédénique tropical. — Beaucoup moins fréquent qu’en 
Afrique, parce que les antiseptiques sont ici utilisés largement, 
le phagédénisme des plaies n’en existe pas moins, déroulant 
dans quelques cas le médecin dont la thérapeutique n’arrive pas 
à arrêter et à faire régresser le processus extensif. Le curettage 
soigneux enlevant la pellicule sanieuse de pullulation micro¬ 
bienne et empiétant sur les bords de l’ulcère suffit, associé à 
l’iodoforme, à amener la guérison dans le plus grand nombre 
de cas, deux fois nous avons comblé par des greffes d’OHier- 
Thierch des surfaces trop vastes. 

Staphylococcies. — Fréquentes sous forme de pyodermites, de 
gales infectées, de furonculoses. Les septicémies s’observent 
rarement. En particulier la forme de pyohémie atténuée, décrite 
le plus souvent aux colonies sous le terme de pyomyosite (appel¬ 
lation le plus souvent abusive comme nous l’avons démontré : 
c Quelques considérations sur les pyohémies en milieu colonial, 
L. Déjou, Marseille médical, a 5 novembre iç)3iji), ne se voit 
de loin en loin, que chez des sujets affaiblis. La pyomyosite 
vraie, c’est-à-dire l’abcès du muscle métastatique, s’observe 
comme partout ailleurs; nous avons incisé ainsi un abcès du 
biceps brachial. D’une manière générale, les localisations pyo- 
hémiques s’arrêtent à un ou deux groupes prouvant le bon état 
des défenses. 

L’ostéomyélite aiguë atteint de nombreux enfants et ado¬ 
lescents; abandonnée souvent à son évolution spontanée ou 
traitée seulement par la vaccination et par l’incision des abcès 
des parties molles, elle se termine presque toujours par la 
lislulisalion et la chronicité à l’exception de localisations 
heureuses en surface de l’os. 




L'ostéomyélite chronique d’emblée est à diagnostiquer avec 
l’ostéomyélite sypliitique beaucoup plus fréquente ici que 
l’ostéite pianique, qui existe cependant. 

Slreplococdes. — Mise à part la question si délicate de l’éry¬ 
sipèle endémique ou lymphangite endémique dont l’étiologie 
est très discutée et nous paraît mixte, les slreptococcies se 
voient dans les érysipèles médicaux de la face, dans les éry¬ 
sipèles traumatiques, dans les infections puerpérales. Elles 
ne sont pas plus fréquentes qu’en Europe. A côté des cas habi¬ 
tuels de lymphangite endémique, dont la caractéristique est 
d’attaquer presque toujours le même membre, tout au moins 
pendant une série souvent très longue de crises, et qui évoluent 
suivant un cycle sur ce même membre, nous avons observé des 
septicémies lymphatiques. Le début se fait comme pour la 
lymphangite endémique par un frisson violent avec ascension 
thermique assez élevée, par une douleur ganglionnaire en même 
temps qu’une traînée de lymphangite tronculaire unit le gan¬ 
glion atteint et un territoire cutané tributaire où s’étale un 
placard de lymphangite réticulaire. La crise passe pour faire 
place souvent, dans les jours qui suivent à une nouvelle loca¬ 
lisation au niveau d’un territoire ganglionnaire absolument 
indépendant. Et ainsi, trois, quatre localisations et plus. Fait 
essentiel : les suppurations locales s’observent alors dans ce 
cas en plein tissu cellulo-graisseux, celui du sein par exemple. 
L’hémoculture, la culture du pus prélevé aseptiquement sont 
susceptibles de donner alors la clef du problème étiologique. 
Il est à regretter que pour l’instant les conditions matérielles 
s’opposent à ces examens. 

Gangrène gazeuse. — Trois cas. Deux traumatiques, le troi¬ 
sième consécutif à une injection d’adrénaline, ce dernier mortel 
parce que à la cuisse. 

Charbon. — Pas d’observation. 

Les membres. — Les traumatismes sont très fréquents, dus 
pour un grand nombre aux accidents de la roule; le trafic auto- 






PATHOLOGIE CHIRURGICALE DF, LA GUADELOUPE. 


mobile intense sur des voies étroites rendues très dangereuses 
par des tournants continuels et très durs, est un des pourvoyeurs 
habituels de la chirurgie d’urgence. Les luxations irréductibles, 
par négligence thérapeutique du début, nous ont amené à 
trois résections articulaires. 

Articulations : les arthrites gonococciques dominent. Elles 
ne sont d’ailleurs qu’une des localisations les plus fréquentes 
de la septicémie gonococcique qui apparaît avec prédilection 
chez la femme en cours de grossesse. C’est ainsi que nous avons 
vu une téno-synovite suppurée de l’index sans porte d’entrée 
précéder une arthrite pseudo-phlegmoneuse du genou chez 
une femme enceinte présentant une vulvo-vaginite gonococcique ; 
chez une autre la septicémie gonococcique se manifesta par des 
arlhralgies multiples affreusement douloureuses puis par une 
arthrite de l’épaule, puis par une phlébite du membre infé¬ 
rieur; chez une autre l’endocardite accompagne l’arthrite. 
Dans tous ces cas, la grossesse a été la cause favorisante. 

Les arthrites suppurées du nourrisson ne doivent pas être 
oubliées dans un pays où le paludisme risque de se voir attri¬ 
buer tous les états fébriles. 

Les ostéo-arthrites tuberculeuses sonl moins fréquentes et de 
loin que les gonococciques. 

Appendicite. — Atteint indifféremment les races et évolue sans 
caractères spéciaux. Les typhlites amibiennes et parasitaires 
doivent mettre en garde contre les opérations hâtivement déci¬ 
dées; mais il est à souhaiter que l’intervention systématique 
d’urgence devienne la méthode acceptée par tous dans l’appen¬ 
dicite à chaud ; les moyens d’évacuation sur le centre chirur¬ 
gical le permettent. 

Hernies. — Les hernies inguino-scrotales sont les plus fré¬ 
quentes. Les hernies étranglées sont rarement vues dans les 
premières heures de l’étranglement; elles arrivent souvent 
après la quarante-huitième heure, parfois au troisième et au 
cinquième jour. L’anse intestinale est alors dans un triste 
état, le mésentère épaissi, noirâtre, privé de circulation étend 



les lésions bien au delà de l’anse incarcérée. Dans les cas où 
la paroi de l’anse étranglée, quoique très amincie, noirâtre et 
sans vie, ne présente pas de sphacèle localisée, nous nous 
sommes contentés devant l’étendue des lésions mésentériques 
de réintégrer l’anse après l’évacuation de son contenu par 
aspiration. Sur quatre cas à peu près identiques, cette méthode 
a donné quatre guérisons, alors que la tentation ait été forte 
de réséquer. La thérapeutique post-opératoire a été faite de 
glace sur le ventre, de sérum hypertonique intra-veineux selon 
la méthode de .Gosset, c’est-à-dire à hautes doses (80 centi¬ 
grammes par jour à 20 p. 100 ), de prostigmine. La résection 
que nous avons pratiquée deux fois avec succès voit ses indi¬ 
cations nettement limitées par celte thérapeutique post-opéra¬ 
toire. Ce fait est très important à souligner. La hernie crurale 
est beaucoup plus rare. 

La hernie ombilicale amène moins souvent à l’intervention 
que l’inguino-scrotale. 

Les splénomégnlies chroniques rétrocèdent souvent avec un 
traitement quinique bien conduit; elles sont à l’origine de 
gastrorragies profuses assez souvent observées à tous âges. 
Lorsque le traitement médical n’amène pas d’amélioraiton, il 
serait prudent de pratiquer la splénectomie avant l’apparition 
des lésions irrémédiables, du côté hépatique en particulier. 
La bilharziose intervient dans ces splénomégalies pour une 
part difficilement appréciable. 

La quinine associée au stovarsol nous ont donné plus de 
résultats que l’émétique. 

Kyste hydatique. — N’existe pas d’après le docteur Ricou de 
Pointe-à-Pitre dont la longue pratique chirurgicale à la Guade¬ 
loupe n’aurait, pas été sans le rencontrer. 

Les adénites inguinales. — La chancrelle aiguë et chronique 
joue un rôle primordial dans les adénites suppurées de l’aine, 
soit pure, soit associée à la tuberculose, aux pyogènes banaux, 
à la syphilis, et à la maladie de Nicolas et Favre. Ces adénites 
peuvent apparaître longtemps après le chancre; le chancre 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 549 


peut être absent des anamnestiques vénériens, souvent flous 
d’ailleurs, des indigènes coloniaux; aussi bien, qu’il y ait ou 
non chancre dans les antécédents, devant un bubon à évolution 
torpide, avec fistules indéterminables, à l’aspect scrofuloïde, 
avec parfois épaississement et blindage de la peau, il faut faire 
l’intra-dermo au Dmelcos et tenter un traitement spécifique 
si elle se montre nettement positive. 

Dans de nombreux cas, la chancrelle inguinale fait le lit aux 
infections pyogènes banales ; les adénites chancrelleuses aiguës 
et cicatrisées sont susceptibles de se rouvrir plusieurs mois 
après, sous l’influence d’une plaie insignifiante, réalisant les 
apparences du bubon dit «de fatigue». C’est ainsi que notre 
maître et ami, le médecin commandant Montagné, note que 
les miliciens malgaches atteints d’un chancre mou présentent 
par la suite de nombreuses journées d’indisponibilité motivée 
par des-poussées inflammatoires ganglionnaires dans des terri¬ 
toires primitivement atteints par la chancrelle. 

La maladie de Nicolas et Favre existe mais pas avec une fré¬ 
quence telle qu’elle mérite, pas plus ici qu’ailleurs, d’être iden¬ 
tifiée avec le bubon tropical. Son diagnostic par la clinique seule 
est très délicat, quelle que soit la période de l’évolution à 
laquelle on l’observe. La dureté de la masse ganglionnaire 
constituée par de multiples ganglions entourés de périadénites, 
la couleur rose violacée des téguments épaissis, l’ébranlement 
ganglionnaire peu ou pas douloureux, l’adénopathie iliaque, 
les fistules en pomme d’arrosoir par le ramollissement partiel 
évoluant par foyers distincts, tous ces signes,, séparés ou associés, 
nous les avons observés dans des adénites où nous avons pu 
mettre en évidence le rèle de la chancrelle séule ou associée. 
Il est certain que le plus souvent, dans les adénites chancrel¬ 
leuses chroniques, le foyer suppuratif est plus large, plus 
superficiel, que l’on assiste à une fonte purulente en abcès 
collecté, mais il est nécessaire de penser toujours et d’abord 
à la chancrelle chronique parce qu’elle est protéiforme et que 
son traitement fait merveille dès que sa participalion existe. 
Le diagnostic positif de la lymphogranulomatose bénigne se 
fait sur la^biopsie et l’examen anatomo-pathologique d’une part, 

MED. ET PIURM. COL. — Jail.-aoÛt-Sept. 1935. 


XXXIII-35 



550 DÉJOU. 

sur l’intradermo-réaction à l’antigène de Frei d’autre pari. 
Clément Simon met en garde contre une confiance aveugle 
dans l’un et l’autre de ces examens. D’après Ravaud la réaction 
de Frei serait spécifique mais il faudrait avoir un antigène 
éprouvé et la plupart des antigènes ne conviendraient pas. 

La peste n’existant pas, son diagnostic n’est pas à évoquer. 

La filariose détermine dans un très grand nombre de cas, 
au niveau des régions inguinales et crurales, une tumeur molle, 
empâtée, sans contour net, constituant l’adénolymphocèlo. 
Cette masse ganglionnaire, indolente en temps habituel, est 
le siège en période des crises de lymphangite d’un processus 
inflammatoire douloureux qui ne va habituellement pas jus¬ 
qu’à la suppuration. Il faut noter que l’adénolymphocèlr 
n’implique pas forcément l’existence des crises de lymphangite 
chronique et réciproquement. 

La lèpre peut se manifester primitivement par une- hyper¬ 
trophie ganglionnaire inguinale dure, sans tendance à la suppu¬ 
ration, ainsi que l’ont établi Marchoux, Sorel et Couvy. 

Quant à la sporothricose et à l’amibiase du système lympha¬ 
tique ilio-crural, nous ne les avons pas observées. 

Nos observations faites à la Guadeloupe ne font que nous 
confirmer dans l’opinion que noüs avons formulée antérieure¬ 
ment (Le diagnostic du bubon tropical, par P. Huard et L. Dejou. 
Gazette médicale de France, i er août 193 3) : la complexité, dans 
le milieu colonial du diagnostic étiologique des adénites chro¬ 
niques primitives de l’aine, c’est-à-dire des bubons qui appa¬ 
raissent sans porte d’entrée visible au moment de l’examen. 
La lymphogranulomatose inguinale bénigne a été identifiée 
au bubon climatique par des travaux nombreux qu’il ne faut 
pas méconnaître; mais, pour le praticien, mieux vaut que le 
terme de bubon tropical évoque un syndrôme relevant d’infec¬ 
tions nombreuses plutôt qu’il ne soit un diagnostic de facilité. 
Entre ces diverses étiologies, la clinique seule est impuissant 
à faire le départ; les intradermo-réaclions au Dmelcos et au 
Frei, l’examen microscopique du pus et sa culture, l’inoculation 
au cobaye et la biopsie sont des examens indispensables avant 
de conclure à un diagnostic ferme et d’entreprendre un traite- 



PATHOLOGIE CHIRURGICALE DE LA GUADELOUPE. 


meni scientifiquement rationnel. Mais, à la colonie, le praticien 
a rarement à sa disposition ces moyens de laboratoire et nous 
n’hésilons pas à conclure que ses succès les plus fréquents et les 
meilleurs lui viendront du Dmelcos, qui, en injections intra¬ 
veineuses ou mieux en injections locales autour du foyer gan¬ 
glionnaire, associé à l’auto-hémothérapie, lui prouvera l’im¬ 
portance de la chancrelle aux colonies. 

Granulome ulcéreux vénérien. — Nous terminerons en disant 
un mot d’une affection mal connue d’une manière générale des 
médecins français. Le granulome ulcéreux vénérien se présente, 
comme son nom l’indique, sous l’aspect d’ulcérations cutanées 
et cutanéo-muqueuses dans les régions vénériennes, verge, plis 
inguino-crural, paroi inférieure de l’abdomen, face interne des 
cuisses, vulve, périnée. Les grosses caractéristiques cliniques 
de ces ulcérations c’est de ne pas être adénogènes, de résister 
aux traitements spécifiques habituels (Dmelcos, mercure, arsenic, 
iodure), d’êlre douloureuses, cachectisantes par leur chronicité 
désespérante, de s’accompagner d’œdème localisé éléphantia- 
sique et de guérir radicalement en quelques semaines par 
l’emploi de l’émétique. La réaction de Frei est négative dans 
ces ulcères comme nous avons pu nous en assurer dans un cas 
typique avec esthiomène vulvaire dont la description ne rentrant 
pas dans le cadre de ce travail sera faite ailleurs. 


35 . 




552 


LEDENTU. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1933, 
par M. le D> G. LEDENTU, 

MEDECIN I.IBUTKNANT-COI.qNKL. 


Chapitre I". — Maladies pestii.kntiei.lks. 

Peste, p. 555. — Choléra, p. 572. — Fièvre jaune, p. 575. — Variole, p. 58i. — 
Typhus exanthématique, p. 600. 


Chapitre II. — Maladies ENDéMO-ÉPiDÉMiQUES. 

Paludisme, p. 600.— Fièvre bilieuse héinoglobinuriquc, p. 625.— Trypanoso¬ 
miase, p. 627. — Dysenteries, p. 654. — Fièvre récurrente, p. 664. — Parasitoses 
intestinales, p. 669. — Dengue et fièvre rouge, p. 678. — Bilharziose, p. 680. — 
Filariose, p. 683. — Béribéri, p. 688. — Pian, p. 691. — Ulcère phagédénique. 
p. 6g5. — Leishmaniose, p. 698. — Épidémie indéterminée du M’Bomou, 
p. 699. 

Chapitre 111. — Maladies transmissibles communes i la métropole 


Pneumococcies, p. 699. — Grippe, p. 704. — Méningite cérébro-spinale, p. 708.— 
Poliomyélite antérieure aiguë, p. 710. — Fièvre typhoïde, p. 710. — Coque¬ 
luche, p. 715. - Rougeole, p. 7 16. — Oreillons, p. 718. — Varicelle, p. 720. - 
Scarlatine, p. 722. — Diphtérie, p. 722. - Trachome, p. 723. — Goitre, p. 727. 

— Tétanos, p. 728. — Rage, p. 729. 


Chapitre IV. — Maladies sociales. 

Tuberculose, p. 736. — Maladies vénériennes, p. 764. — Lèpre, p. j8à. — Can¬ 
cer, p. 813. — Alcoolisme, p. 814. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


INTRODUCTION. 

La situation sanitaire des colonies françaises a continué a 
être très bonne au cours de l’année 1933. 

La peste a poursuivi sa régression en Afrique Occidentale et 
est restée à peu près stationnaire eu Indochine. A Madagascar 
cependant elle a sévi comme à l’ordinaire sur la région des Hauts- 
Plateaux, marquant même une certaine tendance extensive vers 
le Sud où sont maintenant contaminées certaines régions jus¬ 
qu’alors réputées indemnes. 

Les manifestations du choléra en Indochine et dans les 
Etablissements de l’Inde se font de plus en plus discrètes, 
tandis que la fièvre jaune reste stationnaire avec un nombre de 
cas qui n’excède pas quelques dizaines. A noter cependant que 
le typhus amaril a fait sa réapparition au Togo après une année 
de latence. 

La variole, stationnaire également dans son ensemble, est 
en augmentation en Afrique et en décroissance en Indochine. 
Sa répartition géographique est inchangée. 

Dans le groupe des maladies endémiques, le paludisme 11e 
présente aucun fait nouveau. Sa fréquence esL toujours considé¬ 
rable et il est trop tôt pour juger des possibilités de prophy¬ 
laxie massive par les médicaments synthétiques. 

La dysenterie h bacille de Shiga semble très rare. Aussi bien 
en Afrique que dans l’Union indocbinoise, se rencontrent sur¬ 
tout des syndromes cliniques atténués n’entraînant qu’une 
faible mortalité. Les examens de laboratoire mettent en évi¬ 
dence des bacilles paradysenlériques ou dysentériques non 
toxiques. 

La trypanosomiase ne présente plus nulle part les poussées 
épidémiques angoissantes que l’on a connues jadis; elle se 
défend cependant encore et a fait preuve en quelques endroits 
d’une légère reviviscence malgré une action chimioprophy- 
lactique soutenue. Elle ne doit pas cesser de retenir l’attention 
particulièrement en Afrique Occidentale où le bilan, non encore 
rigoureusement établi, peut réserver des surprises. 




LEDENTU. 


En dépit des nombreux travaux qu’elle a suscités, l’étiologie 
du béribéri reste mystérieuse. La qualité de l’alimentation est 
souvent incriminée, indépendamment de sa nature, riz, manioc 
ou poisson fumé; au Tonkin des atteintes d’européens et de 
nouvelles observations de contagion chez des accouchées rendent 
de l’actualité à la vieille hypothèse d’un germe infectieux : 
la théorie de l’avitaminose semble perdre du terrain. 

Les maladies sociales ne subissent pas grandes modifications 
dans les statistiques hospitalières, mais, mieux recherchées, 
voient s’étendre leur domaine. 

La tuberculose, révélée par la cutiréaction, imprègne les tribus 
africaines d’une façon plus profonde qu’on ne pourrait croire; 
sa prophylaxie par l’hospitalisation et par le B. G. G. est une 
œuvre urgente à inscrire en tête des programmes sanitaires. 

Les maladies vénériennes constituent le plus grave danger 
social par leur fréquence et leurs répercussions sur la vitalité 
des races. 

La lutte s’organise de plus en plus dans les grands centres 
sur des bases sérieuses et avec des méthodes éprouvées. Dans les 
miüeux ruraux quelques heureuses initiatives s’en sont inspirées 
pour réaliser une thérapeutique plus complète et une meilleure 
prophylaxie. D’une façon générale, celle-ci se heurtera malheu¬ 
reusement encore longtemps, à l’ignorance et à l’insouciance 
des malades. La Commission consultative de la lèpre au Ministère 
des Colonies a donné une impulsion énergique à la prophy¬ 
laxie de cette maladie. Inaugurant une organisation de lutte 
conforme aux connaissances scientifiques actuelles, elle a établi 
un programme de dépistage et de traitement surveillé qui 
s’efforce de concilier les deux nécessités de la protection de la 
société et de la sauvegarde de la liberté individuelle. 

La vaste et rigoureuse enquête entreprise sur le nombre de 
lépreux existant dans nos colonies apportera d’utiles précisions 
sur l’étendue d’un fléau qui peut-être jusqu’ici avait été sous- 
estimé. On peut, d’autre part, beaucoup attendre de la coor¬ 
dination d’essais thérapeutiques systématiquement conduits, 
pour la mise au point d’un traitement qui jusqu’à présent et 
pour de multiples raisons s’était montré assez décevant. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


L. MALADIES PESTILENTIELLES. 


PESTE. 

La situation est restée bonne en Afrique Occidentale et en 
Indochine; à Madagascar par contre, elle demeure toujours 
assez incertaine. 

La lutte ayant été menée dans toutes ces colonies avec une 
égale vigueur il paraît difficile d’expliquer la divergence des 
résultats obtenus. La vaccination, qui aurait donné en Afrique 
Occidentale française de bons résultats, s’oriente à Madagascar 
dans une voie nouvelle avec le virus-vaccin de l’Institut Pasteur 
de Tananarive, après des essais de laboratoire très encourageants. 

La notion de la possibilité de vie de la chéopis, à l’état libre, 
dans le son et les brisures de riz est une acquisition des plus 
importantes au point de vue prophylactique. Elle impose une 
évolution rapide des mœurs de la population indigène afin 
d’obtenir d’elle une participation effective à la lutte contre la 
puce, aussi nécessaire désormais que la lutte contre le rat. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

En Afrique Occidentale française, la peste a marqué une très 
importante régression au Sénégal, et, à Dakar, une légère aug¬ 
mentation sur l’an dernier, tout en restant très largement au- 
dessous des chiffres de 1981. 

Dans l’ensemhle, la maladie est depuis deux ans en décrois¬ 
sance très nette : 


ig3i. 1.017 cas 6i5 décès. 

ig3a. 266 — 2 o4 — 

i 9 33. i35 - 101 - 


Cette tendance à s’éteindre reconnaît peut-être pour cause, 
au Sénégal tout au moins, les nombreuses vaccinations prati¬ 
quées et si la Circonscription de Dakar a présenté un taux de 
morbidité pesteuse un peu moins favorable, elle le doit peut- 







556 


LEDENTU. 


être aux difficultés qu’elle a rencontrées dans l’exécution de ses 
campagnes antérieures de vaccinations. 

L’expérience de ces deux dernières années semblerait prouver 
que la vaccination antipesteuse, si elle n’est pas d’une efficacité 
absolue, assure cependant la protection du plus grand nombre 
des vaccinés. 

Non moins importante est l’intensification de toutes les 
mesures de prophylaxie tendant à la disparition du rat; mais 
la création à la campagne de villages rat proof, la disparition 
en ville des taudis, éléments d’attraction pour les rongeurs, 
entraînent des dépenses considérables et ne sont susceptibles 
de ce fait que de réalisation partielle. 

DAKAR. 

Dans la circonscription de Dakar, la peste, en 1 g33, a évolué 
dans des conditions sensiblement comparables à celles obser¬ 
vées en 1932. 

Marche de l’épidémie. — Une poussée épidémique apparut 
du 15 juin au 15 juillet, coïncidant avec les premières pluies ; 
elle frappa surtout le village de Santiaba, portion du village 
suburbain de Médina. En septembre, plusieurs cas furent obser¬ 
vés dans deux petits foyers, l’un eu bordure de la ville (quartier 
Bel Air), l’autre en pleine ville, dans un quartier indigène. Ce 
dernier foyer est d’ailleurs ancien et répond à une zone de pail- 
lottes et de baraques croulantes qui constitue un véritable 
centre de résistance de la maladie malgré les efforts que l’on 
y porte. La maladie s’est donc particulièrement localisée sur la 
population urbaine, épargnant à peu près complètement let 
villages de la banlieue (Ouakam-Tiaroye), où cinq cas seulement 
ont été relevés. Seuls les noirs et les métis portugais ont été 
atteints. 

Au total, 120 cas de peste ayant donné 91 décès (75,83 
p. 100) ont été observés dans la circonscription, contre 96 cas 
et 75 décès en 1982. La population étant de 70.000 habi¬ 
tants, la proportion des atteintes pesteuses est de 1,70 p. 1.000. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Étude clinique. — Les différentes formes et le nombre de décès 
qu’elles ont provoqués se répartissent comme suit : 



P. bubonique. 

P. pulmonaire secondaire 

P. septicémique. 

P. pulmonaire primitive. 

Pathogénie. — A aucun moment, dans la succession des cas, 
les enquêtes pratiquées n’ont permis de déceler l’action d’un 
contage interbumain, seule la propagation murine paraît 
avoir joué un rôle. 

Les rats. — Les recherches conjuguées de l’Institut Pasteur 
et du service d’hygiène ont établi en effet que le réservoir de la 
peste dans la Circonscription de Dakar se trouve placé dans la 
zone des plateaux reliant les villages de Hann et de Ouakam. 

Là, les captures de rats révèlent une contamination à peu près 
constante des espèces selvatiques. 

La liaison entre la peste rurale et la peste urbaine des ron¬ 
geurs est établie par E. coucha qui fréquente aussi volontiers 
les terriers de la brousse que la hutte indigène. Dès que l’index 
pesteux s’élève chez les rongeurs ruraux, l’enzootie murine 
s’établit en ville, et pour peu que les conditions climatiques se 
montrent favorables, la peste se manifeste chez l’homme. La 
traînée contagieuse a pu être ainsi parfaitement suivie d’avril 
à juin, époque de la recrudescence saisonnière de la maladie. 

L’index d’infestation est d’ailleurs resté relativement faible, 
puisque sur 4.52 8 rongeurs examinés, 38 seulement ont mon¬ 
tré le bacille de Yersin, soit o,83 p. 100. 

Les puces. — L’identification des puces recueillies sur les ron¬ 
geurs et dans le sol des cases a donné les résultats suivants : 

a. Rongeurs : io.66q puces examinées. 


Xenopsylla chéopis. y3 p. 100 

Echidnophaga gallinacea. a 4 — 

Ctenocephalus félis. a — 

Synosternus pallidus. 1 — 










558 


LEDENTU. 


b. Sol : 5.388 puces examinées. 


Xenopsylla chéopis. o/l5 — 

Echidnophaga gallinacea. 9,5o — 

Ctenocephalus l'élis. o,o5 — 

Synosternus pallidus. 97 — 


L’index d’infestation murine s’est montré très variable duranl 
l’année. Faible au cours de la saison fraîche (2 p. 100 environ), 
il monte brusquement en mai et juin, au moment où la tempéra¬ 
ture s’élève. Il atteint alors 12,17 et 19 )^ 1 P- 100. Globale¬ 
ment, 68.46o puces ont été capturées sur i8.53i rats, soil 
un index pulicidien moyen de 3,6g. 

Traitement. — Le traitement qui, à l’hôpital central indigène, 
a donné les meilleurs résultats dans les formes buboniques et 
septicémiques consiste dans l’association du bactériophage au 
sérum antipesteux. Bactériophage de l’Institut Pasteur, injec¬ 
tion sous-cutanée de 1 centimètre cube et aussitôt après, injec¬ 
tion de 100 centimètres cubes de sérum, dont moitié intra¬ 
veineux et moitié sous-cutané. 

Il n’a pas été possible d’établir une différence dans l’évolu¬ 
tion de la maladie chez les vaccinés et les non-vaccinés. 

Prophylaxie. Rats. — 714.287 rats ont été capturés, pour la 
plupart (6io.348) à Médina et en banlieue. 

La destruction des rongeurs est pratiquée au moyen de nasses, 
de l’enfumage à l’anhydride sulfureux, du Sic du Midi. Les 
appâts toxiques ne sont utilisés que rarement ; le plus couram¬ 
ment employé est la baryte incorporée dans des boulettes de 
farine aromatisée. Les expériences poursuivies au laboratoire 
par des cultures virulentes et des produits à base de scille mari¬ 
time ou de thallium n’ont pas donné de résultats particulière¬ 
ment intéressants. 

D’autre part, le service d’hygiène de plus en plus intensilié 
(entre autres, distribution aux indigènes de centaines de pou¬ 
belles métalliques à couvercle), le développement de l’urba¬ 
nisme, une réglementation spéciale exigeant l’aménagement 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 559 


rat-proof des réservoirs de graines et semences, complètent la 
lutte contre les rats. 

Puces. — Le mélange de Gazoil-Full Oil, recommandé par 
Pons pour la destruction des puces dans le sable des paillottes 
est systématiquement employé, en arrosages copieux, après les 
cas de peste. Il semble donner d’excellents résultats. L’arrosage 
des marchés et des lieux publics à l’eau de mer intervient pour 
sa part dans la destruction des puces. 

Vaccinations. — Au cours de l’année, il a été pratiqué 
38.^07 vaccinations dont 24.829 au lipovaccin et 13.578 au 
P. S. T. Aucun accident notable n’a été observé à la suite de ces 
vaccinations qui ont été pratiquées surtout en février, mars et 
avril. 

Le pourcentage des vaccinés par rapport à la population 
(69.102 habitants) est de 55,67 p. 100. 

On a observé que i3 p. 100 des cas de peste se sont produits 
chez les vaccinés contre 87 p. 100 chez les non-vaccinés. 

SÉNÉGAL. 

Le bilan favorable de la campagne antipesteuse de 1 982 avait 
incité à maintenir intégralement le programme fixé et qui se 
résume ainsi : 

i° Vaccination : 

a. Au lipovaccin seul pour les zones de prophylaxie de llu- 
fisque, Thiès et Tivaouane; 

b. Au vaccin aqueux P. S. T. seul pour la zone de Louga; 

c. Pas de vaccinations systématiques dans la zone de Diourbel. 

a° Dans les trois zones, intensilisation de la lutte contre 
les rats et les puces. 

Marche de lu maladie. — Le résultat de ces opérations sur le 
détail desquelles on reviendra plus loin, a été excellent. L’all'ec- 




56(1 


LEDENTlï. 


tion de plus en plus discrète dans ses manifestations ne s’est 
révélée que par une douzaine de cas à Tivaouane et ses environs, 
sans même s’étendre jusqu’au Mont Rolland, son ancien fief 
d’élection, délaissé pour la première fois en iq 32 . 

Deux autres cas furent observés au village N’ Diakhaté, près 
de Thiès, un dernier enfin fut signalé à Rufisque chez un 
malade venant de Dakar. 

Au total, i 5 cas, apparus d’avril à août (8 cas dans ce dernier 
mois) et ayant donné io décès (66 p. ioo), contre 170 cas 
avec 129 décès l’année précédente. Pour une population de 
109.138 habitants, la proportion des atteintes pesteuses est 
de 0,1 3 p. 1.000 (1 cas sur 7.276 habitants). 

Étude clinique. — Les différentes formes et le nombre de décès 
qu’elles ont provoqués se répartissent ainsi : 

FORMES. NOMBRE DE CAS. NOMBRE DE DÉcfcs. 

P. bubonique. 1 a 7 

P. pulmonaire secondaire. 1 1 

P. pulmonaire primitive. a a 

Pathogéniv. — L’incidence de la peste murine à Rufisque a 
été recherchée de mai à décembre par l’Institut Pasteur de 
Dakar. Ce dépistage, effectué par simple examen direct de frottis 
d’organes, a fait reconnaître 29 rats infectés sur q 64 examinés 
soit 3 p. 100. Au Laboratoire de Sor, à Saint-Louis, il n’a été 
trouvé aucun rat pesteux sur i.oi 4 examinés. De même dans 
la Circonscription de Thiès sur 1 46 rongeurs examinés. 

Les rongeurs capturés à Saint-Louis se classent ainsi par 
ordre de fréquence : mus museulus, mus alexandrinus, mus 
decumanus, mus ratus. 

Les puces les plus souvent rencontrées sont : X. chéopis 
(587 fois sur 634 puces), E. Gallinacea (i 4 fois), C. Felis 
(23 fois). Ces 634 puces parasitaient 1.01 4 rongeurs, soit uu 
index pulicidien de 0,62. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 561 


Traitement. — Dans la plupart des cas, l’intervention du méde¬ 
cin fut tardive auprès des malades que leur entourage s’effor¬ 
çait de dissimuler. Les quelques essais de traitement tentés au 
moyen du bactériophage dans ces conditions défavorables n’au¬ 
torisent aucune conclusion. On doit seulement noter que l’évo¬ 
lution clinique et le pronostic de la maladie ne sont aucunement 
modifiés par la vaccination préalable. 

Prophylaxie. — Rat. — Au point de vue de l’hygiène générale 
qui tend à affamer le rat, de réels progrès ont été réalisés dans 
la tenue des agglomérations dont beaucoup possèdent un four 
incinérateur et un glacis .de 5 o mètres de rayon, net de toute 
végétation et où les terriers sont faciles à découvrir. L’équipe¬ 
ment rat-proof du grenier est d’une réalisation plus lente en 
raison des difficultés financières qu’il soulève. 

3 oi.ia 6 rongeurs ont été détruits, dont la plupart 
(aSA.Aqo) capturés dans la zone d’expérience. On s’est surtout 
préoccupé, au moins à Rufisque, d’établir par le piégeage et 
l’examen de frottis une prophylaxie logique qui a permis de 
combattre à coup sûr un certain nombre de foyers latents. 

Vaccination. — Après recensement exact des populations, 
la campagne a été menée dans les mêmes conditions qu’en 
1 q 3 ^ ; elle a donné les résultats suivants : 

Première zone : Lipovaccin (Rufisque-Tivaouane) : 

Population 
Vaccinés... 

Pour cent.. 

Deuxième zone : P. S. T. (Louga) : 

Population. 18.000 

Vaccinés. i5.i6a 

Pourcent. 8 A 


gi.i38 

71.178 

78 


Au total, 86 . 34 o vaccinations pour une population de 
109.1 3 8 habitants (79 p. 100). Aucun enseignement 11’a pu 










562 


LEDENTIJ. 


être tiré touchant la durée nécessaire pour rétablissement de 
l’immunité, ainsi que l’existence d’une phase négative. 

Le pourcentage des cas de peste chez les vaccinés et les non- 
vaccinés est nettement favorable aux premiers. On trouve en 
effet dans la première zone d’expérience : 

7 cas de peste pour 78.878 vaccinés, soit 1 pour 10.Æ82 ; 

9 cas de peste pour 17.760 non vaccinés, soit 1 pour 1978. 

Les vaccinés auraient donc été moins sensibles à la pesle 
dans la proportion de 1 à 5.3 1, taux inférieur à celui de l’an 
dernier (4/1 5 ,7 5 ). Toutefois, si l’on s’en lient à la Circons¬ 
cription de Tivaouane la seule où l’endémie ait vraiment mar¬ 
qué son réveil ( 12 cas sur 1 5) on constate que la proportion 
des cas de peste est de 1 pour 6.800 vaccinés contre 1 pour 
4 1 s non-vaccinés soit dans le rapport de 1 à 2 1. 

La deuxième zone (Louga) est demeurée indemne. On ne peut 
en conclure à une efficacité plus grande du P. S. T., car Ruffisque. 
où la vaccination a été pratiquée au lipovaccin sur un nombre 
de sujets à peu près égal à celui de Louga, n’a subi égalemenl 
aucune atteinte de peste. 

Au Dahomey, où les équipes antimurines ont détruit 4 i .3 1 2 
rats (dont 2 2.533 dans le seul port de Cotonou), on n’a cons¬ 
taté aucun cas non plus que dans les autres colonies de l’Afrique 
Occidentale. 

L 'Afrique Équatoriale et les Territoires sous mandat sont égale¬ 
ment, restés indemnes de peste. La prophylaxie s’y poursuit 
néanmoins et les indications suivantes sont données pour le 
port de Douala (Cameroun) au sujet de la répartition des espèces 
murines : M. Ratus 67,4 p. 1 00, M. Decumanus 18,1 p. 100, 
M. Alexandrinus 14,1 p. 100. 

Presque tous ces rats (99 p. 1 00) sont parasités par les puces; 
l’infestation moyenne est de 5,23 puces par rat. Elle varie 
d’ailleurs beaucoup selon les individus et selon les mois, le 
maximum ayant été trouvé en juillet (7,9 puces par rat). La 
quasi-totalité de ces puces serait constituée par X. Chéopis. 
Quelques échantillons seulement de C. canis ont été rencontrés. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 563 


MADAGASCAR. 

La peste a continué à frapper sévèrement la région des Hauts- 
Plateaux et s’est étendue vers le sud à certaines zones considé¬ 
rées jusqu’alors comme indemnes. Elle a procédé, comme par le 
passé, par petits foyers disséminés et les mois les plus lourde¬ 
ment chargés ont été, comme toujours, les mois de novembre, 
décembre, janvier, février, mars. 

3 . 88 i cas ont été identifiés en i() 33 , contre 3 . 64 y l’année 
précédente et a.899 en 1 9 3 1. Le tableau suivanl en donne le. 
détail par circonscription : 



«*• 


- 

Tananarive. ville. 

108 

14 a 

02 

— banlieue. 

111 

158 

io5 

Emyrne. 

i. a 33 

1.0 97 

1.097 

Vakinankaralra. 

61 4 

681 

539 

Amlmsitra. 

515 

662 

960 

Moramanga. 

112 

7 3o 

566 

Itasy. 

’9 ;< 

162 

212 

Maevutanana. 

i3 

35 

7 5 

Fianarantsoa. 

a 

» 

260 

Tamatave. 

" 

" 

7 

. 

■î-899 

3.04 7 

3.88i 


Toutefois, si l’on compare les «années de peste» comptées 
de juillet à juillet, on peut constater que la situation de l’année 
19 3 3-1 q 34 a été moins défavorable que celle de 1 ç) 3 1»— ■ «)33 
qui marque le maximum des cas observés depuis dix ans. 

ANNéES. CAS. 


! 929-1930 

1930- 193l. 

1 9 31- 193a. 
1 932-1 9^3 . 
1933 - 1934 . 


2.3o5 
2.563 
A.3 77 
3.4 18 





















LEDKNTU. 


564 

Les 3.88i cas constatés en iq33 se répartissent ainsi : 


P. Bubonique... 
P. Pulmonaire .. 
P. Septicémique. 


NOMBRE. POURCENTAGE. 


I.677 43,2 

i.a5i 3a,5 

953 a4 


La forme bubonique garde la plus grande fréquence avec un 
indice identique à celui de l’an dernier, la forme pulmonaire est 
en légère augmentation (3a contre 26 p. 100). 

Ces 3.88i cas ont causé 3.710 décès, chiffre encore jamais 
atteint, qui élève le taux de la mortalité par peste pour 1.000 dé¬ 
cès à 45,7 p. 100 en augmentation sensible sur les années 
précédentes : 

ANNÉES 


MORTALITE PAR PESTE 



27,5 p. 10( 
3a,4 - 

3g,a - 
45,7 - 


Par rapport à la population des provinces contaminées 
(900.000 habitants) la mortalité par peste est de 4,1 p. 1.000 
contre 3,54 p. 1.000 en u)3a. 

L’activité considérablement accrue des services de dépistage 
est en partie la cause de l’augmentation du nombre de cas, il 
n’en est pas moins vrai que la peste s’est installée dans certaines 
régions (circonscription de Fianarantsoa, 260 cas, 2 53 décès), 
où elle était seulement redoutée en 19 3 2. 


Elude de la peste dans les cnronstri.pl Ions contaminées. 

Tananarive. — La peste a subi une notable diminution dans 
Tananarive-ville (62 cas contre i 42), alors qu’elle restait sans 
changement important dans le district de Tananarive suburbain 
( 1 o 5 cas contre 158). Ce résultat est attribuable sans doute aux 
travaux de voirie exécutés par la ville, et peut-être aussi à la pré- 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 565 
sence de bactériophage chez les rats urbains, mise en évidence 
par les recherches de l’Institut Pasteur. 

Le service de dératisation a capturé 5 6.99 3 rats. 

Les lazarets ont reçu i.à 84 isolés, parmi lesquels 34 cas 
de peste ont été constatés. 

La surveillance de Tananarive, ville et banlieue, est facilitée 
par le laboratoire d’examtn des frottis (Bureau municipal 
d’Hygiène) qui permet une accélération considérable de l’exé¬ 
cution des mesures sanitaires. 

Émyrne. — Malgré un accroissement de territoire, cette cir¬ 
conscription a donné un nombre de cas de peste identique 
(1.097) à celui de 1939. Elle a donc, en réalité, été moins 
atteinte. 

Moramanga. — Très touchée en 1982 (73o cas), cette cir¬ 
conscription n’a eu en 19 33 que 564 cas. Les constatations 
faites sur une épizootie murine sylvestre (BrachytarsamiB alli- 
canda) confirment dans l’idée que cette région constitue un 
foyer primitif de peste. 

ltasy. — Légère augmentation du nombre des cas qui passe 
de 169 à 9 iû. 

Vakinankaratra. — 53 q cas. Situation sensiblement station¬ 
naire. 

Maevatanana. — Le nombre des cas a doublé, mais il ne s’agit 
que de chiffres relativement faibles (75 au lieu de 35 ) et dus 
probablement à un dépistage mieux organisé. Par suite de 
l’ouverture de la route de Majunga, Maevatanana est appelée 
à devenir le centre d’une organisation de surveillance aussi 
serrée que possible. 

Ambositra. — C’est après l’Emyrne, la circonscription où la 
peste est la plus solidement fixée. On y a relevé, en iq 33 , 
960 cas avec 909 décès, contre 649 cas, 566 décès en 1989; 
méd. rt pha 11 m, col. — Juil.-aoùt-sept. 1 g35. 


XXXIII-36 



566 


LEDENTU. 


5 1 5 cas, 463 décès en 1981; 3a6 cas 286 décès en iq3o. 

Une poussée épidémique de peste pulmonaire, aux portes 
mêmes de la ville d’Ambositra, a sévi en juin et en juillet. 

Par suite de l’ouverture récente de la route de Morondava, 
Àmbositra va être appelée à jouer un rôle analogue à celui dp 
Maevatanana vis-à-vis de la cote ouest. Le danger n’est pas à 
négliger étant donné que Moroiu^iva n’a jamais encore été 
atteint par la peste. 

Fianarantsoa. — Cette circonscription a fourni 260 cas de 
peste, contre un cas seulement en 1982. On peut se demander 
si la peste a été importée ou si un dépistage plus rigoureux n’a 
pas simplement révélé un état de fait existant. Quoiqu’il en soit, 
le trafic sans cesse accru avec Mananjary et la prochaine ouver¬ 
ture au trafic de la voie ferrée Fianarantsoa Manakara créent 
pour ces deux postes un danger certain. 

A Tnmatave, quelques cas sporadiques (7) ont été observés. 

Traitement. — Le sérum antipesteux a été utilisé à des doses 
variant de 60 à 120 centimètres cubes par jour, intraveineux 
ou intramusculaire. La voie sous-cutanée est unanimement reje¬ 
tée comme moins efficace, plus douloureuse et s’accompagnant 
plus souvent d’accidents sériques. 

L’influence du bactériophage (souche Couvy) sur la disparition 
du bacille pesteux dans le bubon a fait l’objet de recherches 
de l’institut Pasteur de Tananarive. Mais le sérum ayant été 
employé concurremment, il est difficile de faire la part qui 
revient à chacune de ces deux thérapeutiques. 

Dans les quatre expériences qui ont été faites, le bacille pes¬ 
teux a toujours disparu et dans 3 cas, le bouillon ensemencé 
avec la sérosité renfermait encore assez de principe lytique pour 
s’opposer à la culture d’un ensemencement d’une souche de 
peste. 

Des recherches doivent être effectuées avec un bactériophage 
très actif isolé par deux fois, à Tananarive, chez des rats porteurs 
d’adénites suppurées. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .',67 


Prophylaxie, a. Vaccination— En i 9 33 , les vaccinations 
systématiques des années précédentes avec le P. S. T. ou la 
lymphe de Haffkine ont été abandonnées. Une circulaire du 
Gouverneur général a de plus spécifié que les Vaccinations anti¬ 
pesteuses avaient un caractère facultatif. Dans ces conditions, 
il n’a été pratiqué que 3 1. 4 q 3 vaccinations. Par contre, l’expé¬ 
rimentation de la souche avirulente dont il a été question dans 
le précédent rapport et que Girard et Robic désignent sous 
l’abréviation E. V. a .été largement poursuivie. 

Rappelons que cette souche E. V. est avirulente pour le cobaye 
(même à dose très élevée) par voie sous-cutanée, mais non 
par voie intrapéritonéale (20 à 3 o p. 100 de décès). Ce n’est 
donc pas une souche atténuée, mais affaiblie dans sa viru¬ 
lence. 

Elle reste toxique et doit vraisemblablement à la persistance 
de ce caractère sa valeur immunisante. 

L’immunité conférée au cobaye par une seule injection est 
encore apparente après 9 mois. Les animaux d’épreuve résistent 
à l’injection de 100.000 doses mortelles. Des cobayes vaccinés 
et sacrifiés à des intervalles de 6 jours à 1 3 mois ne présentèrent 
aucune lésion de peste chronique et le bacille vivant ne put 
jamais être retrouvé. Le virus vaccin E. V. est donc incapable de 
créer des porteurs de germes. 

La souche E. V. est inoffensive pour l’homme en injections 
sous-cutanées aux doses de 5 00 millions à 1 milliard de germes. 
La dose a même pu être portée à 4 milliards dans un cas, sans 
que l’état général fût atteint et sans la moindre réaction gan¬ 
glionnaire. La dose normale primitivement fixée à 1/2 centi¬ 
mètre cube a été portée à 3/4 puis à 1 centimètre cube pour les 
adultes. 

Les enfants ne sont inoculés (1/2 centimètre cube) qu’à partir 
de 2 ans. 

On n’observe qu’une réaction locale légère et peu ou pas 
de température. Tout rentre dans l’ordre en 3 ou 4 jours. 

L’expérimentation dans la population s’est échelonnée, par 
opérations successives et prudentes, d’août iq 32 au 5 fé¬ 
vrier 1934 pour s’arrêter, à cette date, au chiffre total de 



568 


LEDEINTÜ. 


i 4.754 vaccinations (19.456 primo, 9.998 revaccination s). 
Toutes les précautions ont été prises pour contrôler l’innocuilé 
du virus-vaccin sur le cobaye avant son utilisation et surveiller 
d’une façon suivie tous ceux qui, volontairement, se soumirent 
à cette vaccination. 

Quelques cas de peste ont été enregistrés déjà sur des vacci¬ 
nés, mais dans des circonstances telles que le vaccin est hors de 
cause. Des ponctions et des prélèvements sont pratiqués sur 
tous les vaccinés qui meurent de quelque affection que ce soi). 
Le matériel pour identification est apporté sans délai à l’Insti¬ 
tut Pasteur. 

Les secteurs auxquels appartiennent les vaccinés sont profon¬ 
dément infectés depuis plusieurs années ; les observations jour¬ 
nalières permettent de savoir qu’en iq33 les rats pesteux y 
abondent et que des chéopis infectées se rencontrent libres dans 
les cases. Il faut attendre le courant de iq34 pour connaître 
le degré de protection conféré par ce vaccin à l’homme. 

b. Désinfection et désinsectisation. — Le formol, le soufre, la 
chloropicrine sont inefficaces étant donné la nature des con¬ 
structions. Le crésyl donne de meilleurs résultats. Un fait im¬ 
portant est que la fermeture des maisons pendant un temps 
plus ou moins long est funeste à la bonne réussite d’une désin¬ 
fection. Les puces pullulent rapidement dans les habitations 
fermées et obscures. 

Un autre point d’importance capitale pour la prophylaxie 
est la confirmation des constatations de Hirst (déjà vérifiées 
au Sénégal par Cazanove et Advier) touchant l’aptitude de 
X. Chéopis à vivre dans les débris du pilonnage du riz. Ce fait 
permet de comprendre pourquoi le quartier Isotry, qui est 
celui des marchands de paddy et de riz, a été pendant 10 ans 
le plus infecté de peste humaine. Il explique la persistance de 
l’endémie en dehors de l’épizootie murine et même la sédation 
annuelle de la peste en Emyrne pendant les mois froids : 
l’activité de X. Chéopis étant très diminuée quand la tempéra¬ 
ture s’abaisse et ne lui permettant plus de sauter, on enregistre 
alors un affaissement du taux de l’infection humaine. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 560 


Les mesures prophylactiques qui découlent de ces constata¬ 
tions ont fait l’objet d’une circulaire du 9 décembre ig 33 . 
L’application de ses prescriptions nécessite malheureusement 
un changement complet des habitudes des indigènes, change¬ 
ment qui ne pourra se faire que très lentement. 

c. Déralinalion. — On a capturé cette année 66.900 rats. 
L’Institut Pasteur en a examiné 17.618 parmi lesquels a 4 ont 
été reconnus pesteux. Le service central devra organiser une 
surveillance de l’index pulicidien, par quartier, de façon à déra¬ 
tiser à coup sûr les zones dangereuses révélées par l’élévation 
de cet index. 

Sept spécimens de chats ratiers du D r Loir ont été importés. 
Le développement de leur race aura besoin de surveillance. 
Aucune espèce de puce infectante n’a été trouvée sur ces chats. 


Organisation du service, de prophylaxie. 

Le service central d’études et de recherches pour la prophylaxie 
de la peste créé par arrêté du a 3 mai 1932, a commencé à 
fonctionner en avril 19 33 . II comprend un médecin chef de 
service, deux médecins indigènes de l’A. M. I. un préparateur,, 
un ou deux servants ; il dispose d’une voiture automobile trans¬ 
portant un laboratoire portatif. 

Son fonctionnement a été très satisfaisant : organisation des 
centres d’examen de frottis, édification de nombreux lazarets, 
aide apportée au personnel de la circonscription médicale 
d’Ambositra pendant l’épidémie de peste pulmonaire, création 
du k secteur de recherches de Mahaiza», etc. 

Equipes de prophylaxie. — La composition de ces équipes est 
restée telle qu’elle avait été prévue par l’arrêté du 23 mai 1932. 
En plus des deux équipes existant déjà depuis plusieurs années 
en Emyrne, 9 nouvelles équipes ont été organisées au début de 
lannée. Enfin une équipe auxiliaire, uniquement composée 
d’agents indigènes, a été créée à litre d’essai. 



570 


LEDENTU. 


Mesures administratives. — En plus des mesures déjà en 
vigueur, la surveillance sanitaire des travailleurs venant du sud, 
qui sillonnent Madagascar en tous sens, a été réglementée, en 
août 1933, par une circulaire du Gouverneur général, leur 
imposant un itinéraire avec centres de visite et passeports sani¬ 
taires. Un cas de peste bubonique a pu être ainsi décelé. 

Dépistage. — Le diagnostic d’urgence se faisant sur l'examen 
de frottis de ponctions d’organes', il a paru utile de décentraliser 
l’examen de ces frottis et de créer, au fur et à mesure des besoins, 
de nouveaux centres d’examen dont le nombre, en fin d’année, 
s’élevait à ad, répartis dans l’ensemble des territoires conla- 
minés. 

Tous les examens faits dans ces centres par les médecins 
indigènes doivent être contrôlés par le médecin inspecteur de la 
circonscription. Le fonctionnement de ces laboratoires est éga¬ 
lement contrôlé par le service général au cours de ses dépla¬ 
cements. 

A noter que, dans certaines régions se manifeste une pins 
grande confiance de l’indigène, et qu’ainsi s’accroît le nombre 
des cas de peste diagnostiqués avant décès. 

Lazarets. - L’ensemble des régions contaminées est mainle- 
nant pourvu d’un nombre élevé de lazarets, judicieusement 
répartis. En fin d’année, 36 étaient en service et 17 autres 
étaient projetés .Le type adopté est celui dit «temporaire! 
aux termes de l’arrêté du 2 3 mai 1982, un peu amélioré et 
construit avec soin. Leurs emplacements ont toujours été choisis 
à proximité d’un poste médical. 


INDOCHINE. 


Bien qu’un peu moins favorable que l’année précédente, la 
situation de l’Union Indochinoise, au point de vue de la peste 
reste cependant très bonne. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 571 


La répartition des cas au cours des quatre dernières années 
s’établit ainsi : 


1930. 407 cas. 379 décès. 

»9 3 ‘.i35 - 97 ~ 

ig3a. 71 — 6a — 

19 33 . 9 5 - 9° — 


Quant à la répartition géographique, elle n’a pas varié; la 
maladie est restée dans ses anciens foyers : Cholon en Cochin- 
chine et Pnom-Penh au Cambodge. 

En Cochinchine, la peste a marqué en 1 g3 3 une nette recru¬ 
descence par rapport aux années précédentes : 

19 31. 3 cas. a décès. 

19 32 . 9- 8 - 

tg33. a3 — ai - 

La plupart ont été vus à Cholon-ville ( 13 cas dont 11 mortels), 
les autres sont répartis en de nombreuses régions : Saïgon 
(2 cas), Cantho, Soctrang, Tanan, Tayninh, Thudaumot (1 cas 
chacun). Même à Cholon, tous les cas constatés ont été spora¬ 
diques. 

Cette recrudescence peut être rattachée à une période sèche 
prolongée et à l’augmentation du nombre des puces chez les 
rats durant les mois chauds. 

1.470 rats ont été capturés, 4 seulement étaient pesteux, 
provenant d’un quartier où il n’y a jamais eu de peste. 

Sur 1.061 puces capturées, il s’agissait 815 fois de X. Chéo- 
pis, d 39 fois de X. Aatis, 7 fois d’autres espèces. 

4.212 vaccinations ont été pratiquées dont 3 .1 83 à Tayninh 
et g 3 o à Saïgon-Cholon. 

Au Cambodge, 72 cas dont 69 décès ont été constatés contre 
36 cas en ig3Q et 46 cas en 193 1. L’épidémie a évolué en 
septembre dans le village de Pong Tuk, à 26 kilomètres de 
Kempot, i5 cas suivis de décès y ont été constatés. L’enquête 
effectuée dans cette région, a montré qu’une importante épizoo- 










572 


LEDENTU. 


tie murine avait précédé de longue date l’épidémie; elle a été 
volontairement dissimulée aux autorités, de même que les pre¬ 
miers décédés de peste dont les cadavres ont été inhumés clan¬ 
destinement. L’isolement et la vaccination ont été des plus diffi¬ 
ciles à réaliser dans la population chinoise réfractaire à nos 
méthodes de prophylaxie. Cependant 1 1.353 vaccinations ont 
pu être pratiquées. 

En Ânnam, où depuis plus de 10 ans un petit foyer existe 
dans l’île de Poulo-Cécir, aucun cas n’a été signalé. Les mesures 
mises en œuvre après la petite poussée de 193a ont donc été 
couronnées de succès ; elles avaient d’ailleurs été maintenues en 
1933. La vaccination biannuelle de la population a été pour¬ 
suivie; 5.936 vaccinations ont été pratiquées sur une popu¬ 
lation de 3.ooo habitants environ. 6.439 rats ont été 
détruits. 

Au Loos et au Tonkin, comine les années précédentes, aucun 
cas n’a été observé. 


CHOLÉRA. 

Le choléra a été observé en ig33 comme les années précé¬ 
dentes dans l’Inde et en Indochine, mais ses manifestations sont 
de plus en plus discrètes. On n’a enregistré au total que 318 cas 
contre 5so en 1982. 

ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 

Le choléra a occasionné dans le courant de l’année 44 atteintes 
et 2 9 décès, se répartissant ainsi : 


Pondichéry. 9 cas. 4 décès. 

Karikal. i3 — 4 — 

Chandernagor. 26 — 18 — 

Yanaon. 6— 3 — 


L’établissement de Mahé est resté indemne. 

Il n’a pas été observé de foyer épidémique, mais des cas dis¬ 
séminés, plus nombreux aux mois de juin et juillet. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 573 


Après la grande épidémie de 19B1, la régression de la mala¬ 
die s’affirme donc de façon très nette : 


ig 3 i. 821 décès. 

1932 . 53 — 

19 33 . 2 9 . ~ 


Il est certain que les établissements français ont bénéficié 
du gros effort fait par les Anglais dans l’étude théorique, pra¬ 
tique et sociale de la bactériophagie du vibrion cholérique. 

782 bilivaccinations (contre 3.553 en 1982) ont été prati¬ 
quées. La méthode rencontre peu de faveur auprès de la popu¬ 
lation. 

Le traitement par injections intraveineuses d’eau salée à 
3o p. 100 a donné dans de nombreux cas, d’excellents résultats. 

INDOCHINE. 

Depuis la grande épidémie de 1926-1927, le choléra est en 
régression continue dans toutes les provinces de l’Union Indo- 
chinoise, comme le montre le tableau ci-dessous : 



S’agit-il simplement de la période de latence qui suit d’ordi¬ 
naire les poussées épidémiques sous des influences climatiques 
et biologiques diverses ou la plus grande part dans la régression 













de la maladie revient-elle à la vaccination anlicholérique métho¬ 
diquement organisée depuis 1928? 

Seul l’avenir pourra répondre à celte question grâce à l’expé¬ 
rience en cours depuis 1932 et qui consiste à limiter la vacci¬ 
nation aux groupements constitués (écoles, prisons, troupes) 
au Cambodge, en Annam et au Tonkin tandis qu’en Cochin- 
chine elle reste appliquée à l’ensemble de la population. La 
comparaison des effets d’une nouvelle épidémie dans ces 
conditions différentes permettra de tirer les conclusions qui, 
à l’heure actuelle 11e s’imposent pas encore. 1.297.792 vacci¬ 
nations anticholériques ont été pratiquées dans l’ensemble de 
l’Union Indochinoise en 1933. 

Notons que de nombreux cas étiquetés cliniquement cho¬ 
léra, ne voient pas leur spécilicité confirmée par l’examen bacté¬ 
riologique. 

En Cochinchine, le choléra est en régression manifeste depuis 
1928. On avait relevé alors 4.187 cas avec 3.52 1 décès. Ces 
chiffres se sont abaissés progressivement en cinq années jus¬ 
qu’à 122 cas et 99 décès en ig33. Encore faut-il noter que de 
l’avis du médecin de la province de Cantho et du directeur local 
de la santé en Cochinchine, il convient de se montrer très cir¬ 
conspect sur l’authenticité de nombreux cas déclarés par les 
notables indigènes. 

Sous cette réserve, les deux provinces les plus touchées par 
l’endémie cholérique furent comme d’habitude Cantho, avec 
33 cas (2Ô décès) et Bentré avec 27 cas (16 décès). Vient en¬ 
suite, assez loin, la province de Cholon avec 10 cas (10 décès). 

A*aucun moment de l’année, le choléra n’a pris un caractère 
vraiment épidémique. Les cas observés sont sporadiques et 
répartis dans presque toutes les provinces. Même aux mois de 
mai, juin et juillet, où l’affection marque d’habitude son acmé, 
on n’a point constaté l’existence de véritables foyers. 

Les mois les plus chargés ont été février (12 cas), mars ( 15), 
avril (10), mai (20), juin (17), juillet (20), et octobre (10). 

Le taux de mortalité a été de 81,84 p. 100 des cas déclarés, 
75 p. 100 des cas hospitalisés. 

La campagne anticholérique a comporté 988.027 vaccina- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 575 


lions qui n’onl donné lieu à aucune observation particulière. 
La méthode est restée la même soit : deux injections pour les 
collectivités (écoles, prisons, troupes) et une injection de 3 cen¬ 
timètres cubes pour les autres sujets. 

Au Cambodge, on signale i5a cas et 90 décès, chiffres donnés 
sous toutes réserves la plupart n’ayant pas reçu confirmation 
du laboratoire. Les provinces les plus touchées ont été Siem- 
réap (46 cas), Kompong-Seu (92), Batlambang et Stungtreng 
(i4 cas chacune). 

179.456 vaccinations ont été pratiquées. 

En Annam, il n’y a pas eu*de choléra, mais seulement des 
diarrhées cholériformes où les cultures n’ont pas permis de 
déceler le vibrion spécifique. On a noté 32 cas (dont 20 décès) 
qui se sont produits dans toutes les provinces et pendant tout 
le cours de l’année avec maximum au printemps. Il a été procédé 
à 84.3q5 vaccinations anticholériques. 

Au Laos, aucun cas de choléra 11’a été rencontré en 1 933. 

La campagne de vaccination s’est limitée aux groupements 
et aux régions les plus directement exposés à une invasion de 
choléra par le Sud.-Le nombre de vaccinations, volontairement 
restreint, n’a atteint que le total de 65.i56 contre 99.886 
<’■> 11)32. 

Au Tonkin enfin 94 cas de diarrhée cholériforme ont été 
observés dans Haiduong, jamais le vibrion cholérique n’y a été 
décelé. Il s’agit vraisemblablement dans la plupart des cas de 
botulisme, de salmonelloses ou d’intoxications alimentaires. 

82.758 vaccinations ont été pratiquées contre 93.664 en 
U) 39 . La plupart (95.000 environ) ont été faites en mars, 
avril, mai. 


l'TÈVIlli JAUNE. 

La fièvre jaune a atteint en 1 933 l'Afrique Occidentale fran¬ 
çaise où elle a donné un nombre de cas très légèrement inférieur 
à celui de l’année précédente, et le Togo où elle a frappé trois 
Européens. 

Dans l’ensemble on compte 4 2 cas et 38 décès. 



LEDENTÜ. 


576 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au cours de l’année 1933 le typhus amaril a donné en 
Afrique Occidentale française 3 9 cas et provoqué 35 décès se 
répartissanl ainsi : 


Sénégal. 18 cas. 18 décès. 

Guinée . 9— 7 — 

Côte d’ivoire. 3— 3 — 

Niger .. 9 - 7 ~ 


39 cas. 35 décès. 


L’an dernier il y avait eu 4 2 cas et 3 7 décès. 

Au point de vue social la répartition est la suivante : Euro¬ 
péens 2 2 cas (dont 20 décès) Syriens 9 cas (dont 7 décès), 
Indigènes 8 cas mortels. 

A Dakar la fièvre jaune a marqué un silence complet, seul un 
cas provenant du Sébikotane (Sénégal) a été traité à l’hôpital. 

La prophylaxie est d’ailleurs activement poursuivie de toutes 
les manières. Le service d’hygiène a détruit 1.422 gîtes à 
larves dont 608 (42,7 p. 100) abritaient des stégomyias. 
190.273 immeubles ont été visités pour lesquels l’index stégo- 
rnien a été de o ,3 1 p. 100. 

Le secteur du port, les navires, les chalands sur rade font 
l’objet d’une surveillance méthodique. 

Dans les hôpitaux des cages moustiquaires, type Bessonneau, 
reçoivent d’oflice tout fébricitant dont le diagnostic d’entrée 
reste imprécis. 80 malades ont été ainsi placés en observation. 
Ce procédé joint au grillagement général des locaux fournil, 
une garantie à peu près complète contre les surprises hospita¬ 
lières. 

L’Ile de Corée enfin, débarrassée de ses maisons lézardées 
ou en ruines et aménagée grâce aux fonds d’emprunt pourrait 
servir aujourd’hui, si la nécessité s’en faisait sentir, à évacuer 
le soir une partie des habitants de Dakar. 







. LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 577 

Sénégal. — La fièvre jaune a visité en '933 trois régions de ce 
territoire : les bords du fleuve Sénégal, le Sine Saloum et la 
région de Rufisque près de Dakar, donnant au total 1 8 cas tous 
mortels, contre i 4 cas et 1 1 décès l’année précédente. 

i° Les escales du fleuve ont présenté 7 cas (s Européens, 
5 Indigènes) dont 3 en mars (Dagana-Européen-Podor-Bakei) ; 
1 en juillet (Dagana, Européen transporté à Saint-Louis); 
9 en septembre; 1 en octobre, à Bakel. 

Aucun lien ne semble rattacher ces divers cas, même ceux qui 
à Dagana ont atteint des Européens à plus de cent jours d’inter¬ 
valle et après de sérieuses opérations de désinfection. Il faut 
admettre là possibilité d’un nouvel apport de virus dans les 
dernières semaines de juin où les conditions climatiques étaient 
propices à sa diffusion. 

9 0 Au Sine Saloum la fièvre jaune s’est manifestée de fin sep¬ 
tembre à fin décembre, par 9 cas mortels atteignant 9 Euro¬ 
péens, 6 Syriens, 1 Indigène. 

Quatre localités furent touchées ; Kaolack où le premier cas 
apparut chez un Syrien le 9 4 septembre ; Kaffrine où l’on observa 
trois décès, deux en octobre (un Syrien peut-être infecté en 
territoire anglais et un Indigène) et en décembre (Syrien) ; 
Birkelane avec trois décès (Syriens), enfin Nioro où deux décès 
d’Européens se produisirent les 96 et 98 novembre. Ces 
deux Européens habitaient à proximité l’un de l’autre. 

3 ° Dans la région de Rufisque, c’est, à Sébikhotane que deux 
cas européens se produisirent le 1 7 novembre et le 3 décembre. 

Dans le premier cas l’enquête épidémiologique n’a fourni 
aucun indice sur l’origine de la maladie; le second a semblé 
être en relation avec le précédent. 

A la suite de ces manifestations de la fièvre jaune en 19 33 
il y a lieu de noter les renseignements intéressants recueillis 
dans certains cercles au cours d’une enquête entreprise sur les 
atteintes passées de typhus amaril en milieu indigène. 

II apparaît que l’endémie aurait existé i° dans les régions 
orientales du Sénégal, sur les bords du fleuve et peut-être aussi 



LKDENTU. 


de la rivière Falémé; a 0 dans le Saloum et 3° peut-être dans la 
région de Pout, bien que l’enquête ait été-muette de ce côté. 
A ce danger d’endémicité s’ajoute la menace des territoires voi¬ 
sins du fait des déplacements indigènes et des migrations pério¬ 
diques des navétanes nécessitées par la vie économique du pays. 

Averti par ces enquêtes et par les résultats de lests sérolo¬ 
giques de l’existence et de la situation de zones d’endémicité, 
le service de prophylaxie antiamarile pourra porter sur ces 
points dangereux toute sa vigilance. Si l’apparition de cas 
sporadiques reste imprévisible, on peut cependant affirmer que 
l’organisation sanitaire judicieuse actuellement réalisée, doit 
permettre, comme elle vient de le faire, de juguler rapidement 
toute menace d’épidémie. 

En Guinée neuf cas ont été signalés, six d’Européens et trois 
de Syriens. Deux parmi ces derniers eurent une issue favorable. 
On avait, noté l’an dernier neuf cas avec huit décès. 

La fièvre jaune a fait son apparition a deux reprises; la pre¬ 
mière en août-septembre, dans le cercle de Boiïa occasionnant 
six cas (3 Européens et 3 Syriens dont a guérisons), la seconde 
en décembre, dans le cercle de Konakry, provoquant trois décès 
d’Européens. 

Il semble que la première petite épidémie soit venue de la 
Guinée portugaise par l’intermédiaire de commerçants l'oulahs, 
remontant les vallées du Cogon et de la Fatala. Quant aux cas 
du cercle de Konakry, le chef du service de santé affirme 
qu’ils sont dus au transport du virus par un porteur sain, 
venant soit de Sierra Léone soit de la Guinée portugaise. 

Dans chaque centre important il a été construit des locaux 
d’isolement, destinés aux malades et aux voyageurs suspects. 
D’autre part il a été constitué au chef-lieu un stock important de 
matériel de mobilisation sanitaire comprenant des chambres 
Bessonneau, des cages moustiquaires, des moustiquaires de tête, 
des insecticides, etc. 

En Côte d'ivoire, restée indemne en i ç)3a, trois décès ont été 
déclarés dans l’année, dont deux en juin ( i Européen à Gagnoa, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 579 


i Indigène à Bouaflé) et le troisième en décembre à Abengourou 
(Européen). 

Les mesures de préservation ont été renforcées. Tous les 
postes sont maintenant pourvus de chambres grillagées permet¬ 
tant l’isolement des malades suspects, de plus à proximité de 
tous les postes des campements ont été construits à l’usage des 
voyageurs arrivant la nuit des zones contaminées; ils doivent y 
attendre le jour pour se présenter à la visite médicale. 

Niger. — Du 6 août au 29 octobre cette colonie'a enregistré 
neuf cas de fièvre jaune dont 8 chez des Européens (avec 
6 décès) et un cas mortel chez un Indigène. 

Le Dahomey, le Soudan (17 cas l’an dernier) ont été épargnés 
en ig 33 . 


TOGO. 

La fièvre jaune qui avait épargné le territoire l’année précé¬ 
dente a fait en iq 33 trois victimes européennes. 

Le premier cas survenu le 1 o novembre a Sokodé, a vraisem¬ 
blablement été contracté à Kouméa, chantier situé à une centaine 
de kilomètres de Sokodé : les deux autres sont apparus le 
i 4 décembre presque simultanément dans une ferme isolée à 
17 kilomètres de Sokodé. 

L’enquête menée dans la subdivision de Sokodé n’a permis 
de découvrir aucun foyer de typhus amaril dans la population 
indigène et d’autre part il n’y a eu aucun contact entre le pre¬ 
mier malade et les deux autres. Il semble donc que le virus 
amaril soit transporté par des malades atteints de formes ambula¬ 
toires, sa transmission étant facilitée par l’augmentation de la 
faune stégomyienne due à l’abondance exceptionnelle des 
pluies. 

Outre les mesures particulières nécessitées par ces manifes¬ 
tations amarilliques, la prophylaxie générale a été activement 
poussée : grillagement des chambres ou installations de cages 
grillagées dans toutes les chambres européennes, constitution à 




580 LEDENTU. 

Lomé d’un stock de matériel : chambres Bessonneau, Sic du 
Midi, soufre, fly-tox, bâches, prêt à être .transporté eu camion; 
mise à la disposition des médecins, dans chaque chef-lieu de 
cercle, d’un matériel de prophylaxie; création, dans chaque 
cercle, de campements d’évacuation de la population européenne, 
etc. 

Une enquête menée en milieu indigène n’a pas apporté de 
résultats bien probants sauf pour le village de Kpemé-Tomeglié 
(cercle de Palimé) où les observations des Indigènes ont été déjà 
confirmées par le laboratoire et le cercle de Mango où les chefs 
connaissent parfaitement deux sortes de jaunisse, l’une bénigne, 
l’autre à vomissements noirs. Les renseignements fournis parées 
enquêtes ne permettent pas encore d’affirmer qu’il existe au 
Togo de véritables foyers endémiques circonscrits où le virus se 
maintient perpétuellement ; aussi est-il sage, dans la pratique, de 
considérer que la fièvre jaune est endémique dans tout le terri¬ 
toire. 

Recherches par l’épreuve du test protecteur. 

Cameroun. — Les épreuves de test protection amarile effee- 
tuées par les soins de l’Institut Rockefeller sur les prélèvements 
opérés en février et mars ont donné 9 1 cas positifs ainsi répartis : 
Maroua (s cas), Garoua (a), N’Gaoundéré (a), N’Kongsambn, 
(t), Bafia (9), Batouri ( 5 ), onze de ces cas concernent des 
adultes, les dix autres des enfants. Le Cameroun peut être 
considéré comme indemne de fièvre jaune ; aucun cas clinique 
n’y a été observé. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Deux tournées de prospection ont été faites par les délégués 
de la Fondation Rockefeller, l’une de février à avril, en Oubangui- 
Ghari et Tchad, l’autre en août-septembre au Gabon et au Moyen- 
Congo. 

Les résultats des épreuves n’étaient pas encore connus à la 
fin de iq 33 . 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 581 


VARIOLE. 

La variole a marqué une légère diminution dans l’ensemble de 
nos possessions avec 8.094 cas contre 8.4o6 l’année précédente. 

Cette régression est due en grande partie à l’Indochine où le 
le nombre des cas constatés a baissé de près de 2.000. Par 
contre une augmentation plus ou moins importante est notée 
dans les colonies de l’Afrique Occidentale, de l’Afrique Équato¬ 
riale et dans l’Inde. Les territoires sous mandat gardent des 
chiffres sensiblement égaux à ceux de 193 2 : Madagascar, la 
Réunion, les colonies du Groupe de l’Atlantique restent 
indemnes. 

2.628 décès ont été signalés, se répartissant ainsi : 

Afrique Occidentale française.•_ J _ S ... 4aa 

Cameroun. 171 

Inde. i.ai 6 

Indochine. 8o5 

Afrique Équatoriale française.■. i4 

La campagne antivariolique est vigoureusement poursuivie. 
En trois ans, près de 28 millions de vaccinations ont été prati¬ 
quées. 


iq3i . 8.45i.8a3 

1932 . 10.175.206 

!9 33 . 9.010.074 


27.637.103 


Plusieurs colonies, l’Afrique Équatoriale française, le Came¬ 
roun, l’Indochine ont déjà adopté un plan de vaccinations métho¬ 
diques. Le Togo doit suivre cette pratique à partir de l’an 
prochain. 

La population globale étant évaluée à 48 millions d’habitants 
environ, on voit qu’elle pourra bientôt bénéficier en totalité des 
bienfaits de l’immunisation jennerienne. 

Pas plus que les années précédentes aucun cas d’encépha¬ 
lite vaccinale n’a été observé. 

MED. ET PIIARM. COL. — Juil.-HOlll-sept. iq34. 


XX\IlI-3 7 











582 


LEDENTU. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Pour l’ensemble de la Fédération de l’Afrique Occidentale 
française la variole a présenté en ig 33 une activité nettement 
accrue. On a relevé en effet 2.635 cas, contre i. 85 q en ig 3 -> 
et 1.730 en ig 3 1. 

Cette recrudescence a touché trois colonies : 


Niger. i.3oo cas, contre C17 l’année précédente. 

Dahomey. a53 — — 1/11 — — 

Guinée. i.o5i — — 8/12 — 


Toutes les autres sont en diminution ou se maintiennent au 
zéro (circonscription de Dakar et Mauritanie). 

Ces 2.635 cas ont occasionné /122 décès soit une mortalité 
moyenne de 16 p. 100. 

La campagne antivariolique a donné un nombre de vaccina¬ 
tions sensiblement égal à ceux des années précédentes : 


ig3o. 2.641.697 

ig3i. 3 .o3 7 .888 

ig32. 2.5 o3.436 

ig33. 2.580.A07 


Sur 556 . 6 o 5 résultats contrôlés 383.5 18 ont été trouvés 
positifs, soit un pourcentage moyen d’environ 69 p. 100. 

Dakar et dépendance.*. 

Variole. — Aucun cas 11’a été relevé en 19 3 3 , les derniers 
observés remontent à 1999. 

Vaccinations. — La vaccination antivariolique a été menée de 
pair avec la vaccination antipesteuse. 

Le nombre des vaccinations qui s’était abaissé l’an dernier à 
4.426 s’est relevé cette année à 32.546 dont la plupart 
(30.902) ont été pratiquées par le service d’hygiène. La prophy¬ 
laxie par vaccinations massives est en effet la meilleure sauve¬ 
garde, dans un milieu où étrangers et passagers circulent par 
milliers. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 5811 

Vaccin. — Le vaccin le plus souvent utilisé a été le vaccin sec 
(28.798 vaccinations sur 30.902). 

Le pourcentage des résultats positifs (1.765) par rapport aux 
cas contrôlés (5.55o) a été de 37,81 p. 100 en augmentation 
sensible sur celui de l’année précédente (25,4 p. 100) où la 
pulpe vaccinale avait été surtout employée. 

Sénégal. 

Variole. — Le bilan de la variole se réduit à trois cas bénins 
déclarés dans le cercle de Tambacounda. Il n’y en avait eu que 
six en ig32 dans la Haute-Gambie et le Sine Saloum. La 
Casamance est restée indemne. La poussée épidémique apparue 
dans cette colonie en ig3o est donc définitivement enrayée. 

Vaccinations. — 168.292 contre 73 l’année précédente. 
Toutes les occasions de vacciner ont été mises à profil, en parti¬ 
culier le rassemblement des jeunes indigènes pour les opérations 
de recrutement. 

Vaccin. — Le centre vaccinogène de Sor a continué de fonc¬ 
tionner mais le vaccin sec a été aussi largement utilisé. Dans 
l’ensemble sur 26.199 vaccinations contrôlées, 22.047 ont 
donné un résultat positif soit 84,6 p. 100. 

Le vaccin sec, chez les enfants en bas âge primo-vaccinés, 
a donné jusqu’à g5 p. 100 de succès. 

Mauritanie. 

Variole. — De même que l’année précédente aucun cas n’a été 
constaté en ig33. 

Vaccinations. — 5.5 1 g vaccinations ont été pratiquées contre 
15.075 en ig32 et 25.684 en 193 1. Le rythme des vaccina¬ 
tions a donc été ralenti après l’effort nécessité par la petite 
poussée épidémique de 1 g3 1. La nécessité ne s’imposait pas 
en effet de tournées spéciales qui auraient revu en partie les 
mêmes indivus. Les primo-vaccinations ont été assurées par les 

3 7 . 





584 LEDENTl). 

réserves de vaccin dont les postes étaient pourvus. Les vaccina¬ 
tions doivent être poursuivies en 1934 à une cadence plus accé¬ 
lérée sans qu’il soit nécessaire d’atteindre les chiffres des années 
antérieures. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été exclusivement utilisé. 

Sur 4.4g4 inoculations contrôlées 2.778 ont donné un résul¬ 
tat positif, soit 61,8 p. 100. 

Soudan. 

Variole. — Quatre cas seulement contre 13 9 l’année précé¬ 
dente. L’un est apparu dans le cercle de Ségou, les trois autres, 
dont un fut suivi de décès, dans le cercle de Bougouni. 

Vaccinations. — Le chiffre des vaccinations effectuées dans 
l’année s’est élevé à 422.002. 

Vaccin. — Le service a fonctionné selon la même organisation 
que les années précédentes, avec centre principal à Bamako et 
les quatre annexes de Tombouctou, Mopti, Sikasso, et Nioro. 

A Bamako, 9 génisses (i3 en 1982) ont été inoculées : 
333.000 doses (478.000 en 1982) ont été préparées. Les 
contrôles de virulence effectués au laboratoire sur des enfants 
nouveau-nés ont atteint 98 p. 100 de réactions positives. Seize 
cercles ont été régulièrement approvisionnés par l’envoi de 
200.691 doses de vaccin frais. 

Le vaccin sec a été employé de façon plus étendue que l’an 
dernier. Tous les cercles sont pourvus d’un stock, variant suivant 
l’importance de la population, et destiné à être utilisé immé¬ 
diatement à la moindre menace d’épidémie. 80.000 doses ont 
été ainsi expédiées pendant l’année. 

Le contrôle des résultats des vaccinations a pu être étendu à 
i37.255 vaccinations qui ont donné 91.700 cas positifs soit 
66,85 p. 100. Le minimum a été de 56 p. 100 et le maxi¬ 
mum de 87,45 p. 100. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 585 


Niger. 

Variole. — L’affection suit depuis trois ans une marche ascen¬ 
dante. On a en effet relevé en 1 g33,. i.3oo cas, contre 61 7 en 
1 g33 et a4 g en ig3i. Elle a provoqué 176 décès. Le mois le 
plus chargé est avril avec 693 cas. Aucune atteinte n’a été 
signalée pendant le dernier trimestre. 

Vaccinations. — il a été pratiqué 999.419 vaccinations contre 
n6.5o6 l’année précédente. Sur 85.o4g résultats contrôlés 
60.76a ont été positifs soit 71,44 p. 100. 

Vaccin. — Le vaccin sec a seul été utilisé. 

Côte d’ivoire. 

Variole. — La Côte d’ivoire comprend depuis le mois de 
janvier ig33 la presque totalité de l’ancienne colonie de la 
Haute-Volta, ce qui triple sa superficie et le chiffre de sa popu¬ 
lation. 

Cependant il n’a été relevé au cours de l’année que g 4 cas 
dont la plupart à Bouailé (16 cas). Aucun décès n’est signalé. 

A noter qu’en ig3g, le seul territoire de l’ancienne colonie 
avait présenté 9 3 cas avec 17 décès. 

Vaccinations. - 776.871 vaccinations ont été pratiquées. 

Vaccin. — Le vaccin sec est le plus généralement utilisé. 

Cependant un centre vaccinogène celui de Ouagadougou 
(ancienne Haute-Volta) continue à fonctionner et donne du 
vaccin d’excellente qualité. Son prix de revient est bien inférieur 
à celui du vaccin sec, mais les difficultés du transport dans.de 
bonnes conditions en limitent l’emploi aux cercles voisins : 
Tenkodogo, Kaya, Dédougou, Bobo-Dioulasso et Gaoua. 

Globalement, sur 900.547 inoculations contrôlées 135.664 
ont donné un résultat positif, soit 67,64 p. 100. 



586 


UDENTIJ. 


Dahomey. 

Variole. — La maladie a continué la progression quelle 
marque depuis i g 3 o. Le nombre des cas s’est élevé cette année 
à a 53 parmi lesquels il y a eu 41 décès, contre i 4 i cas H 
hy décès en 1932. 

Ils se sont produits en majorité dans les cercles de Porto-Nom 
(78 cas) AHada (62) et Cotonou (2 3 ). Le cercle d’Abomey qui 
avait été le siège en tg 32 de deux bouffées épidémiques n'a 
présenté que trois cas. 

Le chef du service de santé fait remarquer que les trois cercles 
atteints ont avec la Nigéria une lagune commune, constammeiil 
sillonnée par des embarcations indigènes et que d’autre pari 
12.701 cas de variole ont été déclarés en Nigéria en ig 33 . Il est 
probable que malgré la surveillance constante des principaux 
points de communication l’inliltration de varioleux en période 
d’incubation a pu se faire par voie terrestre ou lagunaire. Mais 
on doit noter aussi l’inlluence néfaste des «féticheurs de la 
variole» qui entretiennent les épidémies par la variolisation de 
nombreux adultes. 

Vaccinations. — 238.887 contre 192.608 en 1932. 

Plus du tiers de ces vaccinations (81.173) a été effectué «init¬ 
ies trois cercles de Porto-Novo, Allada et Cotonou malgré 
l’hostilité que témoigne la population. 

Vaccin. — La provenance du vaccin n’a pas été indiquée.Il est 
probable que le vaccin sec a été largement sinon uniquement 
utilisé puisque les pourcentages des cas positifs par rapport aux 
cas contrôlés atteignent dans certaines circonscriptions 91 et 
92 p. 100. Dans l’ensemble il s’élève à 76 p. 100(60.189 (;as 
positifs, sur 66.797 contrôlés). 

Guinée. 

Variole. — Malgré les vaccinations effectuées les années précé¬ 
dentes l’affection est encore loin d’ètre éteinte. De nombreux cas 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 587 


ont été constatés dans toutes les régions de la colonie et même, 
en certains cantons des cercles de Kouroussa, Guéckédou et 
Kissidougou, la maladie a revêtu par moments l’allure d’une 
petite épidémie. 

i.o 5 i cas ayant donné 2 o 4 décès, ont été signalés en 1933 
contre 84 1 cas avec 77 décès l’année précédente. 

Vaccination. — 794.871 inoculations jenneriennes ont été 
pratiquées contre 8 o 5 . 83 o en ig 3 a. 

Trop d’indigènes échappent encore à la vaccination. Des pro¬ 
positions doivent être faites pour qu’elle soit organisée en ig 34 
de façon rationnelle selon un plan établi pour chaque cercle. 

Vaccin. — La pulpe vaccinale provenant de l’Institut Pasteur 
de Kindia, semble avoir été seule utilisée. 

Sur 28.714 inoculations contrôlées 18.61 3 ont donné un 
résultat positif soit 79/10 p. 100. 

TKIUUTOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

Variole. — Sept cas répartis entre Anécho, Palimé, Àtakpamé, 
et Sokodé. 

Ce chiffre est identique à celui de l’an dernier. 

Vaccinalions. — îAo.aog contre 161.960 en ig39, soit 
17,3 p. 100 de la population. 

A partir de ig 34 les vaccinations auront lieu dans chaque 
cercle, .par secteurs. 

Vaccin. — Le vaccin sec est uniquement utilisé. Il a donné dans 
un village où la vaccination n’avait pas été pratiquée depuis 
l’occupation allemande 90 p. 100 de cas positifs. 

Cameroun. 

Variole. — Comme les années précédentes la maladie a sévi à 
l’état endémo-épidémique dans les circonscriptions du Nord du 



588 LEDENTU. 

Territoire où l’ona compté 36 o cas (contre 471 l’année précé¬ 
dente). 

Dans le sud il y a eu, outre quelques cas sporadiques dissé¬ 
minés, d’assez nombreux cas (57) dans la circonscription de 
Dschang. 

Au total 475 cas, dont 171 décès (contre 492 cas en 19 3 a). 

La maladie n’a pris nulle part, à proprement parler, une 
allure épidémique, mais il s’est formé au cours de l’année um 
série de petits foyers en général de médiocre importance et à 
l’origine desquels on retrouve d’ordinaire un malade venant dr 
la Nigéria. 

Vaccinations. — Leur nombre s’élève à 282.169 contre 
823.965 en 1982. Bien qu’inférieurs numériquement à ceux 
de l’année précédente ces résultats marquent cependant un 
progrès notable sur les errements antérieurs où les vaccinations 
portaient presque toujours sur la même partie de la population, 
c’est-à-dire la plus rapprochée des postes et la plus docile. Pour 
la première fois en effet les vaccinations ont eu lieu par circons¬ 
cription et par secteur, et la discrimination entre primo-vaccinés 
et revaccinés faite pour 280.706 vaccinations, donne un pour¬ 
centage moyen de primo-vaccinés de 47 p. 100, qui, dans cer¬ 
taines régions, va de 60 à 83 p. 100. 

Vaccin. — Le parc vaccinogène de N’Gaoundéré ayant été 
supprimé, le vaccin sec a été employé exclusivement. Les résultats 
sont excellents. On a noté en chiffres ronds 81 p. 100 de résultats 
positifs chez les primo-vaccinés (2 3 . 3 06 sur 28.8 3 o contrôlés) 
et 61,2 p. 1 00 chez les revaccinés (20.632 sur 33 .606 contrôlés). 
Les échecs chez les primo-vaccinés sont imputables non à la 
qualité du vaccin qui est reçu mensuellement mais aux ma¬ 
nœuvres pratiquées par beaucoup d’indigènes (citron, huile de 
palme, etc.). ' 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La physionomie habituelle de la variole n’a pas changé en 
1 q 33 ; elle reste rare dans les régions du sud et garde au Tchad 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 589 
son caractère endémo-épidémique. C’est dans cette colonie 
qu’a été observée la presque totalité des 1 3 2 cas signalés cette 
année en Afrique Équatoriale française. L’an dernier on avait 
enregistré au total 55 cas. 

L’Oubangui-Chari est resté indemne, grâce à une campagne 
vaccinatoire énergique, malgré l’épidémie assez forte qui a sévi 
au Congo belge à la hauteur de Zémio. 

4 iq. 375 vaccinations ont été pratiquées dans l’ensemble de 
l’Afrique Équatoriale française en conformité du plan décennal. 
Le vaccin sec est seul utilisé. 

Gabon. 

Variole. — Comme les années précédentes aucun cas de variole 
n’a été signalé en 193 3 . 

Vaccinations. — 52 . 54 1 contre 41.477 l’année précédente. 

Moyen-Congo. 

Variole. — En septembre, 3 cas ont été signalés dans la région 
de Boko Songho. Én fin décembre quelques cas d’alaslrim sont 
apparus dans la région de Mouyondzi. 

Vaccinations. — 89.004 contre 99.612 en 1932. 

Oubangui-Chari. 

Variole. — Aucun cas n’a été signalé en ig 33 contre 3 o 
l’année précédente. 

Vaccinations. — i 35 . 8 oo contre 275.817 en iq 32 . 

Tchad. 

Variole. — Il y aurait eu 63 cas de variole et 66 cas de vario- 
loîde. Le nombre de décès est de i 4 . Une bouffée épidémique 
a sévi d’août à décembre dans les villages situés à proximité 
de la route Fort-Lamy-Abéché où passent les pèlerinages de la 



590 LEDENTU. 

Mecque et les commerçants qui, de la Nigéria, se rendent au Sou¬ 
dan anglo-égyptien. 

Des cas assez nombreux ont été signalés également dans le 
Bas-Chari et dans le Mayokébi; quelques cas sporadiques ont 
été vus à Fort-Lamy. 

Vaccinations. — Les vaccinations faites en exécution du plan 
décennal s’élèvent à i 35 .o 3 o, contre 169. qo8 en iy 3 a. 


GROUPE UE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Variole. — Comme l’année précédente aucun cas n’a été 
signalé en 1933. 

Vaccination. — Le nombre global des vaccinations s’élève à 
3 a 3 . 43 7 en augmentation de 16.000 environ sur celui de 
1 g 3 a. 

Vaccin. — La totalité du vaccin jennerien utilisé dans la 
colonie, y compris l’archipel des Comores, a été fourni par le 
parc vaccinogène de l’Institut Pasteur de Tananarive. Le projet 
conçu autrefois de maintenir un stock de vaccin sec aux Comores 
n’a pas été retenu en raison du perfectionnement apporté dans 
les expéditions à ces îles de pulpe vaccinale. 

Aucune modification n’a été introduite dans le mode de fabri¬ 
cation du vaccin. Le renouvellement des souches est effectué 
au moyen de vaccin sec de la rue Ballu, dont 5 oo doses sont 
reçues au début de chaque semestre. Cette pratique limite le 
nombre des passages par lapin. 

169 génisses et s 3 veaux zébus inoculés ont fourni eu.668 
grammes de pulpe vaccinale. D’autre part 5 lapins ont donné 
i 4 grammes. 

Le total des expéditions dans les différents postes s’élève à 
890.445 doses. 

Le contrôle des vaccinations a enregistré une moyenne de 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 51)1 


7 g p.»i oo de succès chez les primo-vaccinés (76.3 9 3 sur 96.58o 
vérifiés), certains postes ayant donné des indices de g3 à 
100 p. 100. Chez les revaccinés la vérification portant sur 96.989 
réinoculations a donné 6 1.813 cas positifs, soit 63 p. too. 

Des améliorations apportées aux locaux permettront désor¬ 
mais des manipulations plus faciles. Grâce à l’installation d’un 
frigorifique, il sera possible de constituer d’assez importantes 
réserves de vaccin, qui diminueront la fabrication pendant la 
période chaude et pluvieuse. 

Réunion. 

Variole. — Comme les années précédentes aucun cas n’a été 
signalé. 

Vaccinations. — 1.0/1 5 vaccinations ont été pratiquées dont 
ag 5 à l’Institut d’hygiène et 760 au Lazaret. 

Cote des Somalie. 

Variole. — Aucun cas. La dernière épidémie signalée remonte 
à 1999. 

Vaccinations. — 1.4 1 9 vaccinations ont été faites à l’hôpital 
colonial de Djibouti à l’occasion de la délivrance de passeports 
sanitaires. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul utilisé. 

Etablissements français de l’Inde. 

Variole. — La maladie a sévi toute l’année sous la forme endé- 
mo-épidémique particulièrement dans la circonscription sani¬ 
taire de Pondichéry où elle représente une cause importante de 
morbidité et de mortalité. 

Au total 9.069 cas > a y ant donné 1.916 décès, ont été signalés. 
1.314 cas avaient été enregistrés en 1932. 

Mais il est probable que ce n’est pas là le tableau exact des 



592 


LEDENTU. 


manifestations de la variole, car les cas suivis de guérison ne 
sont pas déclarés et d’autre part quelques décès parviennent à 
être cachés. La variole est pour les Hindous une sorte de morbus 
sucer et c’est la raison pour laquelle ils cherchent à éviter les 
mesures prophylactiques, vaccination comprise. 

Vaccinations. — Le rôle des vaccinateurs est donc particulière¬ 
ment ingrat; cependant au cours de l’année 97.098 vaccina¬ 
tions ont été pratiquées dont ! 6.945 primo-vaccinations et 
10.783 revaecinalions. Ce chiffre marque une augmentation de 
3 .oo 4 vaccinations sur l’année précédente. 

Vaccin. — Le vaccin sec de la rue Ballu est seul employé. Il a 
donné pour les primo-vaccinations 71p. 100 de résultats positifs 
(ii .533 succès) et pour la revaccination 4 1 p. 100 ( 4.4 1 7 cas 
positifs). 


INDOCHINE. 

Après le retour offensif de i()39, la variole a marqué en 
i ()33 une régression très nette. Le nombre de cas signalés ne 
s’élève en effet qu’à 9.776 pour l’ensemble de la fédération 
contre 4.686 l’année précédente. Seul le Laos a été le siège d’une 
nouvelle poussée qui a fait passer le nombre des cas de 906 à 
583 . La régression a été surtout marquée en Annam et en 
Cochinchine comme le montre le tableau ci-dessous : 


MINIME DE CAS 
EA Uj3a. EV Iy3;5- 


Cocliinchino. 9.53s 1.999 - 1.110 5a. 4 

Cambodge.. ôaa a 5 1 981 46 .1 

Anuam. 819 3 91 -- 4ai 48 .1 

Tonkin. 81 4 33i) — 47.5 4 1.6 

Laos.. . 906 583 + 377 


Le total des décès a été de 8 o 5 ce qui établit le pour¬ 
centage moyen de la mortalité par rapport au nombre de cas 
à 98,9 p. 100. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 593 


Le nombre des vaccinations s’élève à 5 .q 34 . 32 Ô en diminu¬ 
tion d’un million environ sur l’année précédente. Cette dimi¬ 
nution tient à ce que, en application du programme, on s’efforce 
de vacciner et revacciner ceux qui en ont besoin au lieu de 
rechercher une simple ascension de la courbe des vaccinations. 
Au surplus, on peut remarquer, pour juger de l’effort de la cam¬ 
pagne antivariolique, que ce nombre de vaccinations représente 
à peu de chose près le quart de la population indochinoise. 

Cochinchine. 

Variole. — La maladie a été en régression nette au cours de 
1933. En effet 1.222 cas de variole, avec 4 77 décès, ont été 
déclarés cette année, contre 2.332 cas et y 45 décès en 1982. 

Les provinces les plus éprouvées ont été par ordre décrois¬ 
sant : 

Cantho (21 5 cas), Taynynn (197), Baclieu (i 85 ), Rachgia 
(. 84 ) et Mytho (i 4 i). 

La poussée épidémique a commencé comme d’habitude en 
janvier ( 1 36 cas) avec acmé en avril (2 43 cas). 

Vaccinations. — Pratiquées presque toujours en même temps 
que celles contre le choléra, elles ont atteint en ig 33 le nombre 
de i. 45 o.g 36 contre 1.682.622 l’année précédente. 

En totalisant les vaccinations effectuées au cours des quatre 
dernières années, on constate que 5 . 456 . 33 g vaccinations ont 
été pratiquées en Cochinchine alors que le chiffre de la popula¬ 
tion est de 4.470.573 habitants. La pérennité de la variole 
serait due, d’après le directeur local de la santé, en partie à 
l’indifférence de la population annamite vis-à-vis de la vacci¬ 
nation, en partie à la division des provinces en secteurs parfois 
trop nombreux, qui laisse non immunisés les enfants pendant 
une longue période. Les instructions données permettront : 
1° de vacciner en deux ans tous les habitants des provinces 
dont la revaccinatiou est nécessaire ; 2 0 de protéger les nouveau- 
nés par des tournées semestrielles. 




594 


LEDENTU. 


Vaccin. —• La lymphe vaccinale est fournie par l’Institut 
Pasteur de Saigon. 

Cambodge. 

Variole. — a4i cas dont 64 décès ont été observés au cours 
de l’année, contre 5 a a l’an dernier. 

Six provinces et la ville de Pnompenh, représentant une popu¬ 
lation de 878.000 habitants, sont restées indemnes, et trois 
autres provinces n’ont compté que 8 cas et a décès soit un total 
de 1.660.000 habitants à peu près indemnes de variole. Tous 
les autres cas constatés l’ont été dans 5 provinces (Bal.ten- 
bang, Preyvang, Pursat, Somirieng et Kandal), représentant 
1.832.000 habitants. 

À noter qu’en 1 929 il y avait eu 1.436 cas avec 5 1 5 décès, 
et en 1980, 2.62 1 cas avec 5o3 décès. La campagne antivario¬ 
lique a donc donné des résultats importants et il 11e semble pas 
que la variole puisse prendre actuellement au Cambodge, où la 
population est en majorité vaccinée, une extension importante : 
elle n’y règne plus qu’à l’état sporadique et sous forme de petits 
foyers vite éteints. 

Vaccinations. — Il a été pratiqué 463.070 vaccinations, contre 
570.474 en 1932. L’organisation de la campagne antivario¬ 
lique a comporté un programme détaillé établi d’accord avec les 
autorités administratives et la division des provinces en secteurs 
dans chacun desquels la vaccination était confiée à un infirmier. 
Seule l’éclosion de cas de variole au cours de la campagne a 
nécessité des modifications aux programmes des tournées, le 
secteur contaminé étant immédiatement vacciné sans tenir 
compte de ce programme, qui se poursuivait normalement dans 
les autres secteurs. 

La population cambodgienne, de faible densité, est groupée 
en villages de quelques cases, éloignées les unes des autres et 
souvent sans relations, conditions peu favorables à l’éclosion de 
foyers importants. La seule population dangereuse est celle des 
pêcheurs et des sampaniers, population très mobile et se renou¬ 
velant constamment. Mais les cas de variole qui peuvent y appa- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 595 

raltre n’ont aucune tendance à se propager chez les riverains 
régulièrement vaccinés. 

Vaccin. — Lymphe de l’Institut Pasteur de Saigon. 

Annam. 

Variole. — 3y i cas avec i i 3 décès ont été signalés pendant 
l’année contre 8 1 2 cas en l'ij 3 a. Il n’y a pas eu à proprement 
parler d’épidémie, les cas, disséminés dans de nombreux 
villages, se répartissent sur toute l’année, avec une prédomi¬ 
nance de fin février au début de juin. 

A Thanhoa comme l’année dernière, il y a eu en février-mars 
un réveil de la maladie chez les Muongs de la haute région avec 
environ 4o décès. 

A Phanrang à la même époque réveil du foyer de l’an dernier; 
la maladie est restée également cantonnée chez les Mois réfrac¬ 
taires à la vaccination ( 1 7 décès). 

Le centre Annam a été atteint de février à juin : s44 cas, 
44 décès. 

Vaccinations. — 1.749.001 vaccinations ont été pratiquées. 

Sauf dans la province de Hatinh entièrement vaccinée l’an 
dernier, les villages qui n’avaient pu bénéficier de l’inoculation 
jennerienne ainsi que ceux où le pourcentage des vaccinés par 
rapport à la population avait été trop faible ont été revaccinés. 
La campagne n’a donné lieu à aucune remarque particulière. 

Vaccin. — Lymphe fournie par l’Institut Pasteur d’Hanoï. 

Tonlcin. 

Variole. — 11 y a eu 33q cas, dont 77 décès, en diminution 
nette sur l’année dernière où l’on avait signalé 813 cas avec 
124 décès. 

Dans la région de Caobang la maladie, apparue fin décembre 
1933, a persisté jusqu’au mois de mars — 80 cas et 35 décès. 



596 


LEDENTU. 


En avril, la maladie est passée dans la province de Lang-Son 
(27 cas), puis en novembre à Maoklé (33 cas). 

En décembre enfin la variole apparaissait à Haïphong apportée 
probablement par un transfuge de Maoklé. 

Vaccinations. — Il a été pratiqué 1.37 1 .ç)43 vaccination?. 
(1.757.181 en 1932) dont 359.6o5 primo-vaccinations et 
i.ois.338 revaccinations. 

Vaccin. — Lymphe fournie par l’Institut Pasteur d’Hanoï. 


Laos. 

Variole. — 583 cas dont 75 décès contre 206 cas en 1932. 

Le Moyen et le Bas-Laos ont été à peu près complètement 
indemnes (3 cas de varioloïde à l’île de Khong). 

Par contre le Haut-Laos a vu comme les années précédentes se 
réveiller un certain nombre de foyers dans les provinces de 
Luang-Prabang (où il paraît cependant y avoir une régression 
assez nette, 10 cas contre 60 en 1932), du Haoua-Phans 
(170 cas avec 24 décès) et du Tranninh (400 cas avec 48 décès 
connus). 

Vaccinations. — 199.376 contre 275.576 l’année précédente. 
Cette diminution tient en partie à ce que, conformément aux 
instructions, la revaccination n’a pas été pratiquée sur les indi¬ 
vidus qui ne se trouvaient pas dans les conditions de la recevoir. 

Par ailleurs persiste l’état d’esprit d’une population fruste 
et craintive qui gagne la forêt à l’approche des vaccinateurs. 

La campagne antivariolique a enfin à surmonter les obstacles 
que constituent l’étendue de la plupart des provinces, le terrain 
accidenté, le manque à peu près absolu de voies de communica¬ 
tions, la dissémination des villages et la faible densité de la 
population. 

Il est donc indispensable d’établir à l’avance des programmes 
étudiés avec soin. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 597- 
Vaccin. — Ainsi que les années précédentes, Irais centres 
vaccinogènes ont préparé au Laos ia lymphe vaccinale : 

Vienliane Bufllones inoculées. 47 . Doses préparées. 9 A 9.000 

Luang Prabang Bufllones inoculées.. »3. — — so5.ooo 

Kieng Kliouang Bufllones inoculées . 33. — 1 34.865 

io3. 1 . 388.865 


De plus le vaccin sec de la rue Ballu a été utilisé dans les 
régions d’accès particulièrement difficile et impossibles à 
ravitailler en vaccin frais. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie el Nouvelles-Hébrides. 

Aucun renseignement. 

Océanie. 

Variole.'— Aucun cas de variole n’a! été observé en ig 33 . Les 
établissements français de l’Océanie sont d’ailleurs indemnes 
depuis de nombreuses années. 

Vaccination. — 4 y 1 vaccinations ont été pratiquées particu- 
1 èrement aux enfants des écoles et aux nouveau-nés. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

Variole. — Aucun cas. 

Vaccination. — Obligatoire depuis le 1 4 avril 191 a, sa pratique 
n’est pas entrée dans les mœurs. 

Les nourrissons sont très rarement vaccinés. L’inoculation 
n’est pratiquée que lorsque l’enfant arrive à l’âge scolaire, l’ad¬ 
mission à l’école étant subordonnée à la production d’un certi¬ 
ficat de vaccination. L’Administration s’efforce d’amener la 
population à faire vacciner les nourrissons. 

Aucun renseignement n’a été fourni sur les résultats des ino¬ 
culations pratiquées en iy 33 . 


XXXtII-38 




598 


LEDENTC. 


Vaccin. — Le vaccin est envoyé de France au laboratoire de 
Pointe-à-Pitre qui le conserve en glacière et l’expédie sur 
demande : 10.470 doses ont été délivrées en iq 33 . 

Martinique. 

Variole. — Aucun cas. 

Vaccinations. — 5 .jay dont 4 . 43 o par l’Assistance publique. 
746 à l’Institut d’hygiène, 553 dans la troupe. 

Guyane. 

Aucun cas de variole. 

875 vaccinations pratiquées par l’Institut d’hygiène. 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Variole. — Aucun cas. 

Vaccinations. — 5 74 vaccinations ont été pratiquées contre 
iq 3 l’année précédente. 

La population des îles, imbue de vieux préjugés, ofl’re une 
résistance passive à la pratique de la vaccination. Cependant l’obli¬ 
gation strictement appliquée de présentera la rentrée des classes 
un certificat rte vaccination, a permis d’en augmenter le nombre. 


Tableau récapitulatif des vaccinations et des cas de variole. 













.ES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Tableau récapitulatif des vaccinations et des cas de variole. ( Suite.) 



uopiii.itios. 

vice,MT,0X3 

an 19-1»- 

II. Irrrilnires sons iiamilal. 



Togo. 

7/19./11<) 

l'lo.floç) 

7 

Cameroun. 

9.998.809 

•..89.109 

A 7 5 

Ton il x. 

B.978.331 

092.858 

A89 

III. /[Jrit/Hr lù/uttlormlr Fnuirnim 



Galion. 

877.108 

59.5 Ai 

0 

Moyeu-Congo. 

(558.575 

89-ooA 

3 

Oubangui-Cliari. 

1.950.981 

135.8.10 

0 

Tchad. 

1.981.500 

185.0.80 

139 

,,,. . 

•i r, ,9 , , /, 


i3i 

IV. Groupe de t’o, 

•„„ flulien 



Madagascar. 

8.598.888 

3a3./i3 7 | 

0 

Réunion. 

1 97.988 

i.o/i5| 

0 

Côte des Somalis. 

85.(551 

1./119 

0 

Indes. 

378.081 

97.018 

3.069 

Totaux. 

A. 155.5 08 

ÜiTa^j 

9.069 

V. Indnrln 

ne. 



Cochinchine . 

A.A 70.878 

1.A00.936 

1.399 

Cambodge. 

9.958.(11/1 

A63.070 

9 A 1 

Annam. 

.">.507.800 

,.7/19.00, 

891 

Tonkin.. 

8.000.000 

■ .37,. 9 A3 

889 

Laos. 

981.000 

199.876 

583 

. 

a 1.867.787 

5.98/1.836 

.,776 






















600 


LEDENTU. 


Tableau récapitulatif îles vaccinations et îles cas de variole. (Suite. 


1 

COLONIES. | 

POPULATION. 

VA—.OS, 


VI. Groupe du 




Nouvelle-Calédonie. 

59.455 

? 

» 

Nouvelles-Hébrides. 

70.000 



Océanie.. . 

39-786 

4 9 . 

0 

Totaux. 

.G a .a/u 

4p • 

« 

Vil. (intupe île 1' 

Atlantique. 



Guadeloupe. 

«iA3.n/i3| 



Martinique. 

936.067 



Guyane. 

33.797 

875 

0 


4.391 

â 7 4 j 


Totaux. 

617.418 


0 

Totaux «énébaox. 

47.7a8.888 

9.010.074 

8.094 


TYPHUS EXANTmLmaTIQUE. 

Quatre cas, deux Européens et deux Indigènes ont été observés 
en Indochine. Ils se répartissent ainsi : 

Cochinchine (Bienlioa) : 1 cas indigène, guérison ; 

Cochinchine (Saigon) : 1 cas indigène, guérison; 

Ànnam (Thien-Thien) : 1 cas européen, guérison ; 

Tonkin (Hanoï) : 1 cas européen, décès. 

11. MALADIES EN DÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

PALUDISME. 

Malgré la lutte menée depuis bien des années déjà contre le 
paludisme, cette endémie garde dans la morbidité de presque 
toutes nos colonies une place des plus importantes. En Afrique 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 601 
Occidentale elle occupe en moyenne le quatrième ou le cinquième 
rang des causes de maladie, en Indochine elle motive le dixième 
des hospitalisations. En brousse il n’est pas rare de trouver à 
un seul examen, 60 ou 70 p. 100 d’individus parasités. 

La prophylaxie, il faut bien le reconnaître, est des plus difficiles 
en raison de l’immensité des territoires et des conditions favo¬ 
rables à son développement que rencontre partout l’anophèle. 

Les grands travaux donl l’Indochine a donné l’exemple, 
exigent pour reposer sur des bases sérieuses, la collaboration 
d’un personnel spécialisé. Il semble, d’autre part qu’une surveil¬ 
lance constante doive s’exercer sur les îlots assainis pour éviter 
que déborde de nouveau sur eux l’infestation massive des vastes 
espaces qui les entourent. Très coûteux dans leur établissement 
et dans leur entretien, ils ne sont pas à la portée des nombreuses 
colonies qui doivent se borner à des mesures locales d’assainis¬ 
sement et considérer comme essentielle la prophylaxie indivi¬ 
duelle. 

Dans ce dernier domaine la tâche est également ardue. Pas 
plus qu’on ne peut songer à combler tous les marécages et régu¬ 
lariser tous les cours d’eau de nos possessions, on ne peut espérer 
voir munies de moustiquaires, dans un proche avenir, toutes 
les peuplades pauvres et primitives de notre empire colonial. 

Il en est de même de la quinine à l’usage de laquelle certaines 
populations, même évoluées, sont réfractaires ou dont l’emploi 
se restreint chez d’autres, par diminution du pouvoir d’achat 
malgré les facilités offertes par l’Administration. 

D’ailleurs les recherches effectuées cette année au Togo sur 
des indigènes et au Cameroun chez des Européens, semblent 
donner un appui à l’opinion selon laquelle la quinine u’a qu’une 
action thérapeutique. Son pouvoir prophylactique se borne à 
entraver l’éclosion des accès fébriles ou à diminuer leur gravité, 
créant une sorte de prémunition artificielle. 

La véritable chimiothérapie, par action gamétocide, est déjà 
orientée dans une autre voie, mais elle n’est pas à la portée des 
masses. 

Pendant longtemps encore, semble-l-il, la prophylaxie anti¬ 
palustre ne pourra s’appliquer avec fruit qu’aux centres urbains, 




LBDKNTli. 


surveillés par un service d’hygiène. De là, peu à peu, el de 
proche en proche, se fait l’éducation des habitants des villages 
voisins. La propagande, l’instruction et l’exemple ont un grand 
rôle à jouer. Connue tant d’autres atl’ections endémiques et épi¬ 
démiques, le paludisme ne reculera que devant les progrès du 
bien-être et de la civilisation. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le paludisme est généralisé dans la presqu’île du Cap-Vert qui 
forme la Circonscription de Dakar. Les recherches conduites systé¬ 
matiquement dans tous les villages de la banlieue ont fourni à 
ce sujet des résultats probants; la valeur des indices plasino- 
diques oscille entre n6 el 48 p. nui. 

La ville de Dakar, avec la ceinture marécageuse qui l’enserre 
au nord-ouest et la zone de cultures potagères qui la pénètre 
assez étroitement, est assez menacée malgré les efforts du service 
de prophylaxie et les travaux d’assèchement en cours. 

L’affection a sévi surtout pendant l’hivernage, en particulier 
au cours de mois des septembre et d’octobre. 

Parmi la population européenne, on a enregistré ;?4n entrées 
à l’hôpital, avec diagnostic vérifié par le laboratoire; la très 
grande majorité (189 cas) ayant eu lieu pendant le second 
semestre. 

Les assimilés et les originaires ont fourni d’autre part 
a 8 entrées. 

Chez les Indigènes, le paludisme a été en progression avec un 
total de 1.344 cas dont <ja hospitalisations toutes pour formes 
graves; mais c’est surtout chez les enfants de moins de trois ans 
qu’il a sévi de façon particulièrement intense. Il en a été observé 
968 cas, bactériologiquement contrôlés, avec nombreux cas 
d’accès pernicieux et d’anémie intense accompagnée d’énormes 
splénomégalies. Ils ont occasionné quelques décès. 

La proportion des différentes formes plasmodiales relevées à 
la Polyclinique Roume sur 968 hématozoaires a été la suivante : 
P. Proecox 5o3 (5 1,9 p. 100) P. Vivax 41 o (4s>,3) P. Malariae 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 603 

55 ( 5 , 8 ). Les formes de P. Proeeox ont nettement prédominé 
pendant les mois d’hivernage. 

Sénégal. — En relation avec un hivernage anormalement 
pluvieux le paludisme a marqué partout, et notamment dans le 
Saloum, une nette recrudescence, l’acmé se traduisant en sep¬ 
tembre, par une véritable poussée épidémique. 

17.8e 1 impaludés ont été traités dans les formations sani¬ 
taires au lieu de i 3 .i 4 o en i() 3 e et 9.900 en iq 3 i. 

Les accès pernicieux ont causé un certain nombre de décès 
parmi les enfants indigènes et 1 6 morts parmi les Européens 
et les Syriens. 

Le paludisme règne sur toute l’étendue du pays, mais 
l’endémicité est surtout forte sur les bords du lleuve Sénégal, 
dans le Bas-Saloum et en Casamance où l’hivernage transforme 
en marais de vastes territoires. Dans ces zones malariques 
l’index splénique atteint 80 p. 100 et plus. 

En Mauritanie quelques rares manifestations palustres sans 
gravité ont atteint les Européens, d’ailleurs peu nombreux. 

Chez les indigènes, sur un total de 5 o.t> 1 a consultants, 
7.710 sont venus demander des soins pour paludisme, soit 
environ i 5 p. 10.0. La maladie tient la seconde place dans la 
morbidité de la colonie, le premier rang étant occupé par la 
syphilis. Elle a un caractère endémo-épidémique dans les régions 
du sud de la Mauritanie; pour les Maures du nord, il n’est qu’un 
accident dont les manifestations sont d’ailleurs violentes; le 
syndrome hépato-splénique est de règle et l’accès pernicieux 
n est pas rare. Il semble que le retentissement hépato-splénique 
trouve chez le malade un terrain préparé par l’hérédité syphili¬ 
tique. 

Au Niger le paludisme a donné 3 1 o cas chez les Européens 
dont 11 décès. Ches les Indigènes 8.906 cas sur 113.705 
consultants (8 p. 100) et s décès. Elle occupe le troisième 
rang dans la morbidité après les affections des yeux et des voies 
respiratoires. 




604 


LEDENTU. 


L’affection sévit toute l’année, en particulier dans les régions 
du sud et de l’ouest, moins avares de l’eau nécessaire aux 
anophèles. Les variations saisonnières, assez peu marquées, 
vont, comme chiffres extrêmes de 5,7 p. 100 en décembre, à 
13,5 p. îoo en février. 

L’index splénique recherché sur 4 3 i enfants de deux villages 
voisins de Tahoua a donné 354 cas positifs, soit 84 p. i oo. Les 
pourcentages par groupes d’âges sont les suivants : 



Les seules formes d’hématozoaires rencontrées sout P. proerox 
et P. Laverani. Au point de vue clinique les accès bruyants, les 
anémies, les accès pernicieux, les cachexies palustres ne sont pas 
signalés. 

Comme les années précédentes, la maladie, qui au Somliw, 
a le plus durement frappé les Européens, est le paludisme. Le 
nombre de cas, en légère augmentation sur celui de î q3 -j, est 
de 157; au seul hôpital du point G, qui reçoit plus des trois 
quarts des évacués du Soudan, on relève 9 1 admissions pour 
paludisme sur 4iq entrées, soit 31 p. 100. 

Il s’est manifesté dans certains cas de façon violente, sous 
forme d’accès pernicieux avec défaillance cardiaque ou, chez 
les enfants, avec complications méningées. On a enregistré 
7 décès. 

Parmi les consultants indigènes 13.357, sur un ( ^‘ 
338.706, étaient paludéens soit 5,5 p. 100. La maladie ne 
vient dans les principales causes de morbidité qu’après les 
affections des yeux, des voies respiratoires, la syphilis et Je 
phagédénisme. 

En Guinée le paludisme n’intervient que pour 5 p. t ou 
environ dans la morbidité indigène (19.384 paludéens sur 
357.580 consultants). Il a provoqué 6 décès. II est surtout 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 605 


fréquent dans la Basse-Guinée et. dans les régions soudanaises 
de la Haute-Guinée (Kankan, Siguiri, Kouroussa et Beyla). 

A la Côté d’Ivoire on relève 728 cas européens, représentant 
environ 1 5 p. 1 00 de la morbidité, et 3 décès (sur 46). 

Chez les Indigènes îa.-jôo paludéens sur 483.658 consul¬ 
tants (a,5 p. 100) et 36 décès sur 1.507 contrôlés. 

Au Dahomey 28 Européens ont été hospitalisés dans les 
formations du service général. Il y a eu trois décès. 

Chez les indigènes on a observé 3o.<)44 cas de paludisme, sur 
302.067 consultants (10 p. 100) avec 60 décès. L’enfance 
est plus particulièrement touchée, elle constitue plus de la 
moitié des cas avec 18.6 1 o petits malades. 60 p. 100 des décès 
dus au paludisme concernent des enfants. 

L’index splpnique très fort chez les enfants âgés de 6 mois à 
5 ans, diminue progressivement pour devenir rare à partir de la 
treizième année. 

La quinine largement distribuée est naturellement très on 
faveur auprès de la population indigène, qui reste par ailleurs 
assez réfractaire aux moyens mécaniques de protection. 

TERBIÏ'OIBES SOCS MANDAT. 

Togo. 

Le paludisme a motivé ‘>3 hospitalisations d’Européens sur 
72 (3 1,8 p. 1 00) ; de plus, 1 5 7 cas ont été vus à domicile ou en 
consultations. Un nourrisson est décédé d’accès pernicieux. La 
malaria tient ainsi la première place dans la morbidité euro¬ 
péenne. 

Chez les Indigènes sur un total de 1.167.456 consultations, 
6 o. 3 oo ont été données pour paludisme, soit 5,20 p. 100. 

Le paludisme « Lomé. — L’index endémique établi en mars, 
c’est-à-dire à la lin de la saison sèche, sur les enfants de 5 à 
15 ans et par examen d’un simple frottis, s’élève à 29,6 p. 1 00 




606 


LEDENTtl. 


(Ao i résultats positifs sur 1.365 sujets examinés). Au voisinage 
de la lagune, à la même époque, il est de 3 a ,5 p. i oo (129 en¬ 
fants de moins de 5 ans examinés, A 3 résultats positifs). Ou 
peut donc admettre que l’index endémique à Lomé est voisin de 
3 o p. 100. 

L’index épidémique oscille autour de 5 o p. 100 avec mini¬ 
mum de Ao p. 100 et maximum de 6t p. 100. Ces moyennes 
sont établies sur l’ensemble de la population adulte et enfanlinr. 
À ne considérer que les enfants de moins de 5 ans, et après 
examen en goutte épaisse, le taux s’élèverait probablement à 
65 ou 70 p. too. 

Pour l’ensemble de l’année 1 9 33 on a enregistré A. 1 1 a cas 
positifs sur 7.989 examens, soit 5 1 ,5 p, 100. Les variétés 
plasmodiales se répartissent de la façon suivante : 

P. proecox, 3.925.soit 96^9.100 

P. maladiae, i83. A,A — 

M.vivax, 4. 0,9 - 

L’index gamétieu moyeu est de 1,1 p. 100 (A9 gamètes sur 
A. 1 1 2 cas positifs). 27 fois il y a eu infection mixte. 

Étude clinique. — Chez l’enfant la manifestation la plus 
commune est une fièvre élevée continue. Les spléno et liépafo- 
mégalies existent mais sont rares, n’atteignent pas de grandes 
dimensions et n’ont pas de tendance à la chronicité. 

Les convulsions sont une manifestation très sévère, fatale en 
l’absence d’un traitement rapide et énergique. Dans ces cas de 
paludisme à forme méningée, on a fréquemment trouvé soit 
des gamètes soit l’association proecox-malariae. 

Chez l’adulte, contrairement à l’opinion couramment admise, 
le paludisme n’a pas paru créer d’immunité et l’on a pu retrouver 
les mêmes manifestations cliniques que chez l’Européen, dyshé- 
paties, courbatures, embarras gastriques, algies diverses. La 
guérison a été obtenue chez plus de 1.000 Indigènes adultes 
par le traitement quinique. 

La place du paludisme dans la morbidité serait donc plus 
considérable que 11e le laisseraient croire les consultations 
données sans le secours du microscope. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 007 

Quant à son influence dans la mortalité, les chifl'res qu’on peut 
recueillir à ce sujet n’ont qu’une valeur très relative. A titre 
d’indication sur <?oo décès enregistrés à Lomé, «3 seraient dus 
directement au paludisme. 

Prophylaxie et traitement. -- La ville de Lomé est située sur 
une bande de terrain sablonneux, entre la lagune et la mer. 
Le régime deda lagune varie suivant l’importance des chutes de 
pluies et il est établi qu’il y a concordance entre son remplissage 
et l’apparition du paludisme à Lomé. 

Une série de travaux ont été entrepris destinés les uns à 
améliorer la rive sud de la lagune, les autres à faciliter et hâter 
l’écoulement de l’eau par drainage. D’autre part une commission 
étudie les procédés d’assèchement les plus convenables ainsi 
(pie l’établissement d’un plan de grands travaux. 

Parallèlement à ces mesures un effort considérable a élé fait 
contre le réservoir de virus. Des consultations qui ont fonctionné 
partiellement comme.service antimalarique ont pratiqué 8 . 5 ao 
injections de chlorhydrate de quinine chez 3 . 65 1 individus 
(dont ‘!. 65 o enfants). Les porteurs de gamètes ont en outre 
reçus de la plasmoquine. Ce dernier traitement a élé administré 
à 38 enfants pour la plupart âgés de moins de 3 ans. Les prises 
ont été de i /4 de comprimés, soit <>,oo 5 gr. par jour pendant 
trois jours consécutifs. Sur a 4 enfants ainsi traités pendant 
plus de trois mois, il y a eu i o rechutes, dont une huit jours 
après la fin du premier traitement. 

Ces résultats ne répondent pas aux espoirs qu’on avait fondés 
sur un traitement aussi soutenu et il faut conclure que le seul 
moyen efficace (le s’opposer au réveil épidémique du paludisme 
est l’assèchement ou tout au moins l’aménagement de la lagune. 
La prophylaxie quinique fait sentir ses effets plutôt sur la gra¬ 
vité du paludisme que sur le nombre des paludéens donnant 
en somme des résultats plus thérapeutiques que prophylac¬ 
tiques. 


L‘anophélisme « Lomé. Les espèces rencontrées dans le 
centre urbain ont été A. costalis, funestus, pharoensis, mauri- 





608 


LEDENïli. 


tauianus, nilus. Les deux dernières sont extrêmement rares. La 
courbe comparée des anophélines et des culicines montre que 
pendant trois mois environ (mi-juiHet-mi-oc,tobre) l’anophé¬ 
lisme prédomine dans le centre urbain. En saison sèche (dé¬ 
cembre, avril) il se cantonne dans les quartiers en bordure de 
la lagune, disparaissant entièrement de la ville administrative 
et à peu près complètement de la ville indigène où ne persistent 
que deux foyers très réduits. 

A. costalis apparaît au début de la saison des pluies (mars- 
avril) et devient l’espèce prédominante en mai, juin, juillet, 
août. Il disparaît en octobre. A. funestus est sujet, lui aussi, 
à d’assez grandes variations, dépendant principalement de 
l’importance de la chute des pluies; son nombre fléchit au 
moment du grand développement d’A. costalis, mais il ne dis¬ 
paraît jamais complètement. Il semble que ce soit une espèce 
purement lagunaire. 

A. pharoensis n’a été rencontré qu’à Lomé où il est, en sep¬ 
tembre, l’espèce prédominante; il pourrait jouer un certain 
rôle dans la transmission du paludisme à côté d’A. funestus 
pendant la grande saison sèche. 

Le paludisme dans les cercles. — D’une enquête menée dans 
diverses localités de la circonscription de Lomé (Tsévié, Assa- 
houm, Zolo, Yometchin) on peut conclure que l’index endé¬ 
mique moyen se tient aux environs de 5 o p. 100 et l’indice 
d’épidémicité à 70 p. 100. P. proecox et P. malariae ont été 
seuls observés, le premier dans la proportion de q 5 p. mo. 
L’indice gamétique varie, selon les régions de 1 à 8 p. ion. 

Dans la circonscription d’Anécho, l’indice plasmodique recher¬ 
ché sur 61 enfants a été de 45 ,9 p. '<>o. Dans celle de 
Palimé, il s’est élevé à 68 p. 100 et 1 indice gamélien 
à 9 p. 100. 

Dans la circonscription d’Atakpamé bn trouve, dans la partie 
Sud, un index plasmodique de 00 p. 100 et dans la partie 
Nord un indice de 86 p. 100. L’indeX gamétien, peu élevé, 
11’est que de 1 à 2 p. 100. P. proecox domine nettement (90 
p. 100 environ). 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, fi00 


Dans la circonscription de Sokodé on relève : index plasmo- 
dique, 62 p. 100 (avec t) 3 ,6 p. 100 de P. proecox); index 
gamétien 7, 4 . 

Dans la circonscription de Sansanne-Mango : index plasmo- 
dique, 5 g p. 1.00 (P. proecox en totalité) index gamétien, 
22 p. 1 00. 

En résumé le paludisme est extrêmement fréquent au Togo, 
aucune portion du territoire n’échappe à l’endémie ; la forme 
d’hématozoaire la plus souvent rencontrée est P. proecox. 


Cameroun. 

Le paludisme dans la morbidité hospitalière indigène. — Le palu¬ 
disme a représenté, en ig 33 , 4 , 8 a p. 100 de la morbidité 
générale hospitalière (20.828 consultants et hospitalisés sur 
un total de 43 1 . 854 ). Sur a 56 paludéens hospitalisés il y 
a eu 99 décès. 

Le paludisme 11e joue donc en milieu hospitalier qu’un rôle 
un peu secondaire, bien que la plupart des Indigènes, pour 
ne pas dire tous, soient parasités. Ses principales manifestations 
sont des accès fébriles, des splénomégalies, des algies diverses ; 
elles représentent 4 ,76 p. 100 de la morbidité hospitalière. 
La cachexie palustre ( 1 73 cas) et les accès pernicieux (118 cas) 
n’interviennent respectivement que pour o,o 4 et o,o 3 p. 100. 

Les cachexies ont été surtout observées dans les circonscrip¬ 
tions du Nord, en particulier à N’Gaoundéré (75 cas) et à 
Mokolo (36 cas). 

Les accès pernicieux sont surtout, observés dans la région de 
N’Kongsamba (io 3 cas) en raison peut-être des brusques chan¬ 
gements de température que subit cette région. L’influence 
saisonnière, très peu marquée quant au nombre des cas, joue 
un grand rôle quant à la gravité;la perniciosité est plus fré¬ 
quente et surtout plus sévère à la fin de la saison des pluies et 
au début de la saison sèche. 

A propos de la transmission héréditaire du paludisme, il est 
intéressant de noter les recherches de Dubroea, qui sur i 43 
prises de sang faites à des nourrissons de moins de cinq jours, 




610 


LEDENTU. 


nés à la maternité de Doumé, a trouvé 4 a cas positifs, soit 
a6, 7 p. ioo. 

Le paludisme dam les milieux ruraux. — Morbidité. — Le taux 
moyen de morbidité paludéenne relevé par les équipes médicales 
sur 79.000 consultants est de 5 p. 100. Les pourcentages les 
plus considérables, atteignant presque le quart de la morbidité 
globale ont été observés dans la partie occidentale du territoire 
(régions de N’Kongsamba et de Yabassi). 

91,9 p. 100 de ces manifestations palustres sont des fièvres 
intermittentes, 6 p. 100 des anémies-cachexies, 9,1 p. 100 
enfin des accès pernicieux. 

Index hématologique . — Sur 3 «6.870 examens de sang pra¬ 
tiqués au cours des tournées, 980.091 ont donné un résultat 
positif, soit 70,3 p. 100. 

La discrimination entre schizont.es et gamètes se répartit 
ainsi : 


Index plasmodique. 67,3 

— gamétique. i3 


7°,3 

Ce n’est là, bien évidemment, qu’une moyenne susceptible 
de variations très étendues, selon la région et la saison. Les 
chiffres extrêmes rencontrés à ce point de vue sont les suivants : 

Index plasmodique : minimum 1,76 p. 100 au mois d’avril 
(saison sèche) dans la circonscription de Garoua (nord Came¬ 
roun); maximum 89, p. 100 en septembre-octobre (saison des 
pluies) dans la circonscription d’Abond M’Bang. 

Index gamétique : minimum, 1,9 p. 100 en février-mars 
(saison sèche), dans la circonscription de N’Guaondéré (nord 
Cameroun); maximum h 1,8 p. 100 en avril (petite saison des 
pluies) dans la circonscription de Bafia. 

Variations selon l’âge et le sexe. — Le taux de parasitisme est 
à peu près identique dans les deux sexes; on note cependant, 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, fil 


sur ce grand nombre d’examens, une différence presque cons¬ 
tante de i p. ioo en faveur du sexe féminin. 


Age. sexf, masculin. sexe féminin. 

o-3 ans. 81,0 81,8 

3-15 ans... 77 78,1 

i5-45 ans. 6g,3 70,7 

Plus de 45 ans. 66,5 67,9 


Variations selon l’altitude. — La fréquence du paludisme 
décroît nettement à mesure que l’altitude augmente. Ainsi dans la 
même tribu Dourou, de N’Gaoundéré, on trouve un index 
hématologique moyen de 46 p. 100 chez les individus vivant 
au pied de la falaise de l’Adamaoua, et de ‘17 p. 1 00 chez ceux 
des villages du plateau. 

De même chez les Foulbés de Banyo : a6 p. 100 dans la 
région montagneuse (au-dessus de 1.000 mètres), 54 p. 100 
dans la plaine. 

Dans ces deux cas, les différences pourraient tenir il est vrai, 
au moins en partie, à la présence du bétail, abondant sur les 
plateaux et plus rare dans la plaine. Ce facteur n’intervient pas 
chez les Bamillékés de la circonscription de Dschang où l’on 
relève les pourcentages suivants : 

LOCALITÉS. ALTITUDE. INDEX HÉMATOLOGIQUE. 

Noun. 1.000 

Bamka. 1.200 

Bendoumjia. 1.900 

Bana. i.5oo 

Variétés d’hématozoaires. — Dans les circonscriptions du sud 
Cameroun, couvertes par la forêt, P. proecox est presque uni¬ 
quement rencontré. P. vivax n’apparaît avec une certaine fré¬ 
quence que dans les zones de savanes limitrophes de la forêt 
(Nanga Eboko, 43 , 5 p. 100) et dominerait nettement dans les 
régions septentrionales du Territoire (Yagoua, 64 ,a p. 100). 
P. Malariae est rare (a à 3 p. 100 environ). 

Fréquence et infestation des anophèles. La fréquence des 
anophèles a été recherchée en deux régions de savane, l’une à 








612 LEDENTÜ. 

proximité de la forêt (Nanga Eboko), l’autre dans la zone nord 
(circonscription de Garoua). 

Sur 100 moustiques, il a été trouvé 5 o p. 100 d'anophèle* 
en avril-juin à Nanga Eboko; 5 o p. 100 en avril à Touroua 
(circonscription de Garoua) ; 9a p. 1 00 à Demba (circonscrip on 
de Garoua) en mai; 4 o p. 100 à Demsa (Garoua), en oclobn- 
novembre. 

Pour 1 00 anophèles, la détermination des genres a donné les 
résultats suivants : 


M. FONESTA. P. C0STAL1S. MYZORIMÏNCUS. CELLIA. 

Garoua (région nord) : 

Touroua. 60 

Kribi (Région sud)... é 5,8 

Le quart environ des moustiques examinés était infesté par 
l’hématozoaire, mais le résultat de ces recherches, faites en des 
régions différentes, en diverses saisons et sur un petit nombre 
d’individus, ne peut être donné qu’à titre d’indication el 
ne permet aucune conclusion ferme. 

Le paludisme chez les Européens. — 335 malades ont été traités 
pour paludisme sur 9.648 hospitalisés et consultants soit envi¬ 
ron 19,90p. 100 de la moi'bidité générale européenne. 

Le plus souvent il s’agit de paludisme secondaire, à forme 
intermittente. Deux cas d’accès pernicieux, mortels ont été 
observés. 

L’endémicité palustre reste élevée chez les Européens et 
absolument comparable à celle des milieux indigènes, malgré 
la prise régulière de la quinine préventive. Sur 1 9 7 personnes 
examinées, 1 56 , soit 79,9 p. 100, ont été trouvées porteurs 
d’hématozoaires. Pourcentage qui aurait été certainement plus 
élevé si toutes avaient pu faire l’objet de plusieurs examens. 
L’infestation suit la courbe des saisons sans descendre au- 
dessous de 60 p. 100 (mois de mai). Le maximum a été trouvé 
en octobre (99 p. 100) pendant la grande saison des pluies. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 613 

Les corps en croissant ont été rencontrés vingt-huit fois, 
particulièrement en novembre ( i i fois) et en décembre (6 fois). 

Prophylaxie. — Le nombre des maisons visitées à Douala par 
le service d’hygiène s’élève à 8y.y l\h. Le nombre des gîtes 
à larves découverts n’a été que de 9.796, soil 3 ,1 pour 1 00 habi¬ 
tants. Il s’agil presque toujours de gîtes à stégomyas. Les 
Iravaux de drainage et d’aménagement de ruisseaux ont été 
poursuivis. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Ce g roupe de colonies ne présente rien de nouveau dans 
l’étude du paludisme. 

Les renseignements statistiques indiquent que d’une façon 
générale la malaria constitue environ 9 p. 100 de la morbidité 
indigène et 90 à 9 5 p. 100 de la morbidité des Européens. Elle 
est pour ces derniers l’affection de beaucoup la plus fréquente. 

Au Gabon on relève 4.3 5 q cas de paludisme, dont 5 décès, 
sur i 45.459 consultants et hospitalisés indigènes, soit moins 
de 3 p. 100. 

Chez les Européens il y a eu 67 hospitalisations pour palu¬ 
disme sur un total de 967, soit 9 5 p. 100. 

Le paludisme serait surtout fréquent dans la circonscription 
de la Nyanga et dans celle du Bas-Ogooué. 

Au Moyen-Congo le paludisme, bien que très fréquent chez 
l’Indigène, n’a donné lieu qu’à 9.453 consultations et hospi¬ 
talisations sur un total de 199.783, soit 1,2 p. 100. On a 
observé cependant 1 8 accès pernicieux dont 4 ont eu une issue 
fatale. 

Les Européens ont eu 79 hospitalisations motivées par le 
paludisme cpii représente 99 p. 1 00 des causes d’entrées dans 
les formations sanitaires (39 5 ). Il y a eu de plus 690 consul¬ 
tants. Un malade est décédé d’accès pernicieux. 

Dans l’ Oubangui-Chari le paludisme a donné lieu chez l’Indi¬ 
gène à 8.786 consultations qui représentent 3,4 p. 100 des 
consultations totales (956.645). Il y a eu i5 hospitalisations 
d’Européens. 


XXXIir-3(j 




LEDENTU. 


fil/i 

Au Tchad où il est très fréquent dans la population blanche 
et indigène, le paludisme se présente le plus souvent sous forme 
d’accès isolés ou de fièvre rémittente bilieuse. Les accès perni¬ 
cieux sont rares. On a noté, en iq 33 , 5.7Ù7 cas de malaria, 
parmi 916.026 consultants et hospitalisés indigènes, soit 
2,6 p. 100, 1 décès. 

Chez les européens il y a eu 1 4 hospitalisations motivées par 
le paludisme, sur un total de 63 (99,9 p. 100). 

GROUPE DE L’OCtUN INDIEN. 

Madagascar. 

Pour l’ensemble de la colonie on a enregistré h 76.580 con¬ 
sultants au titre paludisme avec un total de 682. 45 ç) consul¬ 
tations. Ces chiffres, vu l’empirisme du diagnostic dans beau¬ 
coup de circonscriptions médicales, ne sont qu’approximatifs; 
ils permettent cependant de remarquer : 1“ Que la région des 
Hauts-plateaux est celle dont le nombre de consultants est de 
beaucoup le plus élevé; 2° que certaines régions de ces Hauts- 
plateaux, peu touchées il y a quelques années, ont présenté, en 
iq 33 , une situation tout à fait différente. C'est le cas en parti¬ 
culier de la province d’Ambositra où le paludisme a sévi très 
durement, causant de nombreux décès dans la population indi¬ 
gène infantile et adulte. 

Le dispensaire antipaludique de l’Institut d’hygiène sociale 
a reçu au cours de l’année : 3 .898 nouveaux malades. Ses 
statistiques, basées sur des examens scientifiques qui en assurent 
la valeur, montrent que le maximum des pourcentages des cas 
positifs a eu lieu, comme d’habitude, en janvier, mais que par 
contre le plus grand nombre des consultations et des parasites 
s’est placé en mai. Cela tient sans doute au retard qui s’était 
produit dans l’établissement de la saison des pluies. Comme en 
1932, le nombre des consultants fut très faible en octobre, no¬ 
vembre et décembre par le fait d’une saison anormalement sèche. 

Le pourcentage des formes fut à peu près le même que l’an 
passé, sauf une légère augmentation de celui de P. Vivax. Les 
porteurs d’association furent, comme toujours, peu nombreux. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, fila 


P. Malariae n’a jamais été rencontré. Parmi les porteurs de 
P. proecox la forme ttininulumr a été trouvée plus souvent 
que d’habitude sans qu’il fût possible de noter une gravité 
plus grande de l'affection. 

Traitement. — Il a été distribué, en i ç) 33 , i .960 kilogr. 64 /| 
de poudre ou comprimés de sels de quinine; i i kilogr. 790 
d’euquinine; 91.59g ampoules; 11 kilogr. 3 90 de quinio- 
stovarsol, 1.986 kilogr. 100 de quinquina sous diverses 
formes. 

Il est certain que 5 .000 kilogrammes au moins seraient néces¬ 
saires pour combattre l’endémicité palustre. Mais les crédits 
sont malheureusement limités. Les plantations de quinquina 
qui existent dans l’île sont encore trop jeunes pour être exploi¬ 
tées. 

Prophylaxie. — Les mesures antilarvaires sont demeurées 
les mêmes : comblement des trous, faucardage des canalisations, 
du bord des étangs et des marais impossibles à drainer, jet 
de poudre larvicide (Vert de Paris) par avion, peuplement par des 
poisons larvipbages (Gambusia) de toutes les masses d’eau 
stagnante et, autant que possible, des eaux vives. 

Ces poissons ont donné des résultats remarquables. Certains 
quartiers de Tananarive comme Mahamasina où les moustiques 
pullulaient en sont aujourd’hui à peu près dépourvus. La multi¬ 
plication dés Gambusia a été telle que leur nombre, dans la 
colonie, s’élève à des milliards et qu’ils peuvent même servir 
à l’alimentation. On estime qu’il s’en pêche journellement une 
centaine de kilogrammes. 

Le dispensaire antipaludique de Tananarive, qui commence 
a être très connu de la population, obtient d’importants résul- 
lats dans l’éducation du public puisque, actuellement, la 
moyenne des consultations est de six par malade. L’importance 
du paludisme, la nécessité et les moyens de le traiter continuent 
d’être portés à sa connaissance par une campagne active de 
tracts, d’affiches, d’articles.de journaux, de cinéma, etc. 

Dans les autres régions do Madagascar el en dehors de 

3 9 . 




616 


LEDENTU. 


quelques rares centres importants, les progrès sont moins 
marqués; il serait certainement indiqué de créer dans tous les 
centres où l’endémie palustre est particulièrement sévère, tin 
dispensaire antipaludique convenablement installé. 

Réunion. 

A l’hôpital Guyon on relève sur un total de 46 1 entrées, 
85 cas de fièvre paludéenne (avec 2 décès), 3 cas d’anémie 
paludéenne et un cas mortel d’accès comateux. La malaria 
représenterait donc environ 20 p. 100 de la morbidité hospi¬ 
talière. Il est impossible de savoir la part qui lui revient dans 
la morbidité générale de l’île; les rapports des médecins visi¬ 
teurs ne contiennent, en effet, aucun renseignement précis, 
signalant simplement dans la plupart des communes le «palu¬ 
disme sous toutes ses formes». Sa gravité est certaine puisque 
la statistique de la mortalité lui attribue 1.861 décès sur un 
total de 5 . 86 o, soit 3 1,7 p. 100. 

Pendant toute l’année la distribution de quinine a été assurée 
dans toutes les écoles de la colonie ainsi que dans les 2 2 com¬ 
munes de l’île par les soins de leurs bureaux de bienfaisance: 
à cet effet, 1 06 kilogr. 56 o de quinine en comprimés et 2 1.800 
ampoules injectables ont été distribués. 

Côte des Somalie. 

A Djibouti même, il n’y a pas d’anophèles et par conséquent, 
pas de paludisme, mais à quelques kilomètres de la ville, dans 
les jardins d’Ambouli, il en existe un foyer; de vastes citernes, 
dont quelques-unes sont inutilisées, constituent les gîtes à 
larves. Aux abords de ces jardins se trouve un petit village de 
2 à 3 oo habitants, tous originaires de Yemen, d’où ils uni 
apporté les germes de l’infection malarique. Sur 4 o enfants 
examinés, une douzaine, nés à Ambouli, présentèrent des 
gamètes de P. proecox. Le paludisme semble y être saisonnier, 
apparaissant au début et à la fin de la saison fraîche. 

A l’intérieur, le poste de Dikkil, situé sur la rive sud du golfe 
de Tadjourah, à une centaine de kilomètres au sud-ouest de 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 617 

Djibouti, est également touché par le paludisme. Deux Euro¬ 
péens s’y sont contaminés, un milicien y est décédé d’accès 
pernicieux, plusieurs autres ont dû être évacués. 

L’infestation doit être assez récente, la population du village 
(5 à 600 habitants) étant encore peu touchée (chez les enfants : 
index splénique 4 p. lu», index plasmodique 2 p. 100). Les 
auophèles gîtent dans des collecteurs d’eau douce dont l’écou¬ 
lement devra être surveillé. 

Toute la côte nord du golfe de Tadjourah semble bien in¬ 
demne de paludisme. A Tadjourah même, il n’a été trouvé 
aucun anophèle et les divers indices sont égaux à zéro. D’autre 
pari, les indigènes des monts Mabia, qui viennent très facile¬ 
ment consulter à Djibouti, n’ont jamais présenté de signes d’in¬ 
fection malarique. 

A l’hôpital colonial, 3o cas ont été hospitalisés, dont 28 Indi¬ 
gènes et deux Européens. Dans ce nombre, on relève, parmi les 
Indigènes, 9 cas de cachexie et un accès pernicieux à issue fatale. 

Inde française. 

Les pluies abondantes et fréquentes de l'Inde constituent 
des conditions extrêmement favorables au développement des 
anophèles. C’est pendant la saison chaude et la période de tran¬ 
sition que les moustiques et les cas de paludisme sont le plus 
nombreux. 

La lutte contre l’anophèle est difficile en raison des conditions 
locales; d’autre part, la stérilisation des réservoirs de virus et 
la protection des individus sains ne peuvent être envisagées 
qu’avec un service d’assistance spécialisé. Pour le moment, la 
quininisation thérapeutique reste donc dans ce .pays la seule 
arme contre le paludisme. 

Cliniquement d’ailleurs ses manifestations continuent à être 
bénignes, les lièvres rémittentes traînantes, les accès pernicieux 
sont inconnus. 

Le nombre des cas traités n’a pas été indiqué. 

Les manifestations palustres seraient devenues plus fré¬ 
quentes chez les Européens, beaucoup de ceux-ci semblent peu 




LF-DENTli. 


OIS 

convaincus de l’ellicacilé de la quinine el sonl victimes de leur 
incrédulité. 

GltOUPE UH L’ATLANTIQUE. 

A la Guadeloupe, on a enregistré 4.a9 1 consultants pour palu¬ 
disme sur un total de 16.7/18, soit a5 p. 100. Ce pourcentage 
indique que le paludisme domine nettement le tableau nosolo- 
gique. 

L'endémie sévit en elle! avec intensité dans toute la colonie 
à l’exception des localités sises sur les hauteurs, où les anophèles 
sonl rares. Par contre, culex et slégomyias s’y rencontrent fré¬ 
quemment. 

Sur la cote, où se trouvent de nombreux marais, ou peut dis¬ 
tinguer deux zones : la région sous le vent (côte ouest), où 
nombre des cas de malaria est à peu près constant pendant 
toute l’année, el la région au vent (côte est) où le nombre de- 
paludéens est plus élevé d’octobre à mars, avec maximum pen¬ 
dant les trois derniers mois de l’année. 

D’une façon générale la splénomégalie est peu développée. On 
rencontre souvent des rates percutables, mais les rates volumi¬ 
neuses sonl rares. 

Le laboratoire de Pointe-à-Pitre a poursuivi la recherche de 
l’index plasmodique sur 616 enfants dont 83 ont été trouvés 
porteurs d’hématozoaires, soit 1 3,4 p. 100, taux sensiblement 
inférieur à celui de l’an dernier (37,5 p. 100). L’infestation 
sanguine est surtout marquée de septembre à avril inclus (1 1 à 
18 p. 100) avec maximum en janvier (9 5,3 p. 100). En mai. 
juin, juillet et août, l’indice s’abaisse aux environs de 4 p. 1 00. 

Les hématozoaires rencontrés sont P. Vivax et P. proecox. 
Les gamètes étaient au nombre de 9 1 sur 83 parasités, soit un 
index gamétique de 96 p. 1 00 par rapport aux cas d’infestation 
et de 3 p. 1 00 par rapport au nombre d’enfants examinés. 

L’index plasmodique varie en fonction de l’âge. Les minium 
ont été relevés à moins de i an (5,8 p. 100), à 9 ans (8,7), 
à 8 ans (5,4). Les maxima à 3 ans (3 1,1), 4 ans (9 i,4), 5 ans 
(q 3,3), et 6 ans (3n p. 100). 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 6111 

Prophylaxie. — La lutte antilarvaire n’a pu encore donner de 
résultats importants, d’ailleurs les difficultés sont grandes. Les 
marais les plus importants situés près du littoral devraient être 
asséchés; à la Grande-Terre, où le problème de l’adduction de 
l’eau n’est pas encore résolu, malgré l’inscription de 200.000 
francs au budget de 193 3, l’existence des mares, réserve d’eau 
pour la population, est une nécessité. Pourtant, d’importants 
travaux sont en cours, travaux d’assèchement des marais sur les¬ 
quels sont bâtis les faubourgs de Pointe-à-Pitre, et pour les¬ 
quels un crédit de 2 millions était inscrit au budget des fonds 
d’emprunt. Au nord de la ville, douze hectares de terrain ont 
été remblayés. 

Les mesures de protection individuelles ne sont pas entrées 
dans les habitudes de la population : l’usage des moustiquaires 
est ignoré, la quinine est considérée comme un médicament 
toxique. Cependant la quininisation préventive appliquée dans 
les écoles depuis iq32, donne de bons résultats : Irequentalion 
scolaire plus exacte, attention des écoliers plus soutenue, relè¬ 
vement de leur état général. 

Le service de santé, d’accord avec le service de 1 instruction 
publique, s’efforce par des conférences et des projections de 
films, des articles de prophylaxie, de laire l’éducation hygié¬ 
nique des élèves des écoles normales el des générations mon¬ 
tantes. 

Cependant, il n’en reste pas moins qu’il serait nécessaire de 
pouvoir imposer certaines mesures que seul pourrait réaliser 
un service d’hygiène rationnellement organisé et dont des rai¬ 
sons budgétaires ont fait ajourner la création. 

A la Martinique. — La statistique de l’hôpital colonial de l'ort- 
de-France donne 4 7 entrées pour paludisme (dont o4 d Euro¬ 
péens). 

L’Institut d’hygiène et de microbiologie, a profité, au mois 
d’octobre, de la visite d’incorporation pour examiner en goutte 
épaisse le sang de 8 1 jeunes recrues, 1 o ont été trouvées por¬ 
teurs d’hématozoaires, soit i3,3 p. 100. P. proecox était en 
cause dans 3 cas seulement. 




620 


LEDENTU. 


D’autre part, sur 4 q recherches d’hématozoaires, i 5 ont été 
positives (vivax 12 fois, proecox 3 fois). 

Le paludisme est donc pour la Martinique une cause de mor¬ 
bidité indiscutable, cependant les précautions prises par la popu¬ 
lation européenne ou créole vis-à-vis de cette endémie sont à 
peu près inexistantes. La prophylaxie collective est également 
souvent négligée, alors que les conditions climatiques du pays 
favorisent la pullulation des moustiques. 

Le paludisme sévit principalement, d’une part, dans la haie 
de Fort-de-France, continuée vers l’intérieur par la plaine du 
Lamentin que la saison des pluies transforme en marécage, r|. 
d’autre part, sur la côte atlantique du côté du llobert et du Fran¬ 
çois. 

En Guyane, le nombre des malades atteints de paludisme, 
dans la population civile n’a pas été indiqué, cependant, l’endé¬ 
mie sévit partout. Dans la population pénale, il a provoqué 
i .3 1 7 hospitalisations. Il revêt parfois des formes sévères dans 
la région forestière de l’Inini occupée par les transportés indo- 
chinois, il a provoqué 2 décès. 

Les recherches entreprises par l’Institut d’hygiène dans les 
18 premiers kilomètres de la route coloniale n" 1 ont trouvé 
45 cas positifs sur 128 sujets de tout âge, soit 35 ,9 p. ton. 
Plasmodium proecox domine nettement avec 3 9 parasites; 
P. Yivax n’a été recontré que 4 fois et P. Malariae 2 fois. 

La quinine préventive n’est pas plus en faveur à la Guyane 
que dans les autres colonies du groupe des Antilles. 

INDOCHINE. 

Le paludisme est la maladie qui frappe la population de l’In¬ 
dochine avec le plus de régularité. A l’exception de quelques 
centres, naturellement indemnes ou qui ont pu être assainis, 
il est peu de régions dont les habitants, tant Européens qu’indi¬ 
gènes, ne subissent plus ou moins gravement ses méfaits. Aussi 
la place qu’il occupe dans la pathologie locale est-elle grande. 
Le nombre des cas de paludisme traités dans les hôpitaux 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 621 


s’élève à 9 9.338. Rapporté au nombre de malades hospitalisés 
(331.349), il donne un pourcentage de 1 o p. 100 contre 8,8 
p. 100 en iQ3a, de 7,8 p. 100 en 1931, de 9,1 p. 100 en 
1930. 

En Cochinchim, 7.015 indigènes ont été mis en traitement 
pour cette affection dans les formations sanitaires, sur un total 
de 8a.930 hospitalisations (8,5 p. 100). Il y a eu 43a décès. 
Sur 1.537 hospitalisations d’Européens, 39 on! été motivées 
par le paludisme. O11 a compté 3 décès. 

L’endémicité palustre a conservé ses caractères habituels, 
c’est-à-dire : très forte dans les provinces boisées de l’est et en 
parliculier dans les « Terres rouges a ; forte dans les provinces 
à terrains bas alluvionnaires (plaine des joncs, marécages de 
Carnau, Rachgia, Cocong) ; faible dans les centres urbains. 

Malgré les difficultés économiques de nombreux travaux d’as¬ 
sainissement ont été poursuivis dans les principales agglomé¬ 
rations. De nombreux remblaiements, des améliorations ou des 
créations d’égouts, des drainages, etc., ont été exécutés à 
Baclieu, Bentré, Mytho, Vinhlong, Saïgon-Cholon, etc. 

D’autre part, les laboratoires mobiles de malariologie de 
l’Institut Pasteur ont étudié six nouvelles plantations et 7 lora* 
lités en vue de leur assainissement et poursuivi les études com¬ 
mencées antérieurement dans de nombreux endroits. 

Le laboratoire d’entomologie a capturé et élevé 1 1.744 larves, 
5.1 77 anophèles ont été disséqués. Parmi eux, 1 9 A. minimus 
ont été trouvés infestés par l’hématozoaire. 

Le laboratoire d’épidémiologie a examiné 41.903 étalements 
de sang, dont 6.G 19 ont donné un résultat positif. 

P. proecox a été trouvé dans la proportion de 56,4 p. 100; 
P. malariae dans 99,9 p. 100; P. vivax dans 90,7 p. 100 des 
cas. Le polyparasitisme a été observé 59 fois. 

Au cours de l’année, il a été consommé 479 kilogr. 879 de 
quinine d’assistance et 53 kilogr. 70 1 de quinine d’Étal. 

Le Cambodge, sur 11.147 hospitalisés indigènes a eu 
1.110 paludéens, soit environ 1 o p. 1 00. 11 y a eu 1 96 décès. 





LEDENTU. 


[1 faut y ajouter 18 Européens sur 38 (i hospitalisés. Aucun 
décès. 7.170 ras ont été déclarés dans les provinces avec 
33 décès. 

«Si kilogr. i 55 de quinine ont été distribués au litre de 
l’assistance; 1 9.31 9 tubes de quinine d’Etat, ont été vendue 

Au Laboratoire de bactériologie, l’hématozoaire a été ren¬ 
contré "îo fois sur e.006 examens (10 p. 100). P. proecox 
représente 66 p. 100 des cas positifs, et P. Vivax 44 p. 100. 
11 n’a pas été vu de P. Malariae. 

En Annam également, le paludisme est toujours la maladie 
la plus répandue. Sur 47.519 hospitalisés indigènes, 5 .«fi 8 
(11 p. 100) étaient paludéens. Il y a eu 373 décès. 

Chez les Européens, 67 hospitalisations pour malaria 
(sur 867) et 1 décès. Le laboratoire a rencontré 988 fois 
P. Vivax, «48 fois P. proecox, «o fois P. malariae. 

Le service antipaludique a continué ses prospections dans les 
centres signalés l’an dernier et a étendu ses éludes aux régions 
de Ngho-An, Hatinli, Bongsom, Tamquan, Quangugni, Gum- 
Tung et dans les mines de Bong-Mieu. 

Il n’a pas encore été possible de commencer l’exécution des 
travaux autimalariens, retard qui n’est d’ailleurs pas à déplorer, 
des connaissances acquises au Tonkin ou ailleurs permettant 
d’exécuter les travaux dans de meilleures conditions. C’est ainsi 
que le plan primitif des travaux à faire à Banméthuot a pu être 
simplifié grâce à un procédé (l’abaissement brusque périodique 
du niveau d’une collection d’eau) qui a été reconnu ellicace et 
permet de supprimer les drains souterrains; ailleurs, l’étal 
sanitaire a été nettement amélioré soit par le traitement des 
malades (citadelle de Quangnam), soit par de petits travaux 
(Phanri-port). 

Traitement par le quino-blcu. 

La pharmacie d’approvisionnement a préparé des ampoules 
de quino-bleu selon la formule suivante : 

Biclllorhydratc He quinine. o gr. in 

Bleu de méthylène. ogr. os 

Irrhénal. o gr. os5 

Sérum artificiel à 7,5 p. 100 . Q. s. p. 5 cc. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 623 

üo.ood de cos ampoules onl clé ulilisées dans l’année. Le 
docteur Mathieu, de Faifoc, résume ainsi sa pratique de celle 
préparation : 

«Les cas traités concernent uniquement des malades dont le 
paludisme a été confirmé par le laboratoire. Le premier jour le 
malade crilranl, généralement en plein accès, reçoit une injec¬ 
tion d’une ampoule de quino-bleii. Le lendemain, la température 
est généralement normale. De Imite façon, une nouvelle injec¬ 
tion est faite le malin, soit deux ampoules en e/l heures. Ensuite, 
injection d’une ampoule tous les matins pendant quatre jours, 
soit au total 6 ampoules. Ce total n’a jamais été dépassé parce 
que chez les malades Irai lés- aucun nouvel accès ne s’est mani¬ 
festé. Le traitement est continué par de la quinine per os, 
i gramme par jour, associé à des injections de cacodylate de 
soude. Il n’a jamais été observé d’accidents, ni même d’inci¬ 
dents. Lorsqu’on pousse le liquide le malade seul très bien 
que quelque chose passe dans les veines.?’ 

Le docteur Mathieu ayant élé soigné lui-même au quino- 
hlcu, déclare avoir senti une légère sensation de brûlure et un 
léger engourdissement du bras. Ces symptômes éprouvés par 
la plupart des malades, disparaissenl dès la fin de l’injection. 
Pas de contre indication. Quant à l’ellicacilé du Irailemenl elle 
est certaine el beaucoup plus énergique que celle de la quinine 
seule. Elle est surtout plus durable el plus prompte. Les rechutes 
sont rares. Les ma'ados acceptent fort bien re< injections qui ne 
sont pas douloureuses. Le quino-bleu conviendrait parfaitement 
au traitement du paludisme chez les femmes enceintes. 

Prophylaxie (juiuùjm. - - Il a élé distribué 1.098 kilogr. 805 
au litre de l'assistance médicale. Quant à la quinine d’Etat, 
malgré la simplilical ion administrative du service et l’abaissement 
des prix il n’eu a élé vendu qu’une faible quantité : 5<) kilogr. 1 1 9. 

Au Laos, le nombre des cas de paludisme hospitalisés 
s’est élevé à i.tibi sur un total de 7.079 malades, soit ->3 
p. 100. 11 y a eu 90 décès. 





624 


LEDENTU. 


Chez les Européens on a compté i 6 paludéens sur 7 1 hospi¬ 
talisations; aucun décès. 

Quelques travaux d’assainissement ont été effectués, notam¬ 
ment à Vientiane, par les moyens administratifs ordinaires. En 
outre, les exploitations minières de Phontiou et de Boneng. 
dans la province du Cammon, ont exécuté d’après les directives 
du service antimalarien de l’Institut Pasteur des travaux d’assai¬ 
nissement importants quj ont donné les plus heureux résulta!s. 

L’article de Monier, Guy et Ros publié dans les Annales de 
médecine et de pharmacie coloniales (1 9 34, p. 309), nous dispense 
de nous étendre plus longuement sur le paludisme au Laos. 
II est le début d’une étude systématique qui doit permettre 
de dresser la carte malariologique du pays. 

La distribution de quinine gratuite s’est effectuée comine au¬ 
paravant dans les formations sanitaires et au cours des tournées. 
La vente de la quinine d’État a encore baissé de façon sensible 
en 1 ç)33 (44 kilogr. 180). 

Au Tonkin 7.^<)4 indigènes ont été hospitalisés pour palu¬ 
disme sur un total de 73.384 malades, soit environ 1 o p. 1 00. 
On a renregistré 1.367 décès. 

Il y a peu à ajouter aux renseignements donnés l’an dernier. 
A noter seulement que le centre de Tuyenquang a été parfai¬ 
tement aménagé et que l’on constate déjà une amélioration 
incontestable de l’état sanitaire, en ce qui concerne le palu¬ 
disme. Le poste de Laichau, paraît également très amélioré 
par la quininisation et la protection individuelle raisonnée, 
à l’exclusion des grands travaux (87 cas et 8 décès contre i 10 
cas et 1 3 décès en 1983). Par ailleurs, dans les postes de 11a- 
giang, Hoabinh, Laokay, Yenbay la situation est à peu près 
inchangée. Mais on 11e pourra apprécier à leur juste valeur les 
résultats obtenus avec les travaux antimalariens que lorsqu’une 
période de dix-huit mois au moins se sera écoulée depuis leur 
achèvement. 

Chez les Européens le paludisme a donné lieu à io3 entrées, 
sur 3.767 (3, 7 p. 100). Pour le traitement, la plasmoquine 
et l’atébrine ont été assez largement employées et ont donné 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 625 


toutes deux d’exceilents résultats, la première dans la tierce 
maligne comme gamétocide et concurremment avec la quinine 
et l’atébrine; la deuxième surtout dans les cas de paludisme 
quinino-résistanl. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

La Nouvelle-Calédonie n’a enregistré comme d’habitude aucun 
cas de paludisme. 

Pas de renseignements nouveaux sur les Nouvelles-Hébrides. 
Aucun cas n’est signalé dans les établissements de YOréame. 


l'TÈVRK Kl U El SK IlÉMOOLOlilM HIQI K. 

En Afrique Occidentale française, la fièvre bilieuse liémo- 
globinurique a provoqué en iq 33 , 34 cas et 18 décès. Dans 
ce nombre les Indigènes n’entrent que pour deux cas et un 
décès. La répartition est la suivante : 

CAS. DÉCÈS. 

Dakar . 

Sénégal .... 

Guinée .... 

Soudan .... 

Niger . 

Côte d’Ivoin 
Dahomey. .. 



On peut remarquer que, depuis 1999, le nombre des cas 
de bilieuse hémoglobinurique en Afrique Occidentale française 
est en décroissance régulière, mais que par contre, sa gravité 
a plutôt tendance à augmenter. 

ANNÉES. CAS. DÉCÈS. P. 100 CAS 


‘929 

1 9 30 

1 9 31 
11)32 

1933 


95 18 19 

77 , 33 43 

54 19 35 

3g 16 4i 

34 18 43 















LEDENTU 


f>2G 

A noter au point de vue thérapeutique que chez un des malades 
indigènes traités à l’hôpital de Dakar, l’hémoglobinurie céda rapi¬ 
dement au sérum antivenimeux, mais que la présence d’héma- 
lozoaires en grande quantité posait une indication délicate de 
médication spécifique que la quinacrine a parfaitement résolue. 

Au Togo on a relevé deux cas suivis de guérison chez des Euro¬ 
péens et i o, cas (dont 1 décès) chez les Indigènes. 

La bilieuse hémoglobinurique a été également peu fréquenle 
au Cameroun, i o cas au total, dont 7 suivis de guérisons chez 
des Européens, et •? (avec 1 décès) chez les Indigènes. 

L 'Afrique Lqualoriale n’a eu, cette année, que 18 cas et 
7 décès ainsi répartis. 



Gabon. 11 11 1 1 

Moyen-Congo. 6 h l\ n 

Oubungui-Chaii.'. 5 1 // n 

Tchad. 9 1 u u 

i3 G 5 x 

Depuis plusieurs années le nombre de cas observés en Afrique 
Equatoriale française oscille autour d’une vingtaine. Toutefois 
le nombre des atteintes indigènes, mieux observées sans doute, 
est eu augmentation. 

A Madagascar il y aurait eu dans les circonscriptions 35 1) cas 
de bilieuse hémoglobinurique parmi les Indigènes. 

Dans les formations hospitalières, on a relevé 1 9 entrées d’Euro¬ 
péens et 7 d’indigènes. Il y a eu 7 décès parmi les Européens. 

La Réunion, les possessions françaises de l’Inde, les colo¬ 
nies du Groupe de l’Atlantique ne signalent aucun cas de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. 

L'Indochine ne fournit, cette année, aucun renseignement 
nouveau sur la thérapeutique de la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique par la choline. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 021 


Au point do vue statistique, on assiste toujours à la plus grande 
fréquence de l’affection chez l’Indigène ( 189 cas) que chez 
l’Européen (3 cas). 

Il y a eu 35 décès chez les premiers et 9. chez les seconds. 

Ces chiffres sont en légère diminution sur ceux de l’année 
précédente («80 cas indigènes avec 3 o décès, 1 cas européen). 
L’affection a été cependant plus meurtrière puisque les taux 
de morbidité par rapport aux nombres de cas ressortissent à 
19,9 p. 100 en 1 9 3 9 contre 19,4 p. 100 en 1 933. 

Le tableau ci-dessous indique la répartition dans les divers 
pays de l’Union au cours de l’année 19 33 : 


Cochinchinc 

Cambodge .. 
Ann,un. 


Tonkin 


'I 


A 5 cas indigènes. 
1 cas européen . 

1 7 cas indigènes. 
1 cas européen. 

. 68 cas indigènes 
5g cas indigènes. 
1 cas européen . 

89 cas indigènes.. 
3 cas européens 


35 décès. 
2 décès. 


Le Laos et le Tonkin restent donc, comme les années précé¬ 
dentes, les régions les plus touchées par la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique. 


TRYPANOSOMIASE. 

Deux faits se dégagent de l’élude de la maladie du sommeil 
au cours de l’année 19 33 . 

C’est d’aBord une reviviscence observée un peu partout 
(Moyen-Congo, Cameroun, Togo) d’anciens foyers qui parais¬ 
saient en voie d’extinction. Recrudescence légère, il est vrai, 
mais qui survenant après des campagnes de prospection et de 
traitement sérieusement conduites, confirme que la chimio¬ 
prophylaxie 11e peut à elle seule résoudre le problème de l’éra¬ 
dication de l’endémie. Certes on ne l’ignorait pas, mais la 

















628 LEDENTU. 

question se pose de savoir si, au fur et à mesure que sont mieux 
connus les foyers les plus tenaces, il ne conviendrait pas de les 
évacuer au moins pendant plusieurs années. Solution qui se 
heurte évidemment à des difficultés économiques, mais présente 
en regard les immenses avantages de supprimer le plus grand 
nombre des contaminations nouvelles, d’éviter des traitements 
coûteux et, enfin, de permettre d’organiser contre la tsé-tsé 
la lutte rationnelle qui s’impose et qui amènera peut-être 
la décision. En trypanosomiase comme en paludisme et en fièvre 
jaune, la lutte contre l’insecte vecteur doit être à la base de 
la prophylaxie. 

En second lieu il faut noter les résultats des ponctions lom¬ 
baires faites systématiquement en brousse. Il en ressort : 

1 ° Qu’un pourcentage important de malades est, au moment 
du dépistage, en période nerveuse (au Togo, 3q p. 100 des nou¬ 
veaux malades sans signes cliniques: 64 p. îoo globalement au 
Cameroun) et, d’autre part que cette atteinte méningée se pro¬ 
duit, au moins dans certaines régions, de façon très rapide ; 

9° En ce qui concerne les anciens malades, qu’un bon quart 
(94,5 p. 100 au Cameroun chez des malades traités depuis 
cinq ans et en bon état apparent, 99 p. 100 au Togo après 
quatre ans) présentent (encore des altérations liquidiennes. 

L’avenir de ces survivants étant des plus incertains, on peut 
conclure que les traitements standards ne donnent pas des 
résultats parfaits. Ils sont assurément une nécessité lorsque le 
trop grand nombre des malades s’oppose à une thérapeutique 
individuelle, mais celle-ci doit pouvoir être recherchée dans des 
centres hospitaliers chaque fois que les circonstances le per¬ 
mettent. L’institution d’une rachicenthèse systématique après 
chaque tournée de traitement permettrait déjà de diminuer le 
nombre des échecs. 

En résumé l’avenir de la prophylaxie de la maladie du sommeil 
semble devoir résider désormais, et en attendant que soit mise 
au point une campagne anliglossine, dans l’abandon des terri¬ 
toires dont la trypanosomiase a fait ses centres de résistance, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 629 


et d’autre part dans une thérapeutique précise aussi adaptée 
que possible à chaque cas particulier. La question de savoir 
si, dans certaines régions, on n’a pas affaire à T. rhodesiense 
mériterait aussi d’être envisagée. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Par circulaire du 10 août iq 33 , le Gouverneur général a 
décidé la création dans chacune des colonies du groupe d’un 
service de la maladie du sommeil intégré à l’Assistance médicale 
indigène et fonctionnant sous la responsabilité technique du 
chef du service de santé. 

Le bilan de la trypanosomiase en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise est encore loin d’être établi de façon précise, sauf dans 
quelques cercles du Dahomey. 

A Dakar on a observé 5 cas chez des sujets provenant de 
Gasamance. 

Au Sénégal on ne possède encore que des renseignements 
très imparfaits sur l’état actuel de la trypanosomiase dans ses 
anciens foyers. II est difficile de dire si elle est en régression ou 
en procession, elle ne sévit, en tout cas, nulle part à l’état 
épidémique. 

Dans le Gandiol, région marécageuse des environs de Saint- 
Louis, elle semble avoir disparu. Les glossines y sont d’ailleurs 
devenues à peu près introuvables. 

Il en serait de même dans la région des Niayes où l’on aurait 
trouvé de nombreux bovidés atteints de trypanose, mais aucun 
cas humain. 

Dans la région de Rufisque on note un cas de contamination 
chez un Européen. Sur la petite côte, 6 malades indigènes 
ont été dépistés dans la région de M’Bour et de Joal. 

Au Sine Saloum on signale l’existence sur la frontière de la 
Gambie anglaise, d’une zone d’endémicité trypanique, humaine 
et animale, dont l’importance reste à préciser. 

En Casamance quelques foyers mal délimités ont été repérés 
en basse Casamance (cercles de Bignona, Salety), à Ziguinchor 
MÉll. F.T PHAItM. COI.. — .Illil.-aoÛt-SCpl. 1935. XXXIII-/10 



r»30 


LEDKNTU. 


(région d’Oussouye d’Adiana), dans les cercles de Sédhioii 
et de Kolda. 1 9 malades ont été reconnus. 

Soudan. — L’équipe de dépistage du service central de la 
trypanosomiase a fait une tournée de trois mois (septembre- 
novembre) dans quelques cercles du territoire. Les résultats 
sont les suivants : 

Cercle île Koutiala 

— Sikasso 

- Ségou .. 

— Baninko 

Total. 


689 


L’organisation proposée, en exécution des ordres du Gouver¬ 
neur général, comprend une équipe de dépistage (1 médecin. 
1 6 infirmiers), 9 équipes de traitement (chacune de 1 médecin- 
auxiliaire et 3 infirmiers), 1 centre de traitement par cercle 
et 9 centres secondaires. 


Niger. — 99 trypanosomés auraient été traités dans les forma¬ 
tions sanitaires. Il n’est fourni aucun autre renseignement. 


Guinée. — Le dépistage poursuivi dans tous les cercles de la 
colonie a permis d’identifier q39 cas ainsi répartis : 

Cercle de Labé. 5 10 cas. 1 3 décès. 

Kissidougou. 3o<5 -• a — 

— Mamou. 3o — 

S'guici . * - ' - 

Gucckedou. 1 a — 

— Dalaha .. 7fi — 


En attendant la constitution d’un groupe mobile de prophy¬ 
laxie des mesures ont été prises en vue de limiter l’extension de 
la maladie ; traitement intensif des malades, débroussaillemenl 
des gués, des marigots et des villages atteints. 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 031 


Côte d’ivoire. — Cette colonie a hérité eu même temps que de 
la plus grande partie des territoires de la Haute-Volta du lourd 
passif qu’y avait créé la maladie du sommeil. Au cours de l’année, 
7.720 nouveaux cas ont été dépistés, principalement dans les 
cercles de Koudougou, Ouagadougou, (iaoua et Dedougou. 
Encore la recherche n’a-t-elle pas été poussée à fond, les 
équipes de prospection n’ayant été organisées qu’à la fin de 
l’année. 

Dans cerlains cercles de l’ancienne Cèle d’ivoire, des cas de 
trypanosomiase confirmés par l’examen microscopique ont été 
signalés dans les régions de Daloa, d’Odienné, de Bouna, de 
Bondoukou. 

Dahomey. — La prospection méthodique du cercle de Djou¬ 
gou, commencée le i ep juin 193 2, s’est poursuivie et achevée 
de janvier à juin ig33. Pendant ces six mois ont. été vus les 
cantons de Tanéka, Koko, Tanika-Béri, Tanéka-Pabégou, 
Sorouba, Dongha, Baréi el Djougou. Le dépistage a donne les 
résultats suivants : 

Recensés. Ai.At3 

Visités. Ao. hait 

Nouveaux trypanosomes. s.089 

Anciens trypanosomes. 7 A A 

Totai. des trÿpanosomés_ s.833 = 6,9 — 

La visite du cei’cle de Djougou étant terminée, on constate 
que les zones d’épidémie sonl limitées à la frontière togolaise. 
Trois foyers principaux sont ainsi délimités, du sud au nord : 
la région de Séméré (9,2 p. 100) Tchelinga-Koumohi (23 
p. 100) et Tanéka-koko, Sorouhas (17,*! et ai p. 100). Ces 
foyers sont respectivement traversés par les rivières Kara, Bina 
et Merkamenga. 

L’évolution de la maladie est ralentie dans les foyers de 
Séméré et Tchelinga où le taux de contaminations nouvelles est 
tombé à 2,5 et 3 p. 100; par contre à Tanéka et à Sorouhas, 
on trouve i3 et i4 p. 100 de nouveaux positifs. 

/.O. 









632 LEDENTü. 

La limite sud de ces foyers est représentée par le canton 
d’Aledjo ; quant à la limite nord une prospection des cantons 
limitrophes faisant partie du cercle de l’Atacora permettra 
sans doute de trouver un prolongement de l’important foyer 
de Soroubas. La prospection effectuée à partir de juillet dans 
le cercle de l’Atacora (Subdivision de Boukombé) a donné 
254 trypanosomés sur 27.975 visités soit 0,9 p. 100. L’endé¬ 
micité est donc très faible de ce côté. 

Traitement : 6 injections d’atoxyl tous les quatorze jours, 
1 o injections de tryparsamide tous les sept jours. Pas de classi¬ 
fication ni de contrôle par ponction lombaire. 


TER1UTOIHES SOUS MANDAT. 


Togo. 

On étudiera la trypanosomiase : 1“ dans le secteur de prophy¬ 
laxie; 2 0 dans le reste du Territoire (cercle.de Mango et villages 
d’émigration). 

i° Le secteur de prophylaxie, défini dans le rapport de l’an 
dernier, a été parcouru par deux équipes qui ont recueilli globa¬ 
lement les résultats suivants : 


Population recensée. 65.834 

— visitée. 60.754 

Anciens trypanosomés. 4.381 

Nouveaux trypanosomés. 3.926 

Index de morbidité nouvelle. 6,9 p. 100. 


Sur les 4 . 38 1 anciens malades examinés 33 g avaient encore 
des trypanosomes dans le sang (7,7 p. 100). L’index de virus 
en circulation est de 7 p. 100. 

Le secteur de prophylaxie comprend, comme on sait, une 
zone épidémique, une zone endémique qui n’avait été que par¬ 
tiellement prospectée, et le pays Gotocoli (région montagneuse 
de Bafilo) imparfaitement connu lui aussi. 

Dans la zone épidémique huit cantons seulement (sur i 4 ) 
ont pu être revisités. Le tableau ci-après donne la compa¬ 
raison des résultats de ig 33 avec ceux de tg 32 . 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 033 





•Souindiiia. g + i 


Bonlalé. i5 +0 

Pouda. 18 — 4 

Massedona. 6.7 —0.3 

I'agoîida. 8 +1.5 

Assire. fi — 3 

l’essai'e. 18 + g. 4 


Ainsi, à pari une diminution de l’index dans trois cantons 
qui représentent une population de 4.46g habitants, on enre¬ 
gistre une augmentation très nette sur les cinq autres dont la 
population s’élève à 33.874 individus. 11 semble donc, contrai¬ 
rement à ce qu’il était permis d’espérer l’an dernier, que dans 
la zone épidémique, la trypanosomiase est actuellement en pro¬ 
gression. 

Même observation dans la zone endémique où la région de 
Siou (6.3 «u habitants visités) voit son index de morbidité 
nouvelle passer de i,4 p. 100 à 5, 5 p. 100. Dans celte même 
zone, la région de Defale, prospectée pour la première fois, 
donne une morbidité initiale de 3 p. 1 00. 

Dans le pays Cotocoli la prospection faite complètement pour 
la première fois du canton Dafilo a donné : 


Population recensée. 10.047 

— visitée. 6.8gg 

Anciens trypanosoinés. 147 

Nouveaux trypanosomés.-. 3oo 

Index de morbidité nouvelle. 3,44 p. 100. 

— de morbidité totale . 5 — 

— de virus circulant. 3,3 - 


Cette région, elle aussi, est donc beaucoup plus atteinte qu’on 
ne le pensait. 

Ponction lombaire. — Elle a été pratiquée de façon systéma¬ 
tique dans les cantons de. Souindina et de Lassa (20.664 habi- 


















LEDENTIÏ. 


tant s) 1.918 rachicenlèses, parfaitement acceptées par la popu- 
lalion, ont été faites sans aucun incident. 

Les résultats montrent que 3q p. 100 des nouveaux malades 
sans symptômes cliniques, ont un L. C. 1\. altéré (a64 cas sm 
666 ). * 

Quant aux anciens malades traités depuis quatre ans, négaliis 
dans le sang et la lymphe, et en bon état apparent 99 |). uni 
(70 sur iào) présentent des altérations liquidiennes. 

Le traitement a été appliqué selon les directives de la Commis¬ 
sion de la maladie du sommeil (Bull. Soc. Path. Ex., 

P- 7^7)- , 

Sur cortains malades chez lesquels l’arsenic échoue, de Mar- 
queissar a continué l’emploi de l’association Moranyl-Try|iai- 
sainide avi'C de bons résultats (Bull. Soc. Path. Ex., npl.i. 
p. i.o5i). 

Les accidents oculaires ont été exceptionnels : 3 cas sur |>lu> 
de 300.000 injections. 

Prophylaxie ufpmwmiyue. Presque tous les cantons du sec¬ 
teur épidémique se trouvent répartis autour de deux rivières, 
la Poundja et la Zinah dont les abords sont fertiles, mais ou 
pullulent les tsé-tse. C’est là que les indigènes vienneiil se 
contaminer. La preuve en est donnée par les cantons de Lassa 
et de Soumdina qui présentent une partie de plaine en bordure 
de la Poundja et une partie montagneuse. Dans la première, 
la maladie progresse, malgré prospections et traitements, dans 
la seconde au contraire, elle régresse nettement. A defaut du 
transfert impossible de la population dans une zone sans 
Isé-tsé, le débrousaillemcni soigneux des rives de la Poundja 
va être entrepris. 

On peut, conclure que le nombre des trypanosomes connus 
dans tout le secteur est en 19H3 de 19.327 contre 8.073 eu 
11)39. Celle augmentation tient en partie à ce que les rassem¬ 
blements ont été plus nombreux, à ce que les prospections nul 
porté uniquement sur la zone épidémique et ont été faites avec- 
un contrôle scientifique plus rigoureux. Il n’en reste pas muin> 
que sur huit cantons où les prospections ont été faites dans des 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 035 
conditions identiques au cours des deux années, les index de 
morbidité nouvelle et de virus circulant sont en progression 
malgré tous les ellorls de la chimiothérapie. 

a" Cercle de Mango (Zone frontière du Togo britannique). - 
La prospection commencée l’an dernier dans les villages de la 
région nord-ouest de ce cercle, a été poursuivie cette année et 
complétée par quelques sondages dans d’autres régions de celte 
unité administrative. Au total 263 trypanosomés ont été décou¬ 
verts sur une population visitée de 7.806 habitants (popula¬ 
tion recensée 19.217) soit 3,4 p. 100. Des index épidémiques 
ont été relevés à Barkoissi (7,3 p. 100) Bogou (7.44 p. 100) 
cl Loko (9 p. 100). 

Ces renseignements continuent ceux de l’an dernier, à savoir 
qu’il existe dans la région nord-ouest du cercle de Mango, un 
foyer de trypanosomiase dont la densité croît à mesure qu’on 
descend vers le sud. D’après les renseignements de source 
anglaise, il existe, en effet, en Territoire britannique un petit 
foyer grossièrement délimité, au nord par la kouloundjonna, 
allluent, de la Voila blanche; au sud par le kourkourbou, 
affluent de l’Oti. Les populations de ce foyer franco-anglais 
vivent en complète mitoyenneté et il 11’esl pas possible de créer 
en cet endroit un poste d’observation. 

3" Villages d’émigration cabrais. -- La prospection de ces vil¬ 
lages, créés en 19 3 1 (voir Annales de Médecine el Pharmacie colo¬ 
niales, tome 3 1, p. 2 o5), a été poursuivie pendant tout le cours 
de l’année. 

67 villages onlété parcourus, 8.842 individus visités, 336 try¬ 
panosomés découverts. Les index de virus circulant sont de 5,3 
p. 100 dans la subdivision de Bassari, de 2,7 p. 100, dans la sub¬ 
division de Sokodé, de 4,5 p. 100 dans le cercle d’Alakpamé. 

Il a été possible d’établir que le centre d’émigration de Nualja 
a contaminé les villages autochtones de la région. 

U y aurait donc danger à favoriser l’émigration cabraise au- 
dessous d’Atakpamé, celle-ci doit rester limitée aux zones quasi 
désertiques du cercle de Sokodé. 






636 


LEDENTU. 


Cameroun. 

L’organisation du service de la trypanosomiase n’a subi 
aucun changement au cours de l’année 1933. Il est resté assuré, 
comme l’indiquait le précédent rapport, par cinq équipes de 
prospection et quinze équipes de traitement, sous la direction 
du chef du service de santé. 

Le tableau de la page 637 récapitule l’activité du service. 

A ces prospections régulières effectuées par le service spécial 
on peut ajouter les tournées de surveillance effectuées par les 
médecins de circonscription dans les régions visitées l’an der¬ 
nier; Fort-Foureau et Yokadouma. 

Subdivision de Bafn. — L’an dernier la visite avait porté sur les 
tribus Bafia, Bapé, Yambetla et Lémandé. La prospection a été 
terminée au cours du premier semestre iq33 par la visite des 
Yambassas et des Sanagas. De plus un coup de sonde a été donné 
à l’extrême ouest de la subdivision de N’Üikinimeki, dans la 
tribu Nyokou; disons tout de suite qu’il n’y a été découvert 
aucun cas de trypanosomiase. 

Dans la tribu Yambassa, l’index de contaminations nouvelles 
se maintient depuis 1929 aux environs de 1,5 p. 100, il élail 
en 1933 de 1,7 p. 100. Chez les Sanagas au contraire, voisins 
immédiats des Yambassas, la régression est rapide sans qu’on 
puisse expliquer cette différence d’évolution entre deux peu¬ 
plades vivant dans une région identique, dans des conditions 
semblables et soumises à la même thérapeutique. Le taux de 
contaminations nouvelles n’est que de 0,08 p. 100. La répar¬ 
tition des nouveaux cas indique nettement que la rivière M’Bam 
forme la limite est et nord-est du foyer de la subdivision do 
Bafia. 

Si l’on se rappelle les index de virus circulant trouvés en 
1932 dans les autres tribus de la subdivision; Bafias, 0,6e 
p. 100; Yambettas, 0,05 p. 100; Bapés o p. 100; Lémendés 
0,07 p. îoo, il ressort que le pays Yambassa constitue dans 
cette région le centre de résistance de la maladie du sommeil, 































LEDENTIi. 


1)38 

loyer peu violent à la vérité, mais sans tendance à la régression 
depuis trois ans. 

Subdivision de Yaoundé. — i° Tribu Manguissa : Au nord-ouesl 
de la subdivision, les Manguissas sont enclavés dans une boucle 
de la rivière Sanaga qui les séparent des tribus Yambassa 
et Sanaga. La première prospection, en 1926-1 9 2 7, révéla 
un taux de morbidité de 1 7,3 p. 100. Ce ue fut heureusement 
qu’un feu de paille. En 1 y3o, l’index de contamination nouvelle 
n’était plus que de o,o4 p. 100. Ce résultat s’est maintenu. 
La ])rospection effectuée en novembre U)33 n’a trouvé, en eil'et, 
que cinq villages contaminés sur les vingt que compte la tribu, 
l’index de C. N. est de 0,06 p. ton. 

2 0 Banlieue sud-est de Yaoundé (tribus Bané et Yaoundé) : 
Un foyer heureusement assez circonscrit existe, depuis 1 <.)*!»), 
aux abords mêmes de Yaoufidé, dans un secteur de 1 ü kilo¬ 
mètres de rayon, inscrit entre les routes d’Akmolinga et de 
M’Balmayo. Bevisité cinq mois après la fin de la précédenle 
tournée de traitement, il donne encore un index de contamina¬ 
tion nouvelle de 1,7 p. 100. Dans l’ensemble on note mie 
régression, mais elle est lente et n’exclut pas une recrudes¬ 
cence dans quelques villages. 

Subdivision d’Alconolingu. — Cette région est un des foyers de 
trypanosomiase les plus anciennement connus du territoire; 
elle reste une zone de forte endémicité. En 1922, la première 
prospection méthodique donnait des indices de morbidité de 
49 p. 100 au nord du Nyong, de 38,2 p. 100 au sud de celle 
rivière. Eu 1927, la morbidité nouvelle s’élevait pour ces 
régions respectivement à 22 p. 100 et 3o p. 100. A la fin de 
1928, la maladie avait encore accru son activité surtout au 
sud du Nyong. Ce n’est qu’en iq3o que la morbidité nouvelle 
tomba aux environs de 2 p. 100 puis à o,5 p. 100 en 193 1. 

La prospection de u)33, qui a porté comme les précédentes 
sur la totalité de la subdivision, a montré une évolution en sens 
divers selon les régions. Trois tribus de la région au noid du 




MiS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 0311 
Nyong (Yébékolo, Omvang et Makas) ont des index de contami¬ 
nations nouvelles un peu supérieurs à ceux de iq3i (o,88, 
i,a4 et i,5 t p. ioo contre o,6, o,6 el o,5 p. 100 ). Chez les 
huit autres on enregistre une légère régression. 

Pour l’ensemble de la subdivision le taux des contaminations 
nouvelles s’établit à o,5q p. i <>o. D’une façon générale la popu¬ 
lation est en bon étal, les naissances sonl plus nombreuses 
que les décès et la proportion d’enfanls est assez forte. 

Subdivision de Nangu-Eboko. — IN’a été visité qu’un petit foyer 
se rattachant à celui d’Akonolinga. On y a enregistré une amé¬ 
lioration nette sur l’année précédente; l’index de virus est 
tombé à zéro dans quatre villages dont l’un présentait, en i (j3a, 
un taux de 7 p. 1 00. 

Subdivision de Sunginelima. - La première prospection, en 
HP'7> permit d’y reconnaître une zone fortement épidémique, 
la région Bengbis enclavée au nord de la Bobo entre les foyers 
d’Akonolinga et d’Abong M’Bang. Au sud de ce foyer s’étendait 
une vaste zone endémo-épidémique, au delà de laquelle les 
pourcentages d’infestalion étaient faibles, mais nulle part on ne 
rencontrait le zéro, l’endémie débordait sur les subdivisions 
voisines, d’Ebolowa et de Djouin. 

La trypanosomiase a marqué dans toutes ces régions une 
rapide régression. En i()33, les régions situées au sud de la 
Lobo pouvaient être considérées comme 11’étant plus le siège 
que d’une endémicité très minime (environ o,o3 p. 100). Seule 
la région Bengbis reste à surveiller, avec une douzaine de villages 
où l’index de virus varie de o,5o à 0. el même (pour deux d’entre 
eux) à 5 p. 100. 

Subdivision de Djouin. Cette région qui marque au Sud la 
limite extrême de la propagation de la maladie du sommeil, n’a 
jamais filé très infestée. La prospection de 1 ()33 a montré que la 
morbidité nouvelle était pratiquement, tombée à zéro, puisque, 
des deux malades découverts, l’un venait du Gabon et l’autre 
grabataire avait échappé aux visites précédentes. 







640 


LEDENTU. 


Subdivision de Doumé. — L’index de morbidité initiale, en 
1938, était de 14 p. 100 dans la tribu Maka, de 5,3 p. 100 chez 
les Mwangs, de 1 3,7 p. 100 chez les Pakoums. En 1981, les 
taux de contaminations nouvelles étaient respectivement, de 
0,66, 0,2 1 et 0,27 p. 100. 

En 1933 l’endémie manifestait un léger regain d’activité. 
Schématiquement elle se répartit en trois zones horizontales 
et superposées. 

Au sud, une zone de forte endémicité comprenant les riverains 
du Nyong et où la maladie s’est déplacée depuis 1 y3 1 de l’Est 
à l’Ouest (index moyen de C. N., 2,82 p. 100). 

Au centre, une zone d’endémicité moyenne : C. N., o,3a 
p. 100. 

Au nord, enfin, une zone de très faible endémicité (C. N., 
o,o4 p. 100) avec nombreux villages indemnes. 

Subdivision d'Abong M' Bang. — Cette région est de tout le 
territoire celle qui a été le plus éprouvée par la maladie du 
sommeil. La morbidité qui, en <928, était de 26 p. 100 
atteignait, en 1925, 58,3 p. 100. Les taux de contaminations 
nouvelles étaient dans certaines tribus de 54 et de 83 p. 100. 

Le fléau recula lentement. En 1928 on enregistrait encore 
des indices de contaminations de 33 et de 44 p. 100. A partir 
de ig3o il parut maîtrisé, cependant quelques foyers persis¬ 
taient encore où le trypanosome se rencontrait en 1982 dans la 
proportion de 2 à 4,6 p. 100. 

La prospection de i y33, effectuée huit mois seulement après 
la fin du traitement consécutif à cette dernière visite, a permis 
de constater une augmentation de la trypanosomiase d’une part 
près des sources du Long-Mafog avec près de 10 p. 100 de 
virus en circulation, d’autre part, dans une portion de la zone 
marécageuse du Nyong à l’ouest d’Abong M’Bang avec 5 p. 1 00 
de virus en circulation. 

En dehors de cette zone, limitée à la proximité du chef-lieu, 
les autres régions de la subdivision 11e présentent que des 
index endémiques faibles oscillant autour de 1 p. 100. 

Dans l’ensemble le taux de contaminations nouvelles est 




LUS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 641 
pour la subdivision de 1,75 p. 100 contre 1,10 p. 100 
en .989. 

Subdivision de Lomié. — Les premiers cas de trypanosomiase 
découverts dans cette région datent de 1921. Ils se multi¬ 
plièrent rapidement par suite de l’intensité du trafic du caou¬ 
tchouc, si bien qu’en 1996 la première prospection complète 
relevait un indice de morbidité de 33,6 p. 100. L’infestation 
était forte surtout dans les tribus Badjoué et Djem. La maladie 
résista longtemps et ce n’est qu’en 1 <)3o qu’elle régressa partout 
nettement à l’exception des Djeins. 

La prospection de 1 933 a confirmé l’extrême rareté de la try¬ 
panosomiase chez les Fangs (o,o4 p. 100) et les Dzimous de 
l’Est (0,1 p. 100). La maladie reste cantonnée dans la tribu 
Badjoué où malgré l’amélioration de l’index global ( 1,5 p. 1 00 
environ contre 9 p. 100 en 1939) elle continue à former quel¬ 
ques foyers de forte endémicité. 

Quant aux Djems, sur qui aucun traitement n’avait de prise 
et qui disparaissaient inéluctablement, ils ont été soustraits 
à leur milieu et rassemblés à proximité de Lomié, dans un village 
spécialement créé à leur intention. Celte mesure a donné des 
résultats excellents. Le nombre des porteurs de germes est 
tombé de 11744, aucune contamination nouvelle n’a eu lieu 
en iq33. L’amélioration de l’état général répond h celle de 
l’état sanitaire, tout donne bon espoir de voir prospérer celte 
tribu que l’on peut considérer comme sauvée d’une destruction 
certaine. 

Subdivision de Berloua. — De 1993 à 1927-1928 une vio¬ 
lente poussée épidémique se produisit dans cette subdivision. 
Onynotades taux de contaminations nouvelles de 98à58p. 100. 
Ce 11e fut heureusement qu’une flambée dont le traitement 
atoxylique. eut rapidement raison. Dès 1999-1930 les index 
de morbidité nouvelle étaient tous au-dessous de o,5 p. 100. 
Ils y sont restés en 193 i-u)33, sauf pour un village (Koundi) 
dernier vestige du loyer qui couvrait la région cinq ans -aupa¬ 
ravant. C’est là désormais le seul point qui reste à surveiller 





dans cette subdivision où la morbidité nouvelle globale n’esl 
plus que de 0,07 p. 100. 

Subdivision de Yokadouma. — Deux tribus (Yanguéré et Bid - 
zouki) ont été entièrement revus par le médecin de la subdivi¬ 
sion. Les index de virus en circulation marquent une régression 
surtout accusée dans la tribu Bidjouki (o,q5 p. 100 contre 5,5(1 
en iç)3n). 

Subdivision de Fort-Foureau. — N’a été le siège que d’une visite 
partielle. 5.46 1 indigènes ont été vus parmi lesquels i4 nou¬ 
veaux malades ont été dépistés, soit un index de contaminations 
nouvelles de; 0,5a p. 100, de moitié moins élevé que celui de 
l’année précédente. Un autre sondage effectué sur les bords 
du Chari où l’index était auparavant assez élevé, n’a permis de 
déceler aucun cas nouveau. 

En résumé la conclusion qui se dégage de l’ensemble des pros¬ 
pections est que la trypanosomiase régresse nettement dans les 
zones périphériques de son aire d’extension. Les subdivisions 
de Sangmelima, de Bertoua, de Yaoundé, de Bafia ne sont plus 
aujourd’hui le siège, dans la plus grande partie de leur étendue, 
que d’une endémicité très faible. 

En regard on doit noter, d’une part, la persistance tenace 
de l’affection en certains points localisés (tribus Yambassa de 
Bafia, banlieue sud-est de Yaoundé), d’autre part, la recrudes¬ 
cence de foyers axés, d’une façon générale par les cours supé¬ 
rieurs du Nyong et du Djà. 

La situation n’a heureusement rien d’inquiétant à l’heure 
actuelle. Cette reviviscence ne se traduit que par des diffé¬ 
rences de quelques dixièmes dans les pourcentages de virus 
circulant et de contaminations nouvelles. Les taux de virus 
supérieurs ou même égaux à 5 p. f oi> sont exceptionnels alors 
qu’aul.refois ils ont atteints 4o et 5o p. J 00. O11 considère 
comme et à surveiller » les villages présentant des index de ■’ 
à 3 p. j 00. Il se peut d’ailleurs que cette recrudescence ne 
soit que sporadique et précède, ainsi qu’on l’a déjà observé 
dans quelques tribus, une régression très accusée. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 

Néanmoins, ces constatations imposant un redoublement de 
vigilance, les mesures suivantes ont été prises : 

i° Les subdivisions d’Àkonolinga, d’Abong M’Bang el les 
zones limitrophes des subdivisions de Doumé et de Lomié oui 
été déclarées régions contaminées, ce rpii implique la surveil¬ 
lance médicale et administrative prescrite par l’arrêté local du 
6 juin i C)a4 ; 

s° Le service de prophylaxie a été renforcé par la constitution 
d’une sixième équipe de prospection et l’organisation du con¬ 
trôle, dans les régions dangereuses, aussitôt après la tournée de 
traitement de façon à ne laisser derrière elle aucun porteur de 
germes. 

Ponction lombaire. — En ii|33, ainsi que pendant le second 
semestre î ()3s, la rachieenthèse a été pratiquée : 

i° Chez les anciens. malades dépistés depuis cinq ans ou 
plus, choisis (en raison de leur trop grand nombre qui ne per¬ 
mettait pas de les contrôler tous) parmi les individus en bon état 
général apparent et à circulation périphérique stérile. 

II a ainsi été pratiqué parmi eux a4.437 ponctions lombaires 
dont les résultats globaux sont les suivants : 

L. G. R. normal : 1 8.44c), soit 75,5 p. 1 00 ; 

L. G. R. altéré : 5.988, soit *ï 4-,5 p. 100. 

2 0 Chez tous les nouveaux malades qui ont donné globale¬ 
ment : 

L. G. R. normal : 800, soit 35,6 p. 1 00 ; 

L. C. R. altéré : 1.44/, soit 64,6 p. 100. 

Ces chiffres montrent que sur 100 malades régulièrement 
soignés depuis cinq ans au moins par les tournées de traite¬ 
ment et en bon état général apparent, 2 5 ont des lésions latentes 
du système nerveux et, d’autre part, que le nombre des nou¬ 
veaux malades dépistés en seconde période est beaucoup plus 
considérable qu’on ne pouvait le penser. Il est remarquable 



LEDENTI'. 


tihli 

que dans la banlieue de Yaoundé, par exemple, on ait trouvé, 
eux mois après la précédente prospection, 1 68 malades à L. C. R. 
altéré sur a 85 nouveaux dépistés, soit 5 y p. i oo. Ces résultats 
montrent la nécessité de la ponction lombaire pour l’applica¬ 
tion d’une thérapeutique correcte. 

Thérapeutique. — A été conforme aux recommandations de la 
Commission de la maladie du sommeil. 

On doit noter que la thérapeutique standard employée foi- 
cément en brousse semble perdre de son efficacité. Des contrôles 
entrepris onl permis de se rendre compte que. 80 p. ion seu¬ 
lement des malades étaient stérilisés par le traitement ordinaire. 

L’arséno-résistanee du parasite semble cependant devoir 
être éliminée, en raison de la répartition irrégulière des foyers 
et du capricieux mélange d’agglomérations où sont observés 
. la hausse ou la régression des index. Il est difficile d’admettre 
que dans la même région, dans la même tribu, dans le même 
village, et sous l’influencç de traitements identiques certains 
trypanosomes soient devenus arséno-résistants, alors que 
d’autres seraient demeurés sensibles à l’action de l’arsenic. 
Au surplus, il est fréquent que ces parasites résistent également 
à l’émétique et au moranvl. 

Sans doute la réinfection constante dans les régions maréca¬ 
geuses infestées de glossines, est-elle un des facteurs primor¬ 
diaux qui s’opposent au succès de la thérapeutique prophylac¬ 
tique; la transplantation des populations les plus exposées en 
serait le remède héroïque, mais peut-être cette explication ne 
tient-elle pas compte de tous les faits. Il y a encore dans le 
domaine épidémiologique de la maladie du sommeil des incon¬ 
nues qui doivent tenir l’attention en éveil. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le décret du y octobre iy 3 ‘! disposait que le service de 
prophylaxie devait faire partie intégrante de l’Assistance médi¬ 
cale indigène et être assuré par un personnel commun. 

L’essai fait pendant quinze mois de ce régime en a fait appa- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 045 


raîtrc les sérieux inconvénients; pour des raisons d’ordre admi¬ 
nistratif, géographique et surtout technique la fusion complète 
soulevait de nombreuses difficultés. Désormais le service s’exé¬ 
cute dans les colonies du groupe sous l’autorité des Gou¬ 
verneurs et le contrôle administratif des chefs du service de 
santé, mais les médecins restent pour toute question technique 
sous la direction de l’Inspection générale des services sanitaires 
qui conserve par ailleurs le contrôle des dépenses et la constitu¬ 
tion des approvisionnements pharmaceutiques. 

L’organisation en secteurs qui, après des années d’expé¬ 
rience, a paru parfaitement adaptée aux besoins des popula¬ 
tions indigènes, a été maintenue : secteurs spéciaux, dont les 
médecins ont pour rôle de visiter toute la population, et d’appli¬ 
quer dans les camps toutes les méthodes de traitement en 
usage; secteurs annexes où tous les médecins de i’A. M. I. sont 
habilités à dépister les trypanosomés et à appliquer la thérapeu¬ 
tique correspondant aux premières périodes de la maladie. 

Aucune modification importante n’a donc été apportée en 
1983 aux méthodes de prophylaxie et de traitement. 

Le personnel est resté sensiblement le même : 3 a médecins 
des troupes coloniales, A médecins contractuels, 1 1 hygiénistes 
adjoints, a 5 sous-officiers, 8 agents sanitaires, 697 infirmiers. 

Les dépenses supportées par le budget d’emprunt se sont 
élevées à 5 . 5 aa.g 36 francs. 

Les résultats de la campagne 19 3 3 sont résumés dans le 
tableau ci-dessous comparativement avec les résultats obtenus 
depuis 1939, date de la réorganisation du service : 


ANNÉES. 

VISITES. 

ANCIENS T. 

NOUVEAUX T. 

1929. 

787.386 

a a .3 7 3 

1 0.ÿ3ü 

1930. 

1.091 .o 45 

36.933 

i3.64 9 

1931. 

1.3l7.694 

38.349 

14.807 

1933. 

i.33i.633 

51.944 

13.898 


1.399.437 

46.977 

1 1.13.3 


MÉI). HT PIIARM. COL. — .Illil.-flOlU-SCpl. I 935 . XXXIII— 4 1 











IÆDENTU. 


64G 

L’index moyen de contaminations nouvelles est pour cette 
année de o,88 p. 100 (ii.ia3 nouveaux trypanosomes sut: 
i.a5a.45o individus indemnes visités). Il marque une légère 
diminution sur celui de 1989 qui s’élevait à i,o4 p. ton 
(13.898 nouveaux trypanosomés sur 1.979.689 indemnes). 

Le nombre des ponctions lombaires pratiquées soit en brousse, 
soit dans les centres de traitement, s’élève à 49.699. ^ PS c0,l ~ 
tinuent à être bien accueillies par l’indigène et n’ont donné lieu 
à aucun incident. 

On peut regretter que les résultats des ponctions lombaires 
de dépistage, ne soient pas indiqués, leur comparaison avec 
ceux du Togo et du Cameroun eut été pleine d’intérêt. Le 
nombre de malades déclarés guéris est de 5.799, mais il est 
impossible d’établir un pourcentage, le nombre des anciens 
trypanosomés à qui la rachicenthèse a été faite dans le luit de 
contrôler la guérison n’étant pas donné. 

Le tableau de la page condense l’activité des secteurs pen¬ 
dant l’année écoulée. 


Gabon. 

L’endémie est en régression assez sensible. L’index des conta¬ 
minations nouvelles était en effet de 9,93 p. 100 en 1 9 3 1, de 
1 p. 100 en 1989, il n’est plus que de 0,75 p. 100 avec 
1.611 nouveaux trypanosomés sur une population indemne 
visitée de 919.179 indigènes, 57 p. 100 seulement de la 
population du Gabon ont pu être examinés en iq33, contre 
86 p. 100 l’an dernier. 

Secteur VIII. — Même division pour l’an dernier en trois sous- 
secteurs : 

i° Mimougo-M’Bigou. — L’endémie y est peu intense sauf 
dans la région comprise entre les vallées de l’Ougoulou et de 
l’Oano. Indices de contaminations nouvelles : o,53 p. 100 à 
Mimongo, 1,64 p. 100 à M’Bigou. 

9 0 Mouila-Fougamou. — Subdivisions complètement revisi¬ 
tées. Endémicité faible C. N. o,38 à Mouiln, 0,91 à Fougamou. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 047 



3° Nyanga. — La subdivision de Mayoumba (G. N. i,o.5 
p. 100) présente deux petits foyers d’endémie l’un sur la l'ive 
sud du lac Kaehimba (C. N. 5,8 p. i oo), l’autre à l’embouchure 
du Mayumba (G. N. 5,3 p. mo). Dans la subdivision de Tchi- 
banga (C. IN. 1,26 p. 100) existe un foyer assez important 
(7,7 p. 100) qui tend à progresser vers le sud. La subdivision 
deDivénié n’aîpu êtrejprosperlée. 




























048 LEDENTU. 

Secteur IX-b. — H est difficile de faire le point exact, la moitié 
seulement de la population ayant pu être visitée. L’endémie 
semble en régression à Lastourville (C. N. 1,01 p. 100) et à 
Koula Moutou (i p. 100), elle progresse au contraire dans la 
subdivision de Booué qui a pu être visitée complètement. 
L’index du C. N. y passe de i, i 3 p. i oo l’année précédente à 
9 ,4 9 p. 100. 

Secteur IA-c. — La trypanosomiase est en régression mar¬ 
quée dans la subdivision de Makokou (C. N. 0,4 a p. ion nnilre 
4,79 p. 1 00 en 1 q3a). Elle diminue également dans la subdivi¬ 
sion de Kemboma (3,1 p. 100) qui avait été ravagée en iq3» 
par une véritable épidémie, elle continue par contre à se ré¬ 
pandre dans la subdivision de Mékambo (G. N. 7,1? p. khi 
contre 6,64 p. 1 00 en 1 93e). La morbidité totale de celle der¬ 
nière région est de sa p. 100). 

Secteur X-a et X-b. — La nouvelle organisation a divisé ces 
secteurs en trois sous-secteurs autonomes, calqués sur les cir¬ 
conscriptions : Estuaire, Bas-Ogooué, Ouroungous. 

i° Estuaire. — Les monts de Cristal n’olfrenl que quelque* 
cas d’importation, la partie côtière est dans sa majeure partie 
peu atteinte; l’endémie se cantonne dans la zone intermédiaire, 
elle est d’ailleurs faible, on relève les indices de contaminations 
nouvelles suivants : Libreville-ville, 0,9 p. 100, Kango o.ôi 
p. 100, Cocobeach o,54 p. 100, Clincboua 0,96 p. 100. 
En moyenne o,38 p. 100. 

9 0 Bas-Ogooué. — Dans la subdivision de Lambaréné, une très 
faible partie (i/3 environ) de la population a été visitée. — 
Subdivision de-N’Djolé, visitée à peu près en totalité. — Index de 
C. N. très faible (o,94 p. 100). Pour l’ensemble du sous-secteur, 
C. N. 1,99 p. 100. 

3° Ouroungous. — Circonscription visitée entièrement. 
Fernand-Vaz, toujours indemne; la subdivision et la ville de 
Port-Gentil sont très faiblement contaminées. Index global de 
C. N. o,o3 p. 100. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 649 


Secteur X-c. — La trypanosomiase semble stabilisée dans 
ce secteur à un taux de morbidité totale voisin de i,5o p. 100. 
Cependant, les glossines sont nombreuses sur les cours d’eau 
de la région. L’index de contaminations nouvelles est faible, 
o,35 p. 100. La région de Minvoul est la plus contaminée 
(C.N. o,4a p. i ou), celle d’Oyem est la moins atteinte (o,o3), 
on relève par ailleurs : C. N. o,a3 à Bitam et o,3y à Mitzic. 
La proximité d’un foyer en Guinée espagnole où beaucoup 
d’indigènes vont travailler, crée un danger pour cette région. 

Moyen-Congo. 

Au cours de l’année, 3 14.48C) indigènes ont été visités parmi 
lesquels ss4,516 étaient d’anciens trypanosomés. Parmi les 
2 ()o.33o individus indemnes des prospections antérieures, 
3.()6a ont été reconnus contaminés, soit un index de conta¬ 
minations nouvelles de i,36 p. ioo. 

La population visitée représente 48, i p. ion de la popula¬ 
tion totale du Moyen-Congo (653.5y5 habitants). 

La circonscription du Bas-Oubaugui est la plus contaminée 
de la colonie. Des recrudescences ont été observées dans la 
région de Nola, dans certains villages des subdivisisions de 
Sembé et Souanké dans quelques terres de la région de Sibiti 

Secteur II. — L’effort a porté presque uniquement sur la 
subdivision d’Epéna qui n’avait jamais été visitée entièrement. 

Cette région d’Epéna, Doungou, Impl'ondo est la plus conta¬ 
minée du Moyen-Congo. Le taux de morbidité totale s’élèverait 
d’après les chiffres fournis à a a,3 p. î oo. 

Secteur I V-a. — Rien de particulier. 

Secteur IV-b. — Il s’est augmenté de la subdivision de Mos- 
sendjo, qui formait précédemment avec la subdivision de Divinié 
(rattachée maintenant au secteur VIII). l’ancien secteur VI-A 
Opprimé en i ()33. Au cours de l’année, la subdivision de Sibiti 




a ôté visitée eu totalité L’indice des G. N. y est en légère aug» 
meiitalion : o,8 p. 100 contre «r,67 l’an dernier. De même, rlans 
la subdivision de Zanaga où l’indice de C. N. passe de o, 15 à 
o,4a p. 100; mais cela n’indique pas nécessairement une recru¬ 
descence de l’endémie, les régions contaminées ayant seules 
été visitées à l’exclusion des zones indemnes. 

Secteur Vl-a. — La subdivision de N’Tima est la plus cniita- 
minée de ce secteur, encore que sa morbidité globale soil ju u 
élevée (C. N. 0,6 p. 100). Certaines terres voisines du poste 
administratif ont des indices de 4,3 et 8,75 p. 100. La subdi¬ 
vision de M’Vouti visitée en totalité ne donne qu’un index de 
G. N. de 0,10 p. 100 et celle de Madingo Kayes revue partiel¬ 
lement o,a p. 100. La subdivision de Pointe-Noire n’a pas été 
visitée. 


Secteur VI-c. — Subdivisions de Loudima, Madingou et Mnu- 
yondzi. La trypanosomiase y paraît en augmentation; sur 
3o.<)33 visités dont 8.67a anciens trypanosomés, 344 nou¬ 
veaux malades ont été dépistés, soil 1,55 p. 100. L indice 
était de o,y8 p. ion l’an dernier. 

Secteur lX-a. — Légion de Franceville. La lutte anlilrypanoso- 
inique semble avoir obtenu de bons résultats. L’indice du C. N. 
n’est plus que de o,4o p. 100. 

Secteur Xll-a. — Le taux des contaminations nouvelles s’élève 
à 1,73 p. 100. Des régions visitées pendant l’année, c’esl sur 
la Lobaye que les pourcentages les plus élevés ont été trouvés, 
en particulier, à Pelil-Loko avec 17,3 p. 100. 

Secteur Xll-b. — La subdivision de Nola est toujours la plus 
contaminée, l’index des contaminations nouvelles y est en 11)33 
de 4,4 p. 100, le taux de morbidité totale serait de 14,8g 
p. 100. Dans la subdivision de Berbérati, la maladie du som¬ 
meil continue à régresser. L’index des contaminations nouvelles 
est de o,63 p. 100 contre 0,8 1 l’an dernier. La subdivision de 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 651 
Garnol. est très peu contaminée ; ia morbidité totale 11e serait que 
de 0,17 p. 100. Pour ii) 33 , le taux des G. N. est de 0,06 
p. .00. 


Secteur XII-c. - La région de Lengoué dans la subdivision 
d’Ouesso, paraît à l’heure actuelle stérilisée. Par contre, les 
subdivisions de Sembé et de Souanké qui, pendant longtemps 
avaient été indemnes, fournissent des cas de plus en plus nom¬ 
breux. Il y a donc depuis i<) 3 i une sensible augmentation 
de l’endémie que révèle les index de conlaminations nouvelles : 
i() 3 i,o, 5 op. 100; 1 () 3 e, o,fie p. 100; 1 B, 1,17 p. 100. 

Secteur XIII. — Les subdivisions de Mossaka, Maroua, Forl- 
Kousset et Ewo ont été de nouveau parcourues. Les indices de 
contaminations nouvelles y sont respectivement de 1, 38 , o, 64 , 
0,80, «, 4 y p. ion en diminution pour les trois premières et 
en augmentation pour la dernière. La subdivision d’Abolo 
sera visitée en ii) 34 . 

Secteur XIV. — Les subdivisions de Gamboma, d’Ossélé et la 
région du Couloir ont été visitées. La trypanosomiase y est sta¬ 
tionnaire avec un indice de contaminations nouvelles de 0,61 
p. .00. 

Le secteur X V (Pool Brazzaville) est du domaine de l’Institut 
Pasteur qui a examiné « ss .3 î>. 6 Indigènes et reconnu » 9 5 try- 
panosomés. Parmi les Européens, 9 malades sur 767 examinés. 


Oubangui-Chari. 

En it) 33 , 636.471) indigènes ont été visités parmi lesquels 
19.670 étaient d’anciens Irypanosomés. Parmi les 693.8oi) 
individus antérieurement indemnes, 5 .106 ont été reconnus 
infestés, soit un taux de contaminations nouvelles de 0,82 
p. 100. La population visitée représente 5 o ,8 p. 100 de la 
population totale de l’Oubangui-Chari (i.» 5 o.() 3 t habitants). 



652 


LEDENTU. 


Les régions les plus atteintes sont la circonscription de 
l’Ouham, la région de Batangafou où se manifeste un réveil du 
foyer, et enfin quelques cantons de la circonscription du Moyen- 
Logone. 

Secteur 1 -a. — Dans les deux sous-secteurs de Fort-Sibut et de 
Fort-Crampel la situation reste stationnaire. Les indices de con¬ 
taminations nouvelles sont de o,4i p. 100 dans le premier cl 
de o,44 p. 100 dans le second. Dans le sous-secteur de Boum, 
recrudescence de la maladie à Batangafou avec menace d’épidé¬ 
mie (C. N. 3,ç)0 p. t 00). 

Secteur 1 -b. — La trypanosomiase est en régression continue 
depuis 1930. On notait alors un indice de C. N. de 1 p. 100 
qui s’est abaissé successivement à 0,86 puis o,45 et enfin 
0,99 en 1933. 

Les index de C. N. par régions sont les suivants : Bambari 
0,98 p. 100; Ippy 0,10 p. 100; Grimari o,35 p. 100; 
Kouango o,33; Bakala-Moroubas 0,99 p. 100. Dans la Haule- 
Kotto, visitée pour la première fois en entier, l’indice de morbi¬ 
dité totale est de 5,6 p. 100. 

Secteur I-c. (Mobaye-Kongbo). — La situation est la même que 
l’an dernier : endémie très faible stabilisée depuis 1999 aux 
environs de 0,9 à o, 1 5 p. 100. 

Secteur I-d. — Formé par les subdivisions de Bangui, Boali, 
Damara. La première seule est couverte par la forêt dans sa pai lie 
méridionale, c’est aussi celle qui est la plus infestée, particuliè¬ 
rement dans les régions de Bimbo et de Bangui. Le détail des 
indices de G. N. n’a pas été donné. Pour l’ensemble de la cir¬ 
conscription, il est de 0,57 p. 100. 

Secteur III. — Par suite des modifications territoriales surve¬ 
nues en iq33, ce secteur est maintenant composé des circons¬ 
criptions du Moyen-Chari (passée à la colonie du Tchad), du 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 653 
Moyen-Logone (restée à la colonie de l’Oubangui) et du Sala¬ 
riat (Tchad). 

Pas de renseignements détaillés. On note seulement que dans 
le Moyen-Logone, les subdivisions les plus infestées sont Mois- 
sala, Baibokoum, Doba et Moundou. Les deux autres subdivi¬ 
sions (Laï et Kélo) sont à peu près indemnes. Pour l’ensemble 
des régions visitées du secteur, l’indice de G. N. est de i,4e 
p. 100 assez voisin de ceux des années précédentes (1982, 
1,6 p. 100, 1981, 1,7 p. 100). 

Secteur V. — G’est l’un des plus contaminés. La subdivision 
de Bossangoa notamment fournit des index de G. N. de 6,68 
p. 100 près de Bossangoa sur les bords de l’Ouham, de 4,6 
p. 100 dans les cantons traversés par la rivière Zembé au nord 
de la région précédente, de 9,1 1 p. 100 en bordure de la Nana 
Bakasso. La subdivision de Kouki et particulièrement les régions 
situées au nord et au nord-est de ce centre ont des indices de 
G. N. de 5 p. 100. 

Secteur Vll-a. — La trypanosomiase dans le M’Bomou 11e 
présente plus de dangers. Le caractère épidémique de l’affec- 
tion a disparu et l’on ne trouve plus que des cas isolés et 
disséminés. La subdivision de Balai, autrefois très atteinte ne 
présente plus qu’un nombre infime de nouveaux malades 
(3 sur 7.378 indemnes antérieurs, soit o,o3 p. 100). 

Dans les autres subdivisions, on relève des indices de G. N. 
de 0,19 à Bangassou, de o,o4 à Ouango, de o, 1 3 à Bakouma. 

Secteur Vll-b. — Les cantons visités sur l’itinéraire Zémio-La- 
ouara n’ont fourni qu’une faible proportion de nouveaux trypa- 
nosomés. Seul le village de Finzane a donné un taux de conta¬ 
minations nouvelles supérieur à 1 p. 100. 

Tchad. 

Secteur XI. — Le secteur a été visité dans loute son étendue, à 
l’exception de quelques villages situés sur la rive gauche du Chari. 

Circonscription de Baguirmi. Les villages riverains se sont 




montrés indemnes, à l’exception de 9 cas dépistés près do 
Mandjalïa. L’endémie est nettement en régression. 

Circonscription du Bas-Chari. Dans le canton du Bec de Canard, 
le pourcentage du G. N. est en régression continue depuis 1 998, 
il ne s’élève qu’à o,3e p. 100 contre o,5i en i()3o et o,88 
en 1998. 

Dans le canton de Kasser, ce sont surtout les villages rive¬ 
rains du Chaiû qui sont touchés. Cependant, là aussi, l’endémie 
est en régression : G. N. 9,1 p. ion contre 5,8 en 
6,3 p. i oo en 19a8. 

À Fort-Lamy même, l’index de C. N. (0,67 p. 100) est un peu 
plus élevé que l’an dernier (o,58 p. ion) par immigration de 
saras venant d’une région contaminée. Il reste cependant très 
inférieur aux indices relevés en 1999, 1998 et 19a4 (respec¬ 
tivement a, 1 p. 100, 3,6 p. 100 et 4,5 p. 100). 


La même incertitude et la même confusion continuent de 
régner dans beaucoup de statistiques entre les dysenteries spé¬ 
cifiques, amibienne ou bacillaire et les syndromes dysentéri- 
formes d’étiologie imprécise. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar, l’amibiase bactériologiqueinent confirmée a été 
rare : 18 cas isolés. La dysenterie bacillaire a été plus fré¬ 
quente, mais assez bénigne, ne s’accompagnant que de quelques 
signes généraux (légère élévation de température, asthénie) 
qui cédaient facilement à une thérapeutique symptomatique. 
Il semble, comme l’a dit Advier [Bull. Soc. Path. Ex., avril 11>33), 
que les germes dysentériques en cause ne soient doués que d’une 
faible toxicité. 

De fait, sur 7 1 cas, il a élé observé 4 fois du Shiga, 9 1 du 
Iliss, 7 fois du Flexner, 9 fois du Strong. 

Au Sénégal, le syndrome dysentérique est d’observation fré¬ 
quente, il a conduit dans les formations sanitaires 1 1.719 cou- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 055 
sultanls. On la rencontre par ordre de fréquence : en Casamance, 
sur les bords du fleuve Sénégal, au Sine Saloum et enlin dans le 
cercle de Thiès où près de i.îîoo cas ont été enregistrés (sur¬ 
tout en juillel-aoûl-septembre). 

Le syndrome esl assez fréquent, à Saint-Louis, soit sous forme 
de cas sporadiques, soif au contraire sous forme de petites 
épidémies. La dysenterie amibienne cependant y est une rareté. 
Au laboratoire de Sor, où sont ellérlués de nombreux examens 
de selles, on n’a observé en ! o mois, que ÿ ou 8 fois des amibes 
dysentériques; la découverte de kystes amibiens esl également 
exceptionnelle. 

Par contre dans une dizaine de cas où la coprocullure a pu 
être effectuée, on a pu mettre en évidence, à 5 ou 6 reprises, des 
bacilles du type dysentérique se différenciant des germes clas¬ 
siques par leur action sur les sucres. Les caractères cliniques 
de ces dysenteries (diarrhée glaireuse et. sanglante d’une durée 
de 3 à 4 jours, avec fièvre et atteinte légère de l’état général) 
complétés par l’examen bactériologique semblent indiquer qu’il 
existe à Saint-Louis une dysenterie autochtone, due à des germes 
paradysentériques du type Caslellani. 

Des constatations analogues pourraient sans doute être faites 
en Mauritanie ^ où l’on a relevé :. 61 y G cas de diarrhée dysenté- 
riforme à allure épidémique. L’apparition du syndrome est 
favorisée, semble-t-il, par les écarts de régime dont sont coutu¬ 
miers les indigènes, mais il cède souvent au traitement le plus 
banal. La dysenterie amibienne existe cependant sur les bords 
du fleuve et ou en a relevé 84 cas ; de même, la dysenterie bacil¬ 
laire, bien qu’elle n’ait pas été identifiée bactériologiquement, 
existe certainement. 

Le manque absolu d’hygiène qui règne chez les Maures favo¬ 
rise l’éclosion de ces affections, qui, si elles n’affectent pas chez 
l’adulte, un caractère particulier de gravité, entrent vraisembla¬ 
blement pour une large part dans la mortalité infantile. 

Au Soudan, le syndrome dysentérique a causé quelques 
atteintes de gravité moyenne chez les Européens, presque uni- 





656 


TÆDENTIJ. 


quement clans la région de Ségou et de Bamako. Il y a eu 29 cas, 
dont un mortel. Chez les Indigènes le nombre des cas observés 
s’élève au total à 8.077 avec, paraît-il, une plus grande propor¬ 
tion de cas graves. Le nombre des décès n’est pas indiqué. 

Au Niger, l’ainibiase est seule signalée avec 1 o cas chez les 
Européens et i.o3o chez les Indigènes. Il y aurait eu, parmi ces 
derniers, 14 décès et 1 chez les Européens. L’amibiase est dissé¬ 
minée dans tout le territoire, mais elle ne paraît pas présenter 
un caractère de gravité. 

Dans les autres colonies de la Fédération, on a relevé : 

E11 Guinée, 10.131 cas de dysenterie, représentant 2,83 
p. 100 de la morbidité et ayant donné 52 décès ; 

En Côte d’ivoire, 8.7 1 3 cas chez les Indigènes avec 76 décès, 
et 85 cas chez les Européens. 

Au Dahomey 11 cas d’amibiase et i.3«i cos de syndrome 
dysentérique avec 17 décès, dont un concernant un enfant 
européen. Ils s’échelonnent sur toute l’année, avec, recrudes¬ 
cence aux mois pluvieux et se répartissent sur tous les cercles. 
Les plus atteints ont été ceux d’Abomey (300 cas), du Mono 
(o44 cas), de Djougou (206 cas). 

Territoires sous mandat. 

Au Togo les dysenteries ont frappé 20 Européens et 1.14 1 
Indigènes. Les 6.1 52 consultations qu’elles ont motivées repré¬ 
sentent o,53 p. 100 du total des consultations. 

L’amibe dysentérique est relativement rare : elle n’a été 
trouvée à Lomé que 1 2 fois sur 778 examens de selles. 

Au cours de syndromes dysentériformes nets, on ne l’a rencon¬ 
trée que .1 o fois sur 26 cas à Palimé, et, à Pagouda, que 26 fois 
sur 16 5 examens. 

Il y a eu un cas d’abcès du foie. 

Un bacille dysentérique du type Flexner a été trouvé 3q fois 
au laboratoire de Lomé. 



LUS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 657 


Au Cameroun la dysenterie amibienne a touché 3 7 Européens 
( 1,36 p. 100 de la morbidité européenne). Le plus grand 
nombre des cas (98) a été observé à Douala, Yaoundé et Mokolo. 
Forme en général bénigne. Un seul cas d’hépatite qui-a cédé 
rapidement au traitement par l’émétine. Pas de décès. 

Dans les formations sanitaires indigènes, l’amibiase a conduit 
1.a37 consultants et a motivé 178 hospitalisations. Elle 
représente cette année o,3a p. 100 de la morbidité générale 
(contre o,45 p. 100 en 193a). Elle a provoqué a3 décès. On 
l’observe avec le plus de fréquence dans les régions du Nord : 
Mokolo (4,7 p. 100 de la morbidité) N’Gaoundéré (9 p. 100) 
Maroua ( 1,4 p. 100). Dans le reste du territoire, la part de 
l’amibiase dans la morbidité générale est très faible, elle n’inter¬ 
vient que pour 0,4 p. 100 à Douala qui a élé cependant assez 
éprouvé avec 4 99 cas. 

Huit abcès du foie ont été observés, il y a eu en outre quelques 
cas d’hépatite qui ont cédé rapidement à l’action de l’émé¬ 
tine. 

La plus grande fréquence de la dysenterie amibienne dans les 
régions septentrionales est confirmée par les examens de selles 
systématiquement pratiqués au cours des tournées et qui ont 
montré la présence de l’amibe pathogène 29 fois sur 100 exa¬ 
mens dans les régions du nord, contre o,38 p. 100 dans les 
régions du sud. 

D’une façon générale d’ailleurs les protozoaires sont plus 
répandus dans le nord, comme le montre le tableau suivant : 












658 


TÆDENTU 


La dysenterie bacillaire n’a touché que 7 Européens 
(0,96 p. 100 de la morbidité générale). Deux seulement ont 
présenté un caractère de gravité. Pas de décès. 

En milieu indigène, elle a motivé 99 hospitalisations et 
frappé 3a 1 autres sujets représentant au total 0,08 p. 100 
seulement de la morbidité générale, indice voisin de celui 
établi en iç)3a (o,of> p. 100). fl y a eu un décès parmi les 
hospitalisés. 

Elle est nettement localisée au sud-ouest du territoire : 
Dschang, N’Kongsamba, Kribi et Ebolowa qui fournissent, 
comme l’an dernier, la presque totalité des cas. 

Le plus grand nombre des cas (1 76 sur 343) a été observé 
à Kribi en février, mars, avril. Petite épidémie bénigne. 9 5 cas 
ont été observés à M’Banga (circonscription de Kongsamba) île 
janvier à avril. 

La dysenterie bacillaire apparaît au début de la petite saison 
des pluies lorsque les premières eaux de ruissellement conta¬ 
minent les sources et les marigots. Elle est peu grave et ne revêt 
que rarement une forme épidémique. 

Les régions du nord n’en ont présenté aucun cas. 

AFRIQUE ÈQUATOIUAI.E FRANÇAISE. 

Le Gabon a été à peu près indemne de dysenterie bacillaire 
sauf l’épidémie, très limitée, survenue à bord du ttPersum;) 
bateau hollandais, et qui, circonscrite, 11’a pas fait tache. 

On compte 7 hospitalisations d’Européens (3,64 p. 100 de 
la morbidité) avec 1 décès. Par contre on relève 9.05 1 cas de 
dysenterie amibienne chez l’Indigène, dont 337 hospitalisés. 
L’affection représente 9,36 p. 1 00 de la morbidité hospitalière 
et i,3o p. 100 de la morbidité des consultants. Il y a eu 
19 décès. 

La dysenterie, amibienne a été observée dans tout le Gabon, 
toutefois ses régions de prédilection restent comme par le passé, 
les circonscriptions de l’Estuaire (Libreville), des Ouroungous 
(Port-Gentil) et du Bas"Ogooué^(Lambaréné).j|Viennent ensuite, 
par ordre décroissant, la Nyanga, le Woleu N’Tem (Oyem), la 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 059 


N’Gounié (Mouila), les Adoumas (Lastourville) et enfin le 
Djouah (Makokou) autrefois indemne. 

Deux Européens ont été hospitalisés à Port-Gentil. 

Au Moyen-Congo la dysenterie bacillaire joue un rôle de plus 
en plus effacé; 97 coprocultures seulement ont été demandées 
à l’Institut Pasteur de Brazzaville, dont 9 pour des Européens 
et a 5 pour des Indigènes. 

Les deux opérations concernant, les Européens ont été néga¬ 
tives; chez les Indigènes il a été trouvé une fois le bacille de 
Shiga et une fois le bacille de Strong. 

Les chiffres suivants montrent cette régression rapide de la 
dysenterie bacillaire : 


ig31 : 56 coprocultures. 4A p. îou île bacilles de Shiga. 

ig3a :8a — . 28,84 — 

ig33 : 27 - . 3,7 - - 


L’épidémie signalée l’an dernier à Sibiti ne s’est éteinte qu’en 
février 19 33 , après avoir occasionné 8 décès. En décembre, une 
nouvelle petite poussée, avec 7 cas a été signalée. 

Au total on compte 33 cas et 9 décès pour le Moyen-Congo. 

Sur les chantiers du chemin de fer Congo-Océan, la décrois¬ 
sance de la morbidité peut être attribuée : i° à la vaccination 
par l’anatoxine; 9° à une meilleure organisation médicale 
permettant des diagnostics précis et un Irailemeut adéquat ; 
3 ° au renvoi des inaptes et des malingres; 4 ° à l’avancement 
rapide des travaux impliquant des changements de camps el la 
diminution des risques d’infection par souillures. 

La dysenterie amibienne, contrôlée par le laboratoire, a élé 
constatée à l’hôpital de Brazzaville( 8 cas dont un décès chez les 
Indigènes) et h l’ambulance de Pointe-Noire (9 cas sans morta¬ 
lité). 8 7 cas se sont manifestés sur les chantiers du chemin de fer. 

En Oubangui-Chari, 1 2 3 cas el i 5 décès durant l’année en 
quatre ou cinq poussées de mars à décembre. Kongbo, dans la 
basse Koto, a été plus particulièrement touché avec 85 cas et 









660 


LEDENTU. 


Au Tchad, où la dysenterie amibienne existe surtout le lonp 
des rivières, il y a eu 5 cas européens et 70 cas indigènes avec 
9 4 décès. 

7 cas d’abcès du foie auraient été relevés. 

OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

9.060 cas de dysenterie ont été relevés dans les diverses 
circonscriptions médicales. Les régions d’Ambositra ( 1.808 cas), 
de Majunga (1.1 54 ), de Farafangana ( 1.1 3 1 ) sont parmi les 
plus touchées. La mortalité aurait été particulièrement forte 
dans la région de Vatomandry ( 5 qG cas). Cette épidémie 
annuelle, qui sévit généralement de novembre à mai, paraît liée 
surtout à une mauvaise alimentation ; le parasitisme intestinal, 
extrêmement fréquent et varié, joue également dans l’étiologie 
de ces affections un rôle prédisposant et favorisant considérable. 

En décembre ig 33 des vaccinations furent pratiquées à la 
toxine formolée de l’Institut Pasteur. Le résultat paraît satisfai¬ 
sant. 

A l’Institut Pasteur de Tananarive il a été trouvé sur 1 5 g exa¬ 
mens de selles, 1 o fois des amibes et 4 fois des bacilles dysenté¬ 
riques. 

A la Réunion l’hôpital Guyon a eu 9 entrées pour dysenteries 
indéterminées. Un abcès clu foie a été opéré. 

D’autre part, on relève parmi les causes des décès survenus 
dans les communes, 44 a morts par : entérite, dysenterie, diar¬ 
rhée. 

Inde française. 

Les dysenteries (amibienne, bacillaire, etc.) ont donné en 
U) 33 , 48 fî cas et 1 1 9 décès ainsi répartis : 

Pondichéry . ia4cas. 88 décès. 

Karikai. 53 — 5 — 

Chandernagor. *9— *5 — 

Mahé. 280 — 4 — 

Yanaon. 6 — u — 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. • 661 


Deux cas d’abcès du foie ont été opérés. 

D’après le chef du service de santé, l’amibiase aurait pris 
depuis peu une extension qui ne fait que s’accroître. Peut-être 
aussi est-elle mieux observée à la faveur du développement des 
services d’assistance. 

La contamination trouve des conditions favorables dans l’ab¬ 
sence de latrines et de mesures de désinfection. 

r,nouer, de l'atlantique. 

Aucun renseignement nouveau sur l’amibiase à la Guadeloupe. 
L’amibe et les kystes sont rares. Sur 656 examens de selles pra¬ 
tiqués au laboratoire du Camp Jacob, ils n’ont été rencontrés 
que 5 fois. 

5 g i malades (sur un total de 16.746) sont étiquetés sous la 
rubrique «dysenteries, entérites dysentériformes diverses». 
Trois décès sont imputés à la dysenterie amibienne. 

A la Martinique on ne trouve qu’une seule hospitalisation 
pour dysenterie amibienne (Européen). Entamœba dysenteriae 
n’a été rencontrée que a fois sur i. 5 y 4 examens de selles 
pratiqués à l’Institut d’hygiène. 

En Guyane la dysenterie amibienne est très fréquente surtout 
au commencement de la saison des pluies (novembre et 
décembre). î 5 q cas ont été hospitalisés dans la population civile 
et 169 dans la population pénale. Sur a.3o2 examens de selles 
pratiqués à l’Institut d’hygiène, l’amibe dysentérique a été 
rencontrée 5 1 fois (a 4 fois dans la population libre, et 27 fois 
dans l’élément pénal). Dans l’Inini, l’amibiase est assez commune 
mais elle cède facilement au traitement. On n’a observé qu’un 
cas d’abcès du foie (décès). 

INDOCHINE. 

Le bilan des dysenteries en 11)33, peut se résumer dans le 
tableau suivant, d’où il ressort que la dysenterie bacillaire, si 
elle est la moins fréquente, est aussi la plus meurtrière. 
mkd. ET PHARM. coi.. - - Juit.-aoiU-sept. i 9 35. XXX111-4a 



662 


LEDKNTi;. 


Dysenterie amibienne : 

Européens... 79 cas. 0 décès. 0 ; iv 

Indigènes... 9.875 — 3og — 10 

Dysenterie bacillaire : 

Européens... 53 — 9 — 3,7 - 

Indigènes... 33g — 65 — 19,1 — 

Dysenteries indéterminées : 

Indigènes... i4.63o — 978 — 1,9 — 

Les colonies les plus atteintes ont été la Cochinchine (5.798 
cas) et le Cambodge ( 5 .606 cas). La moins éprouvée est l’Annam 
avec 797 cas seulement. 

En Cochinchine, l’amibiase a motivé 1.178 hospitalisations 
d’indigènes dont 1.1 3 a pour dysenterie et 46 pour abcès du 
foie. Il y a eu 84 décès dont 79 par dysenterie. Un seul Euro¬ 
péen a été hospitalisé pour amibiase hépatique. L’Institut 
Pasteur de Saïgon a trouvé l’amibe pathogène 3 s 8 fois sur 
3.478 examens. La dysenterie bacillaire a été vue à l'hôpital 
67 fois chez les Indigènes (9 décès) et 9 fois chez les Euro¬ 
péens: 

A l’Institut Pasteur a9 recherches, sur 547, ont été posi¬ 
tives. Les bacilles identifiés ont été : le bacille de Hiss (an fois), 
le bacille de Flexner (5 fois), le bacille de Saïgon (4 fois). Tous 
les examens demandés l’ont été pour des cas sporadiques. La 
dysenterie épidémique à bacille de Shiga est devenue depuis 
quelques années très rare à Saïgon . 

Dysenterie non déterminée. 4 .Soi cas indigènes, ayant 
entraîné 1 3 décès, ont été déclarés dans les diverses provinces, 
en presque totalité d’ailleurs (3-755 cas) à Saïgon. Soctrang 
11e suit que de loin avec 458 cas, puis Sadec avec 96, et Baria 
avec 67. Les mois les plus chargés ont été mai et juin avec plus 
de 4 oo cas chacun, juillet et août avec plus de Son cas chacun. 

Au Cambodge l’amibiase a motivé 4 hospitalisations d’Euro¬ 
péens et e 36 d’indigènes, dont 1 pour abcès du foie. Il y a eu 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 663 


it) décès parmi les Indigènes. Le laboratoire a découvert 
429 fois des amibes sur 3.436 examens. De son cèle la dysen¬ 
terie bacillaire a causé 7 1 hospitalisations, dont 1 8 d’Européens 
(2 décès) et 53 d’indigènes (8 décès). 

Les dysenteries de nature indéterminée ont donné lieu à 
5.267 déclarations, parmi lesquelles 87 décès. 

En Armani il y a eu i 3 hospitalisations d’Européens pour 
amibiase (dont 1 abcès du foie) et 60 1 hospitalisations d’indi¬ 
gènes (dont 33 pour abcès du foie). On a enregistré 2 décès 
d’indigènes, dont un seul pour abcès du foie. 

Dans les provinces 1.528 cas indigènes (avec 85 décès) et 
fig cas européens ont été déclarés; les localités les plus éprou¬ 
vées sont Thia-Thieu (433 cas), Quangngaï (192 cas), Birili- 
Thian (147 cas), Darlac (1 34 cas). 

La dysenterie bacillaire a donné 1 6 hospitalisations d’Euro¬ 
péens et i 3 g d’indigènes avec 1 1 décès. 

Dans les provinces e 5 o cas indigènes dont 5 décès et 3 cas 
européens ont été déclarés. Le plus grand nombre en a été 
observé à Quang-Tri (1 5 1 cas) et à Binh-Dinb (67 cas). 

Au laboratoire, 3 o 6 ensemencements de selles dysentéri- 
formes ont été pratiqués et ont donné les résultats suivants : 
B. de Hué, 18 fois; B. Flexner, 6 lois; B. Strong, 2 fois; B. de 
Hiss, 1 fois; B. Saigon, 1 lois. 

Les dysenteries à bacilles de Hué sont en notable régression 
par rapport à 1 9 3 a (18 au lieu de 56 ) et toujours de peu de 
gravité grâce au traitement par la vaccinothérapie buccale. 

Au Laos on ne signale que 3 ras européens d’amibiase. Le 
laboratoire aurait cependant décelé l’amibe dysentérique 26 fois 
sur gg 5 examens. 

La dysenterie amibienne varie d’ailleurs chaque année. De 
1925 à 1929 elle a été assez peu importante. Puis elle a pris 
subitement une importance qu’elle a gardée en ig3o-ig3 1 et 
U) 32 . Enfin en 1 9 33 elle retombe à un taux peu élevé. 

Les dysenteries de nature indéterminées ont donné 1 75 hos¬ 
pitalisations d’indigènes ( 1 5 décès) et, dans les provinces, 



6<iA 


LEDENTU. 


3 . 8 oi cas (avec i5 décès). On relève par ordre d'importance ; 
1.222 cas à Vientiane, 84 1 cas à Luang-Prabang, ^44 ces à 
Bassac, 58o cas à Cammon, etc. 

Au Tonkin l’amibiase a donné lieu à 5 y hospitalisai ions 
d’Européens (dont 6 abcès du foie) et y4o hospitalisations 
d’indigènes. Ces dernières ont fourni 1 55 décès. Du fait <], la 
dysenterie bacillaire, on a compté 1 o hospitalisations d’Euro¬ 
péens et 80 d’indigènes (37 décès). De plus on a observé en 
février 20 cas à Hagiang, continuation de la flambée épidémique 
signalée en 11)3 f>. 

Les dysenteries d’origine indéterminée ont fourni 88G cas 
indigènes avec 148 décès. Le plus grand nombre en a été observé 
à Laichau (169 cas), Haïphong (1 i5 cas), Hagiang ( 114 cas), 
Sontay (83 cas), Thai-Binh (63 cas), etc. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. — A Nouméa on enregistre une chute liés 
marquée de la dysenterie en relation avec de meilleures condi¬ 
tions d’hygiène et sans doute aussi avec d’excellentes conditions 
météorologiques. O11 ne signale que 7 hospitalisations d’Euro¬ 
péens et 2 1 hospitalisations d’indigènes (5 décès). 

Possessions de l’Océanie. — Aucun cas de dysenterie n’a été 
signalé. 


FIÈVRE RÉCURRENTE. 

La fièvre récurrente a fourni, dans la circonscription de 
Dakar, 2 4 cas dont 1 décès. Bien qu’ils aient été remarqués avec 
plus de fréquence cette année que par le passé ils 11e représentent 
encore sans doute qu’une faible part de ceux qui atteignent 
effectivement la masse indigène. Les recherches conduites par 
l’Institut Pasteur ont presque toujours permis d’identifier le 
spirochète de Dutton et l’agent transmetteur 0. erraticns ni 
marocanus. 

A Gorée, la maison du chevalier de Boufllers, signalée depuis 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 665 

des années comme un foyer de récurrente, a fourni encore 3 cas 
et a été abandonnée de façon définitive. 

Du point de vue clinique ces cas, qui paraissent très simple¬ 
ment guérir avec les arsenicaux, peuvent donner des rechutes 
sanguines ou méningées qui nécessitent un traitement prolongé. 

Dans le reste du territoire de l’Afrique Occidentale la fièvre 
récurrente semble avoir été assez silencieuse. Deux cas seule¬ 
ment en sont signalés à Koumbia, en Guinée et i 5 dans la colo¬ 
nie du Niger avec 4 décès (canton de Torodi, subdivision de Say). 

En Afrique Équatoriale, la fièvre récurrente à tiques a donné 
quelques cas en janvier-février dans la région de Mobaye ( Ou- 
bangui-Chari). Le Moyen-Congo e tle Gabon sont restés indemnes. 

Au Tchad était signalée en janvier, au Ouadai, une épidémie 
dont les signes cliniques étaient les suivants : début brutal, 
céphalée violente, vomissements, lupbos léger, douleurs de la 
nuque, température élevée, teinte subictérique des conjonctives, 
rate augmentée de volume et douloureuse. 

Durée de la maladie une quinzaine de jours ou mort au bout 
de trois a quatre jours. Bien que l’examen bactériologique n’ait 
pas donné de résultats? on est en droit semble-t-il d’étiqueter la 
maladie lièvre récurrente à poux, puisque les arsenobenzènes 
ont été administrés avec succès et que l’épouillage systématique 
a enrayé l’épidémie. 

En Indochine la fièvre récurrente reste sporadique depuis 
plusieurs années, on ne signale en U)33 que 6 cas (5 en 
Annam, i au Laos) dont un seul fut mortel. 

I> \RASITOSES I INTESTIN VLES. 

Malgré leur extrême fréquence, les parasitoses intestinales, et 
l’ankylostomiase en particulier, constituent-elles un danger 
social? Sauf dans le groupe des Antilles, où son importance 
serait considérable, il semble bien que la majorité des médecins 
incline aujourd’hui à penser que l’ankylostomiase s’accompagne 
dans nombre de cas d’un état général très satisfaisant. L’enquête 



UÎDENTH. 


sérieuse menée en Indochine n’a pas permis de mettre nellc- 
ment en évidence ses rapports avec d’autres affections ni l’in¬ 
fluence ([u’elfe peut exercer sur leur .évolution. 

Bien toléré le plus souvent, nullement comparable dans ses effets 
aux jçrandes maladies sociales, le parasitisme intestinal n’aurait dès 
lors qu’un intérêt secondaire dans la pathologie des collectivités. 

AFRIQUE occidentale française. 

Le parasitisme intestinal grave a été assez rare à Dakar cm 
ou ne relève que 3q hospitalisés, dont 16 pour ankylostomiase. 
11 a amené par contre 8.866 consultants dans les formations 
sanitaires du Sénégal. 

Eu Mauritanie le parasitisme intestinal serait moins répandu. 
On ne relève eu effet que 180 consultants sur un total de 
•j38.*a ly. 11 s’agit le plus souvent de Tamia solium et d’ascaris 
ou d’oxyures chez les enfants. 

Pour les autres colonies de la Fédération on note : 


Soudan.. 08<) cas dont 43o teenias. 

Niger. a.684 - 

Guinée. n.i)4ü - 

Côte d’ivoire. 6.338 —’ 

Dahomey. 4o3 — 


TERRITOIRES 

Au Togo l’ordre de fréquenc 
quatre cercles est le suivant : 

Ankyloslonies. a8,i 

Ascaris. 35,2 

Tricocéphales. î ,4 

Schistosomum. o,« 

Oxyures. // 

Anguillules. u 

L’ankylostome a été moins f 
dernier, il vient cependant ei 


socs MANDAT. 

des parasitoses observées dai 

ANÉCIIO. PAUMÉ. PACOUDA. 

13,4 61,8 a 6,4 

3o,6 3o,5 2,2 



réquemment rencontré que l’an 
i seconde ligne, après l’ascaris. 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. <ili7 
L’ankylostomiase grave est très rarement observée. A Anécho 
plus du tiers de la population serait atteinte d’ascaridiose; 
l’ankylostomiase touche près de 19 p. 100 de la population. 

A Palimé, 75,8 p. 100 des enfants sont infestés, la majorité 
d’entre eux présentent plusieurs parasites. 

Cameroun.— L’helminthiase clinique représente cette année 
8,0/1 p. 100 de la morbidité générale dans les formations sani¬ 
taires avec 3 /i. 3 78 consultants et 336 hospitalisés. Les vers les 
plus fréquents ont été l’ascaris (i 5 .i 5 <) cas, 56 ,s p. 100), 
l’ankylostome ( 8 .o 3 o cas, 99,7 p. 100) et le tricocéphale 
(5.076 cas 18,8 p. 1 00), le total des examens étant de 97.091. 

La mortalité par helminthiase est de 86 cas sur un total de 
1.969 décès soit 6,85 p. um. 

En brousse le parasitisme intestinal représente 5 p. 100 de 
la morbidité globale, avec 1.888 consultants sur un total de 
3 7 . 7 4o. 

1/1.0 3 9 examens desselles pratiqués au cours des différentes 
tournées médicales ont montré la présence de 16.19/1 hel¬ 
minthes, soit 1 1 3 ,7 p. 100. Les associations sont donc nom¬ 
breuses ( 3 o p. 100 environ) puisque à un seul examen 76 à 
80 p. 100 des indigènes sont trouvés parasités. Les plus fré¬ 
quentes sont ascaris-ankylostome dans les régions chaudes et 
humides, ankyloslome-lricocéphale dans les régions sèches, ou 
ces trois vers à la fois. 

Le tableau suivant résume la fréquence des parasites dans 
ces grandes régions : 

SUD CAMEROUN. NORD CAMEROUN. 

Nombre d’examens 
Aukylos tomes. 

Tricocéphale. 

Oxyure. 

Tænia. 

Anguillule. 

Index global. 










6t>8 


LEDENTU. 


Les différences entre les deux régions sont donc assez sen¬ 
sibles : 

1° Au point de vue de la fréquence, les régions du sud 
présentent 1/17 helminthes sur 1 00 examens, contre 68 p. 100 
dans la zone nord; 

a° Au point de vue de la nature des parasites. Dans le sud 
l’ascaris domine, puis viennent è peu près à égalité l’ankylos- 
tome et le tricocéphale. Le tænia est rare. Dans le nord au 
contraire l’ankylostome prend la première place suivi de près 
par le tricocéphale. Le tænia vient ensuite, en corrélation avec 
l’élevage des bovidés et sans doute est-il encore plus fréquent 
que ne l’indique la statistique. 


Au laboratoire, sur 37.021, examens on a rencontré les 
prozotoaires suivants : Amibe dysentérique 825 fois (Indigènes) 
et 38 fois (Européens), Amibe du colon 20 fois, Lamblia 58 fois, 
Balantidium 17 fois, Trichomonas 535 fois, Cercomonas 
7 fois. 

Chez les Européens, l’helminthiase avec 221 cas sur 
2.648 malades représente 8,37 p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale. 

La fréquence des espèces vermineuses paraît différer sensible¬ 
ment selon les régions. Alors qu’à Yaoundé on note la prédomi¬ 
nance de l’ankylostome, à Douala ce ver ne tient que la dernière 
place, la première revenant au tænia. A N’Kongsainba le trico¬ 
céphale domine. 

Pour l’ensemble du territoire, la fréquence moyenne est la 
suivante sur 734 examens concernant les Européens : 


Ankylostomes 

Ascaris. 

Anguillules.. 
Tricocéphales 
Oxyures .... 
S.mansoni.. 
Tarda. 


i4 p. 100. 


4,9 

14,7 

o,5 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 669 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon il y a eu du fait de l’helminthiase 445 hospitalisés 
et 7.122 consultants. Le polyparasitisme est de règle chez les 
adultes, l’association ankylostome-ascaris-tricocéphale étant de 
beaucoup la plus fréquente. 

Il y a eu dans les formations sanitaires 4 o décès par cachexie 
parasitaire. 

Au Moyen-Congo 8 1 cas d’ankylostomiase ont été hospitalisés 
à Brazzaville et à Pointe-Noire. 

Oubangui-Chari. — L’indigène est infesté dès le jeune âge et 
héberge sa vie durant des helminthes de toutes espèces. La 
réinfection après traitement est de règle et très rapide. 

Au Tchad les ankylostomes, les tricocéphales, les tamias, les 
ascaris, les lamblia sont les hôtes fréquents de l’intestin. 
() cas ont été hospitalisés (dont 8 pour ankylostomiase) qui 
ont provoqué un décès. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. — Le rapport de l’Institut Pasteur montre que 
sur 427 examens de selles pratiqués pour recherche du parasi¬ 
tisme 1 1 2 ont donné un résultat positif. Ils se répartissent ainsi : 

Amibes et kystes. 10 cas. 

Parasites divers. 98 — 

Bilharzie intestinale ... A — 

Etablissements français de l’Inde. — Les helminthiases sont très 

fréquentes, l’absence de latrines favorisant la diffusion des 
œufs. Cependant l’ankylostomiase est moins massive qu’ail- 
leurs. Peut-être les larves d’ankylostomes ne trouvent-elles 
pas dans l’Inde des conditions favorables, le sol restant desséché 
pendant plusieurs mois. 






1)70 LëDKNTL!. 

Le laboratoire a décelé () 56 selles parasitées sur i .44 i échan- 
t'Hous, soit 1)6 p. loo. Ont été rencontrés : 

Ascaris. 45o 

Artkyloslomes. 4(>o 

Tricocéphales ... .„.’. 483 

Tænias. 5 

Amibes et flagellés. 89 


i.488 


La densité parasitaire ( 1.488 parasites sur q 56 selles) rsl 
donc de 1 55 p. 1 00. Les associations les plus fréquentes sonl : 
ascaris-tricocéphale (iaa fois), ankylostome-lricocéphale (imj 
fois), ascaris-tricocéphale-ankylostoine (8q fois), ascaris-anky- 
lostome (78 fois). 

Chez les enfants au-dessous de 5 ans, 77 selles (sur 1 9 1) oui 
été trouvées parasitées, surtout par ascaris et tricocéphale. 
L’ankylosloine ne vient qu’en troisième ligne : ascaris seul 8 fois, 
tricocéphale seul 5 fois, ascaris-tricocéphale 8 fois, ankylosions- 
seul 4 fois, ascaris-ankylostome 9 fois. 

Côle des Somalis. — Au point de vue du parasitisme inteslinai 
la Côte française des Somalis continue à être très privilégiée. 
Le toenia excepté (10 hospitalisations d’indigènes en 19 33 ), les 
vers intestinaux sont très rares. L’ankylostome n’y est pas 
observé. L’oxyure est le parasite commun des enfants, mais à 
un bien faible degré. 


GROUPE ATLANTIQUE. 

A la Guadeloupe sur 9 1 6 -examens de selles au laboratoire de 
Pointe-Noire i 3 o ont montré des parasites intestinaux, suit 
60 p. 100. Par ordre de fréquence ont été rencontrés : Iricn- 
céphale 9 1 p. 100, ascaris i 5 p. 100, ankylostome i 3 p. 100, 
bilharzie 8,7 p. 100. Au laboratoire de Saint-Claude on a 
noté 7 1 cas positifs sur 656 examens. Au total 1 o 1 cas d’anky¬ 
lostomiase sur 872 examens, soit 1 1 ,5 p. 100. 








UES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 671 

Il ne s’agit là que d’examens de selles de malades d’âges et 
de conditions diverses. En réalité comme l’ont noté des rapports 
antérieurs, les taux réels d’infection de la majorité de la popu¬ 
lation sont beaucoup plus élevés. Celle année même sur 
10 recrues pour l’aviso d'Entrecastaux, 8 étaient porteurs 
d’ankylostomes, deux avaient en plus des billiarzies. 

A la Martinique sur i 4 <> hospitalisations d Européens, 
e seulement sont motivées par l'helminthiase (i ankylostomiase, 
i tricocéphalose). Sur 54 7 hospitalisations de créoles on relève 
18 ankyloslomiases, 10 tricocéphaloses et 1 ascaridiose. 

De même qu’à la Guadeloupe l’endémicité est lorle; parmi 
les jeunes soldats incorporés 85 p. 100 sont parasités, chiflre 
d’autant plus remarquable qu’il est observé chez des jeunes gens 
paraissant bien portants et choisis pour le service armé. 

Le chef du service de santé estime que l’ankylostomiase est 
à la Martinique une maladie sociale très importante anémiant 
les jeunes gens en période de croissance, préparant le terrain 
à la tuberculose, ralentissant l’activité de nombreuses personnes 
toujours fatiguées, toujours maladives. La prophylaxie est des 
plus difficiles à réaliser, les latrines hygiéniques étant peu 
répandues. Sur 1 2 •> écoles, 67, plus de 5 o p. 100, 11 ont pas 
de cabinets. 

La polyinfection est fréquente. Sur 1.078 résultats posiliis, à 
l’Institut d’hygiène de Fort-de-France, 011 a rencontré : 

633 lois . 1 parasite. 

3A7 fois .. ;. 2 — 

87 fois . 3 - 

11 fois . A — 

Les parasites les plus souvent observés sont, par ordre 
décroissant sur 633 cas de monoparisitisme : le tricocéphale 
(*? 4 e fois), l’ankyloslome (eu 5 ), l’ascaris (9 1). la bilharzie ( 43 ), 
la lamblie (sa), l’anguillule (16), l’amibe du colon (8), l’amibe 
dysentérique (2), l’anguillule ( 4 ). 

En Guyane, l’ankylostomiase est un véritable lléau, elle cause 
bien des décès par cachexie dans les milieux pauvres. 








672 


LEDENTl!. 


Dans le milieu des transportés annamites (lnini), le parasi¬ 
tisme intestinal serait en décroissance marquée. Le taux d’infes¬ 
tation était, à leur arrivée de 65 p. 1 oo. Après déparasitage dans 
le courant de 1982, un nouvel examen général non encore 
terminé montre que 5 o p. too des individus atteints antérieu¬ 
rement 11e présentent plus de parasites. 

A l’Institut d’hygiène de Cayenne, sur 2 . 3 02 examens de 
selles 1.801 ont été positifs, soit 78 ,5 p. 100. Le tableau sui¬ 
vant donne la répartition dans la population libre et dans 
l’élément pénal : 

POPULATION LIBRE. ÉLÉMENT PÉNAL. TOTAL. 


Ankylostomes...... 

Ascaris. 

Tricocéphale. 

Anguillules. 

Lamblia (kystes) .. 
Amibe dysentérique. 
Amibe du colon 

(kystes) . 

Trichomonas. 

Amibe du colon... 
Schistosnmum man- 


Entéromonas. 

Chilomastix. 

Entamoeba nana .. 
Total. 


G16 



11A 
56 
a 4 


18 


6 


1.339 


3 7 o 

7 

1 h 

2 3 

27 

3 

9 


986 
280 
162 
,3? 
' 62 


3 1 
31 
'9 

18 

6 

6 


■ 1.08 1 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Aucun renseignement nouveau concernant la Nouvelle-Calé¬ 
donie, les Nouvelles Hébrides et les établissements de l’Océanie. 

INDOCHINE. 

Le tableau suivant résume la morbidité hospitalière indigène 
par helminthiase. A titre documentaire, on a cru bon de faire 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 673 


figurer à côté du parasitisme intestinal quelques autres locali¬ 
sations vermineuses. 



A l’Institut Pasteur de Saigon, sur 3.478 examens coprolo- 
giques, 1.479 ont révélé des vers intestinaux. 

A Pnom-Penh il a été examiné 3.436 selles dont 1.992 ren¬ 
fermeraient des amibes ou des œufs de parasites divers. Parmi 
ces selles positives, il a été trouvé 4a9 fois des amibes dysenté¬ 
riques et 5q4 fois des œufs d’ankylostomes. Le pourcentage 
des malades parasités est de 58 p. 100, le pourcentage de 
porteurs d’ankyloslomes de 17,3 p. 100. La polyparasitisme 
est fréquent (2.883 parasites pour 1.99a selles positives). 

A Vientiane le pourcentage des parasités est de 68,87 P- 100 
(686 positifs sur 995 examens). II y avait a8o associations 
parasitaires. Les parasites le plus souvent rencontrés ont été le 
tricocéphale (346 fois), l’ascaris (337 fois), l’ankylostome (167). 
Viennent ensuite le trichomonas (5 a fois), l’amibe dysentérique 
(26), la douve (37), le tænia (21), l’entéromonas (17), le 
blastocystis (i5), l’amibe du colon (16). 












67/i LEDENTM. 

Enquête sur l’ankylostomiase. — Sur l’ordre de l’inspection 
générale des services sanitaires une enquête a été faite en 19 3 3 
sur l’ankylostomiase dans les colonies de l’Union indochinoise. 
Voici très résumés les renseignements concernant la Cochinchine, 
le Cambodge, l’Annam et le Laos. 

1. Fréquente de l’ankylostomiase. 

a. Taux d’infestation chez les malades hospitalisés : 

En Cochinchine : i 5 à 97 p. 1 00. Très rares chez les malades 
payants. 

Au Cambodge : 1 7,;! p. 1 00 à s3,1 7 p. 1 00, ce dernier taux 
paraissant le plus exact. En Annam le taux d’infestation varie 
beaucoup : 4,a p. 100 à Dalat, 68 p. 100 à Touraue, à noter 
qu’après enrichissement des selles le pourcentage primitivement 
obtenu à Donghoi (i5 p. 100) s’est élevé à 4a p. 100. 

Au Laos : 63,6 p. 1 00 àLuangPrabang, 3q p. 1 00 à Thakkhek, 
44 p. 100 à Savannakhet, 7 p. 100 à Houeisai, 16,6 p. 100 à 
Vientiane. 

Par rapport aux autres formes de parasitisme intestinal, le 
pourcentage des infestés par l’ankylostome varie en Cochinchine 
de 90 à 44 p. 100. Le polyparasitisme est la règle. Au Cam¬ 
bodge, sur a5() ankylostomés, 1 33 fois ce parasite était seul, 

1 a6 fois il était associé à 1,9 ou 3 parasites. En Annam, le taux 
des ankylostomés par rapport aux autres parasites varie de 
i4 p. 100 (Vinh) à 83 p. 100 (Tourane). Au Laos il est de 
69 p. 100 à Thakkhek, de 1 3,9 à Houeisai, de 94,34 à Vien- 
liane. 

b. Taux d’infestation dans les groupements : 

Cochinchine : écoles, de 19 à e5 p. 100; — garde civile, 
de 8 à 17 p. 100; — tirailleurs de 15 à 17 p. 100. 

Cambodge : écoles, 6,66 p. 100 d’ankylostomes bien qui 1 
le taux d’infestation parasitaire soit de 60 p. 100. Elèves 
chaussés, soins corporels surveillés, contrôle médical. — Garde 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES, fi75 


indigène : i 4 , 4 9 p. 100. Alimentation, propreté, habitation 
médicalement surveillés. — Prisonniers : 22,86 p. 100. Résul¬ 
tats voisins de ceux de l’hôpital, classe pauvre. 

Annam : écoles, de 2,2 p. 100 (Dalat) à 66 p. 100 (Tou- 
rane). — Garde de 4 p. 100 (Dalat) à 62 p. 100 (Kontum). 
— Prisons de 5 p. 100 (Dalat) à 5 p p. 100 (Tourane). 

Laos : écoles de 5 p. 100 (Savannakhet) à 44 p. 100 (Luang 
Prabang). — Garde de 4 1,6 p. 1 00 (Savannakhet) à 52,9 p. 1 00 
(Luang Prabang). — Prisons de 5 e p. 100 (Luang Prabang) à 
69,74 p. 100 (Savannakhet). 

c. Proportion des porteurs de parasites sans manifestations 
cliniques : 

Cochinchine, 70 p. 100; Cambodge, 80 à 90 p. 100; 
Annam, de 90 à 100 p. 100; Laos, 92 à 100 p. 100. 

d. Variation de l’infestation suivant l’Age, le sexe, la profes¬ 
sion : 

i° Age. — Cochinchine : rare chez l’enfant en bas âge, appa¬ 
raît vers 6-7 ans, apogée de 1 5 à 5 o ans, diminue ensuite mais 
est trouvé même à l’âge le plus avancé. Mêmes constatations au 
Cambodge et en Annam où sont fournies les précisions sui¬ 
vantes : 

10-20 ans. do 22 à 32 p. 100. 

Adultes. de 33 à 45 p. 100. 

Au Laos, le maximum d’infestation est également observé à 
l’âge adulte, voici les taux obtenus à Luang Prabang : 

De 5 à 10 ans. 4o p. 100. 

De 10 à 15 ans. 46,4 - 

De 15 à 4o ans. 53 - 

De 4o à 60 ans. 5o 

9° Sexe. — L’homme est en général plus louché que la 
femme. Au Cambodge on relève 28,99 P- lwo d’ankylostomes 
dans le sexe masculin, contre 1 8,88 p. 1 00 chez les femmes; en 
Annam, 38 à 47,7 p. 100 chez les hommes contre 3 o à 










676 


LEDENTU. 


43,3 p. ioo chez les femmes. Mêpie constatation au Laos, sauf 
à Luang Prabang (H. 5 a p. ioo, F. 65 p. ioo). 

3 ° Profession. — La classe des cultivateurs et d’une façon géné¬ 
rale de tous ceux en contact avec la terre, est de beaucoup la 
plus touchée. En Annam, sur 54 o hommes parasités, i ()8 soni 
cultivateurs et a39 coolies terrassiers; sur 35 o femmes, il y a 
îao cultivatrices et î 33 coolies. Au Laos, le taux d’infestation 
des coolies est de 7 1 p. 100. Par contre l’infestation diminue 
chez les individus dont la profession s’exerce dans un local 
(a 5 p. 100 au Laos); elle devient rare dans les classes sociales 
plus élevées. 

e. Rapports de l’ankylostomiase avec l’hygiène de l’habila- 
tion et le mode d’enlèvement des vidanges : 

Ces rapports paraissent étroits au Cambodge où le taux 
d’infestation est peu élevé dans les centres urbains, ils sont peu 
élucidés au contraire en Annam (45 p. 100 de parasités de la 
classe pauvre s’exonérant sur le sol ; 54 p. 1 00 chez les miliciens 
disposant de tinettes). 

f Rapports avec le sol et le climat : 

Les terrains argileux, imperméables, sont les plus favorables 
à l’éclosion des œufs et au dévelbppement des larves. Inverse¬ 
ment les sols perméables, nus, ensoleillés ont un index faible. 
Les chiffres suivants sont donnés pour l’Annam : 

Lagune, vase avec palétuviers ... Infeslation des écoliers 3i p. 100 . 
Rizières fréquemment inondées... — s6,5 — 

Terrains sablonneux, berges de ri- 

Régions salicoles. — 6,8 

11 . — Variétés d’ankylostomes. 

Necator americanus est seul observé en Cochinchine, au 
Cambodge. En Annam et au Laos quelques médecins ont 
signalé A. duodenale sans faire connaître comment a été établi 
leur diagnostic. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. (V}7 

III. — Manifestations cliniques. 

On a déjà vu que la presque totalité des porteurs d’ankylos- 
lomes ne présentent aucune manifestation clinique. Lorsqu’elles 
existent, ce sont celles classiquement décrites : epigastralgie, 
troubles gastro intestinaux et cutanés, anémie, asthénie, 
œdèmes, etc. 

IV. — Modifications du sang. 

De même que les manifestations cliniques elles sont souvent 
insignifiantes ou peuvent être aussi bien attribuées à la maladie 
cause de l’hospitalisation qu’au parasitisme intestinal. 

Anémie globulaire. — Des chiffres extrêmement bas sont 
relevés en Gochinchine : de i.j)3o.ooo globules rouges à 
975.000 : de 17.000 globules blancs à 45.000. 

Au Cambodge, chez 38 ankylostomés 7 fois le nombre 
d’hématies était supérieur à 4.5oo.ooo, a3 fois il était compris 
entre 4 millions et 4.5oo.ooo. Le chiffre le plus bas observé 
a été de 3 millions. 

En Annam sur 990 ankylostomés, 5 (9,3 p. 100) avaient 
plus de 3.8oo.ooo hématies, 19 (8,6 p. 100) entre 3.800.000 
et 9 millions, 196 (89,1 p. 100) moins de 9 millions. 

Au Laos, 64 p. 100 des ankylostomés dans les groupements 
et 4 1 p. 100 des ankylostomés d’hôpital ont un nombre d’héma¬ 
ties normal. Les grandes anémies (au-dessous de 3 millions 
d’hématies) se rencontrent dans la proportion de 1 p. 100 
dans les groupements et 98 p. 100 à l’hôpital. 

Anémie globinique, de 60 p. 100 à 1 0 p. 100 d’hémoglobine 
en Cochinchine; au Cambodge, 97 fois (sur 38) le taux d'hémo¬ 
globine était de 90 p. 1 00 ; le taux le plus bas (4o p. 100) n’a 
été observé qu’une fois. En Annam 80 p. 1 00 d’hémoglobine 
dans 9,3 p. 100 des cas; 80 à 5o p. 100 dans 8,6 p. 100 des 
cas; au-dessous de 3o p. 100 dans 89,1 p. 100 des cas. Au 
Laos, le taux hémoglobinique est supérieur à 80 p. 100 dans 
83 p. 100 des ankylostomés des groupements; à l’hôpital il est 
en général (75 p. 1 00 des cas) compris entre 60 et 80 p. îoo. 

MED. ET PI1AHM. COI.. — JlliL-.IOllt-SOpt. 1()35. XXXIIM3 



078 liEDENTIT. 

Formule leucocytaire. — D’une façon générale polynucléose 
avec éosinophilie plus ou moins accusée. 

V. — Rapports de Vankylostomiase avec le béribéri et le paludisme. 

a. Béribéri. — La fréquence (lu parasite ne semble pas être 
plus grande dans le béribéri que dans toute autre affection. 
En Cochinchine a 5 p. 100 des béribériques sont parasités, au 
Cambodge 4 o p. 100; pourcentages analogues à ceux des 
autres maladies. En Annam, sur 85 béribériques i 5 seulement 
sont parasités. Au Laos la coexistence des deux affections n’a 
pas été rencontrée. 

b. Paludisme. — L’association des deux maladies ne donne 
lieu à aucune remarque particulière. Elles sont également fré¬ 
quentes, retentissent l’une sur l’autre et il est difficile de savoir 
la part qui revient à chacune d’elles. Au Cambodge -îH p. ion 
des paludéens, en Annam 3 y p. 100, étaient en même temps 
porteurs d’ankyloslomes. 


VI. — Prophylaxie. 

Au point de vue individuel la déparasitation systématique 
des collectivités paraît une mesure importante qui diminuerait 
d’autant la contamination du sol. 

Au point de vue général, la prophylaxie dans les centres 
urbains se trouve assurée par les progrès de l’hygiène publique. 
Le problème est beaucoup plus difficile dans les campagnes dont 
on ne peut espérer une transformation du genre de vie que 
dans un avenir encore lointain. La propagande par tracts, confé¬ 
rences et fdms, montrant aux jeunes générations les dangers 
du péril fécal, peut aider cette évolution dans une certaine 
mesure. 


DENGUE ET FIEVRE ROUGE. 

Au Soudan un cas européen sans aucune particularité. 

Au Togo on a observé pendant le dernier trimestre une ving- 
-taine de cas dans la population blanche de Lomé, qui comprend 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 079 
environ 4 oo individus. Le nombre d’atteintes est donc faible 
étant donné le grand pouvoir de diffusion de la maladie, ce qui 
peut s’expliquer par la rareté des stegomyas dans les habita¬ 
tions. 

Chez les indigènes quelques cas seulement (iq) ont été 
remarqués; il est vraisemblable que les formes légères et 
bénignes, les plus nombreuses, ont échappé au contrôle. 

Dans la majorité des cas européens, mais non dans tous, on a 
noté la double éruption caractéristique et les douleurs articu¬ 
laires classiques. A signaler également dans un cas la perte du 
sens de l’orientation et, dans la convalescence, un léger degré 
d’incoordination motrice. 

Au Cameroun on a constaté deux cas chez les Européens et un 
seul chez les Indigènes. 

Au Gabon, le docteur Gaidène aurait observé, au mois de 
février, cinq cas de fièvre rouge; cliniquement il s’agit d’une 
fièvre à 38 " avec éruption scarlatiniforme, morbiliforme ou papu¬ 
leuse. Dans ce dernier cas, les papules grosses comme une tête 
d’épingle, étaient assez prurigineuses et rapprochées les unes 
des autres. Ces éruptions siégeaient surtout sur les parties décou¬ 
vertes et respectaient la face. La recherche de la formule sanguine 
a montré, dans un cas à éruption inorbiliforiiie, un.e hyperleuco¬ 
cytose avec polynucléose assez intense, dans trois autres cas, à 
éruption papuleuse, une lymphocytose sans hyperleucocytose 
notable. 

Ces 5 cas ont évolué en cinq à six jours et ont entraîné une 
convalescence assez prolongée d’une quinzaine de jours avec 
asthénie assez prononcée. 

Contrairement aux descriptions classiques, il n’a pas été cons¬ 
taté de toux sèche et d’adénopathie. En outre la fièvre a persisté, 
dans chaque cas, deux à trois jours après l’éruption. 

Au Tchad i cas indigène de dengue. 

A Madagascar i 3 hospitalisations d’Européens et n d’indi¬ 
gènes. 


43 . 



LEDENTU. 


Aux Indes la dengue aurait été très fréquente, mais aucune 
précision n’est donnée. 

En Indochine on a constaté au total 63 cas, i Européen et 
69 Indigènes ainsi répartis : Cochinchine 99 cas, Cambodge. 
4 cas ; Annam, 17 cas ; Tonkin, 19 cas. 

THLIIA RZIOSES. 

En Afrique Occidentale française on a observé un total de 3 .o 1 h 
cas. 

Le détail par sexes pour 3.009 d’entre eux se répartit en 
i.o43 hommes et 34 1 femmes, 1.696 enfants. 

A Dakar, 38 cas de bilharziose vésicale <fet 1 cas de bilharziose 
intestinale ont été dépistés à la polyclinique Roume. Au Sénégal 
(166 cas) la bilharziose serait peu fréquente sauf peut-être dans 
le Sine Saloum. Elle est surtout observée chez les navétanes 
bambaras et toucouleurs et rhez les jeunes recrues provenant 
des colonies voisines. 

En Mauritanie (37 cas) elle est fréquente dans le sud et plus 
rare dans le nord oi'i l’eau est moins abondante. Le cliilîre 
donné par la statistique n’a aucun rapport avec la fréquence 
réelle de l’affection, l’indigène se souciant assez peu d’une 
hématurie généralement indolore. 

Au Soudan (3 91 cas) la bilharziose serait surtout, fréquente 
dans les cercles de Tougan et de Ouahigouya. 

Dans les autres colonies du groupe, on relève au Niger 3 cas 
européens et 1.176 cas indigèiies dont 660 dans les formations 
sanitaires. Elle serait surtout fréquente de Zinder au Lac Tchad; 
en Guinée, 38 cas; en Côte d lvoire, 1.19 3 cas dont 801 dans 
les formations sanitaires; au Dahomey 78 cas, dont 97 dans les 
formations sanitaires. 

Les colonies les plus atteintes actuellement sont donc le Niger 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 681 


et la Côte d’ivoire qui ont englobé comme on sait la plus 
grande partie de l’ancienne Haute-Volta, région la plus infestée 
par S. haematobium. 

TERRITOIRES SOC8 MANDAT. 

Au Togo, 67 cas de bilharziose vésicale et 2 cas de bilharziose 
intestinale. L’affection est rare dans le nord (4 cas à Atakpamé, 
Pagouda, Mango). Au sud elle est surtout active dans la région 
du lac Elia, signalée l’an dernier, et où 80 p. 100 des habitants 
sont touchés. Un projet d’assèchement du lac est à l’étude. 

Au Cameroun la bilharziose intestinale semble particulière¬ 
ment fréquente à Balia où sur 2.2 1 3 examens de selles, 011 relève 
170 cas positifs; mais le nombre des malades auxquels se 
rapportent ces examens n’a pas été indiqué. Dans le reste du 
territoire, 1 7 cas ont été reconnus pour la plupart dans les 
régions du nord (Garoua, 6 cas, Mokolo,.5 cas). C’est également 
dans le nord (Subdivision do Yagoua) que les tournées médi¬ 
cales ont signalé S. Mansoni, l’infestation est d’ailleurs assez 
faible ( 14 cas sur 5.4 1 7 examens). 

La bilharziose vésicale reste également limitée aux régions 
septentrionales : Mokolo (3 cas), Fort-Foureau (2 cas) et surtout 
Maroua où 5q cas ont été observés, dont 44 chez les écoliers. 
D’autre part une tournée médicale dans les tribus Banana et 
Mousgoum (Subdivision de Yagoua) a donné des indices d’infes¬ 
tation de 0,79 p. 100 chez les premiers (5.«54 visités) et de 
i>7 p. 100 chez les seconds (4.333 visités). 

L’élude de l'infestation bilharzienue selon le sexe et l’âge 
1 aite dans la tribu Mousgoum a donné les proportions suivantes : 



Hommes.... i.58j j/l 3 1,07 

Femmes. 1.82S i5 3 0,98 

Enfants. 921 i-j 0 5,7 





LEDENTH. 


('.82 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Pas de modifications dans la répartition de la bilharziose qui 
n’est guère observée que dans la colonie du Tchad. La statistique 
enregistre 10 entrées à l’hôpital, par ailleurs elle aurait donné 
lieu à 1.011 consultations (nombre de consultants non spécifié). 
La bilharziose se voit surtout sous sa forme vésicale, la forme 
intestinale est beaucoup plus rare. Elle est répandue dans lu 
plus grande partie de la colonie, et, même non traitée, est bien 
supportée par l’Indigène. 

Deux cas ont été hospitalisés à Brazzaville. 

Aucun cas n’a été signalé au Gabon. 


MADAGASCAR. 

On ne relève dans le rapport de l’Institut Pasteur que h cas 
de bilharziose intestinale reconnus par examen des selles. La 
recherche de la bilharzie vésicale ( i fois) a été négative. 

GROUPE DK L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. — Soit qu’antérieurement elle fût moins fréquente, 
soit qu’elle fût rarement diagnostiquée, la bilharziose ne tient 
que depuis quelques années, une place importante dans le 
parasitisme intestinal à la Guadeloupp. 

L’affection est répandue dans toute la colonie, mais Basse- 
Terre et ses environs sont peut-être les plus infectés. 

Comme par le passé, seule la forme intestinale a été observée. 
Au Laboratoire de l’hôpital de Saint-Claude, 74 cas positifs 
ont été trouvés sur 656 examens (4,5 p. 1 00) et au laboratoire 
de Pointe-à-Pitre, 1 9 cas positifs sur 9 1 6 examens (8,7 p. 100). 
Au total, q3 cas sur 879 examens ( 1 0,6 p. 1 00). 

Rappelons que, pour les années précédentes, les pourcen¬ 
tages étaient les suivants : tç)3i, 18 p. 100 à Saint-Clautle; 

16,4 p. 100 à Pointe-à-Pitre, moyenne 18 p. 100; 



LUS MALADIES TRANSMISSIBLES DAN'S LES COLONIES. 08:5 
iy p. ioo à Saint-Claude, ii ,3 p. 100 à Pointe-à-Pitre, 
moyenne 18,5 p. ioo. 

Le traitement par la «Fouadine», combinaison organique 
d’antimoine et de pyro-eatéchine, facile à appliquer en injec¬ 
tions intramusculaires, a continué à donner de bons résultats. 

Martinique. — i3 malades sur 547 ont été admis à l’hôpital 
pour bilharziose (a,3 p. 100 des entrées). Au laboratoire la 
bilharziose intestinale est seule signalée. Sur 1.574 examens 
de selles S. Mansoni a été découvert 153 fois, soit 9,7 fois 
p. 100. Sur un total de 1.078 examens positifs, sa fréquence 
s’établ t à 14,1 p. 100. 

Dans la région de Basse-Pointe, la bilharziose intestinale 
sévirait avec beaucoup d’inlensilé el aiïecterail des formes 
particulièrement graves. Le D r Monlestruc a observé des 
tumeurs abdominales simulant les néoplasmes les plus malins 
el des hypertrophies spléniques avec hématémèses foudroyantes. 

À la Guyane, S. Mansoni a été trouvé dans les selles, dans la 
proportion de 0,7 p. 100 (18 fois sur 2.3o2 examens). Sur 
1.80 1 examens positifs, sa fréquence s’établit à 1 p. 1 00. 

L'Indochine et les colonies du groupe du Pacifique ne mention¬ 
nent comme les années précédentes aucun cas de bilharziose. 

KILAI5IOSES. 

En Afrique Occidentale française, les renseignements portent 
presque uniquement sur la Dracunculose dont on a observé 
8 cas à Dakar, 1.089 cas au Sénégal, 396 cas en Mauritanie, 
2.069 cas au Soudan, r.289 cas au Niger, 5.594 cas en Côte 
d’ivoire et 1.157 cas au Dahomey. Au total, io.4o6 cas. Par 
ailleurs, 98 cas de filariose sont signalés sans autre préci¬ 
sion, dont 22 au Sénégal el 76 au Dahomey. 

127 cas d’éléphantiasis sont relatés, au Sénégal (7 cas), au 
Soudan ( 1 3 cas), et au Dahomey (107 cas), sans indications sur 
leur rattachement possible à la filariose. Seul, le D r Blanchard, 
à l’hôpital indigène de Dakar, où 2 5 cas ont été recueillis, note 



684 LEDENTU. 

que chez ceux qui ont pu être observés dès leur début, l’étiologie 
filarienne est à éliminer. Il s’agissait nettement en effet chez 
ces sujets de cirrhose de la peau par poussée répétées de 
dermites à pyocoques, principalement à streptocoques. 

Au Togo, il n’y a rien à ajouter aux renseignements fournis 
par le précédent rapport au sujet de la fréquence et de distri¬ 
bution géographique des fdarioses. 

Cameroun. — Filariose sanguine (F. loa et perslans). Cette 
filariose a été recherchée sur 3 a 5 . 36 o individus, parmi les¬ 
quels 188.6 28 ont donné un résultat positif. L’index s’établit 
donc à 57,9 p. 100 , taux voisin de celqi donné l’an dernier 
(65,9 p. 100 ). 

Les sexes sont parasités dans des proportions à peu près 
égales, cependant on note, comme dans le paludisme, une 
légère prédominance de l’infestation dans le sexe féminin : 
Hommes, 5 q,8 p. 100; femmes, 61,/1'p. 100. 

Au point de vue de l’Age, les jeunes enfants présenlenl 
seuls un indice relativement faible; dès la seconde enfanro. 
l’index est égal à celui des adultes et plus particulièrement 
élevé chez les filles : 


ÂGES. SEXE MASCULIN. SEXE FÉMININ. MOYENNE. 

o-3 ans .... 44,7 p. 100. 46,1 p. 100. 45,4 p. 100. 

3-15 ans ... 5 7 ,8 - 65,i - 6i,3 - 

15-45 ans.. 58,5 60 5 9 ,4 - 

PlusdeA5ans 69,1 — 69 — 69 — 


D’une façon générale, le taux de l’infestation décroît à mesure 
que l’on monte vers le nord. Maximum dans la zone forestière 
(87,7 p. 100 dans la tribu Yengono d’Àkonolinga), il s’abaisse 
à 4 o p. 100 dans les zones de savane proches de la forêt, pour 
tomber à 9 et 3 p. 100 dans la subdivision de Yagoua. Mais il 
convient de noter que dans l’intérieur même de la zone forestière, 
on observe, de tribu à tribu, des différences assez considérables. 

L’altitude influe sur la fréquence de la filariose comme le 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 685 


montrent les chiffres suivants relevés dans le région de N’Kong- 
samba par le D r Fajadet. 

ALTITUDE. INDEX P1LAR1EN. 

s8o mètres 
Aoo - 
7 5o - 

9°o - 


De même à Banyo, région d’assez haute altitude, l’index fila- 
rieu n’est, que de i 1,9 p. 100. 

La filaire de Bancroît n’a été recherchée que dans la région 
de N’Kongsamba, où 9 7 cas positifs ont été trouvés sur 3oo exa¬ 
mens, soit 9 p. 100. ü n’a pas été trouvé de concordance entre 
la présence de F. Bancrofti dans le sang et les signes cliniques 
d’éléphantiasis. 

Dans les formations sanitaires, il a été opéré 3 éléphantiasis 
de la verge, 9 1 éléphantiasis du scrotum et 1 6 éléphantiasis de 
la vulve. 

Filarioses sous-cutanées : a. onchocercose, 5o6 cas de tu¬ 
meurs sous-cutanées ont été découvertes sur -_>8.6i8 individus 
visités, soit 1,7 p. 100. Le minimum (o,o4 p. ! oo)a été observé 
dans une région d’altitude (Banyo), le maximum (10,6 p. 100) 
en forêt dans la subdivision de Lolodorff. 

Les femmes sont moins atteintes que les hommes (s, 1 p. 100 
contre 4 p. io«) ; les enfants ne sont parasités que dans la pro¬ 
portion de o,4 p. ino. 

Le siège de prédilection des tumeurs est, le plus souvent, 
le gril costal (70 p. io«.> des cas), puis la jambe et la voûle 
crânienne. Leur grosseur varie du volume d’une noisette à celui 

d’une pomme. 

Les rapports de l’onchocercose avec la gale filarienne ne sont 
pas apparus nettement . 

b. Dracunculose. — Le ver de Guinée est. resté strictement 
limité à la région du nord, et plus particulièrement à la cir- 









686 


LEDENTli. 


conscription de Maroua où 170 cas ont été signalés. Une tour¬ 
née médicale dans la tribu Mousgoum a permis d’y évaluer 
l’index endémique du ver de Guinée à 0,6 p. 100 (1 1 3 cas sur 
4.333 visités). 

Il serait un peu moindre (1,6 p. 100) dans la subdivision 
de Mora où, sur 4;>5 Mandaras visités, on a trouvé 7 cas de dra¬ 
cunculose. Le ver de Guinée 11e semble pas exister dans la subdi¬ 
vision voisine de Mokolo. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon, on a observé \ -j cas de filariose indéterminée dont 
la plupart (28) dans la région de la N’Gounié. 

L’éléphantiasis, de son côté, a donné 3q4 cas, dont i33 dans 
la même circonscription de la N’Gounié. Un grand nombre de 
cas (202) a également été vu dans la circonscription de l’Estuaire 
(Libreville). Ce sont là, semble-t-il, les zones de prédilection de 
l’éléphantiasis, on ne relève en effet par ailleurs que i <j cas 
aux Oroungous (Port-Gentil), 1 9 cas dans la Nyanga (Tchibanga), 
2 1 cas dans le Woleu N’Tem (Oyem). Aucun cas n’est- signalé 
dans les régions de Lastourville, Makokou, Lambaréné. 

Au Moyen-Congo, on 11e signale que cinq hospitalisations à 
Brazzaville pour' filariose de Baneroft. 11 n’y aurait eu qu’une 
seule ablation d’éléphantiasis chez une femme de Ouesso. 

Au Tchad, la filaire aurait motivé trois consultations et le ver 
de Guinée, 1.020 consultations. 56 cas d’éléphantiasis ont été 
opérés, dont 1 o de la verge et 46 du scrotum. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

La filaire n’est pas mentionnée dans les rapports de Madagas¬ 
car, de la Réunion et de la Côte des Somalie. 

Dans les établissements français de Y Inde, la filaire est d’obser¬ 
vation courante. 

Les manifestations cliniques, sans rapports chronologiques 
avec l’infestation ne montrent pas de périodicité climatique. Les 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. «87 
•■rises de lymphangite se voient, tout au long de l’année. L’élé- 
phantiasis est banal; il siège le plus souvent aux membres infé¬ 
rieurs. 

La dracunculose existe dans quelques rares villages dont les 
puits contiennent sans doute des cyclops. 

CIIOUI’K DK L’ATLANTIQl'K. 

La lymphangite, aboutissant après plusieurs poussées succes¬ 
sives el parfois assez éloignées, à l’éléphantiasis, existe depuis 
longtemps à la Guadeloupe. On la rencontre surtout à la Grande 
Terre, et Pointe-à-Pitre est le foyer où la maladie sévit avec 
le plus d’intensité. Les médecins de l’assistance en ont signalé 
i o6 cas en i y 3 3 . 

A la Martinique, deux cas de lymphangite ont été constatés 
dans l’élément militaire, chiffre qui serait loin de donner une 
idée de la fréquence de cette affection dans la population civile. 
Cependant aucune opération d’éléphanliasis n’a été pratiquée. 
Au point de vue fdarien, sept recherches effectuées à l’Institut 
d’hygiène sont restées négatives. 

Par contre, à l’Institut d’hygiène de la Guyane, la filaire de 
liaucroft a été trouvée 36 fois sur examens, soit 35 p. «ou. 

La filaire est donc très fréquente et, quel que soit son rôle 
dans la production de l’éléphantiasis, on est obligé de. constater 
en Guyane la coexistence des deux affections. «Les lymphangites 
à rechutes, écrit le l) r François, aboutissant à l’éléphantiasis 
frappent Loutes les classes; dans.les rues de Cayenne, le nombre 
des grosses jambes est prodigieux.); 

Quant au ver de G u 'née, il n’a jamais pu s’acclimater en 
Guyane el les rares cas rencontrés concernent des tirailleurs séné¬ 
galais récemment arrivés. 


INDOCHINE. 


La filariose y est exceptionnelle. Le laboratoire de Hué n’a 
jamais trouvé de inicrofilaires sur 55 y examens de sang el 





688 LEDENTU. 

l’Institut Pasteur de Saigon ne signale qu’un seul résultat positif 
sur 18 recherches demandées. 

Les hospitalisations sont très rares : a cas de fîlaire de Ban- 
croft et un cas de F. Loa en Cochinchine, 1 cas de Crawcraw en 
Annam. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

La fîlaire de Bancroft constitue à peu près toute la morbidité 
endémique de YOcéanie. 10 cas ont été hospitalisés à Papeete, 
nu cas d’éléphantiasis du scrotum et de la verge a été opéré. De 
plus, comme les années précédentes, on a constaté de nombreux 
cas de myosites, d’adénolymphocèle, d’hydrocèle chyleuse et 
d’éléphantiasis. Ces affections ont une-tendance très nette à la 
régression dans les villes et da'ns toutes les agglomérations pour¬ 
vues d’adduction d’eau potable, alors que l’on constate encore 
de nombreux cas de filariose .dans les îles où la population con¬ 
tinue à utiliser, pour les usages domestiques, l’eau des citernes 
ou l’eau des ruisseaux. 

La filariose n’est pas signalée en Nouvelle-Calédonie. 


ItÉttt tilîttl. 

Un seul cas de béribéri est signalé en Afrique. Occidentale 
pendant l’année i ç)3>3 (hôpital indigène de Dakar). 

Au Togo, où l’affection paraît inexistante chez l’indigène, 7 cas 
ont été vus par le D r Tournier chez des tirailleurs venaut de la 
Côte d’ivoire. Tous présentaient le type clinique du béribéri 
humide, depuis le simple œdème sous-malléolaire (2 cas), jus¬ 
qu’à une ébauche d’anasarque (/i cas). Oligurie, douleurs névri- 
tiques. 

L’alimentation comprenait du riz, du poisson et de la viande 
fraîche en quantité très suffisante pour que la possibilité d’une 
avitaminose puisse être écartée. Cependant, le riz, saisi et exa¬ 
miné dès les premiers cas, se révéla de qualité inférieure. De 
couleur grisâtre, il cuisait mal et 11e se gonflait pas dans l’eau. La 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 689 
proportion des grains paraissant altérés était assez élevée. Ce 
lot fut condamné. 

Après deux jours d’un régime uniquement composé de vivres 
frais, un second lot de riz examiné au laboratoire fut distribué; 
le béribéri disparut complètement. 

Le traitement consista simplement dans le régime et une 
thérapeutique antiloxique, puisque l’avitaminose ne paraissait 
pas devoir être incriminée. Tous les malades guérirent rapide¬ 
ment, dans un délai de 8 à 12 jours. 

Observation à rapprocher de celles faites au Gabon en iq 3 i 
et 1 q 3 2. 

En Afrique Equatoriale, le béribéri accentue nettement sa 
régression. Le mouvement des malades pour cette affection se 
borne cette année, au Gabon, à 3 hospitalisations (2 décès) et 
4 consultants, alors que l’an dernier on comptait encore 
190 hospitalisations avec 3 q décès, du fait, il est vrai, d’une 
circonstance accidentelle. 

L’amélioration de la nourriture et de l’hygiène des camps de 
travailleurs explique cette diminution, de même que sur les 
chantiers du chemins de fer, au Moyen-Congo, où l’on ne compte 
plus en iq 33 que 5 cas avec un décès, contre 91 cas avec 3 1 dé¬ 
cès l’an dernier. A l’hôpital de Brazzaville, on ne relève que 3 en¬ 
trées pour béribéri. 

Aucun cas n’est signalé en Oubangui-Chari et au Tchad. 

Madagascar. 4 1 cas ont été admis dans les hôpitaux princi¬ 
paux. 

A la Réunion, il est mentionné, dans les communes de Sainte- 
Suzanne et de Saint-Philippe, sans indication de nombre de cas. 

A la Côte des Somalis, dans les Etablissements français de l’Inde, 
le bébibéri n’est pas signalé. 

En Indochine, le total des cas relevés en 19 3 3 s’élève à 
2.978, avec 365 décès. 




000 


LEDENTU. 


En Cochinchine, le béribéri a régressé. 1.8 1 5 cas ont été 
enregistrés cette année avec 1 58 décès, contre 2.071 cas donl 
202 décès en 1982. Cet abaissement de la morbidité béribé- 
rique paraît dû à l’emploi obligatoire du riz rouge, incomplète¬ 
ment décortiqué, dans les collectivités. Le plus grand nombre de 
cas a été observé à l’hôpital indigène de Gholon (465 cas), à 
Baclieu (289), à Cantho (160), à Soctrang ( 1 36 ), à Bentré 
( 1 1 5 ). Le taux de mortalité qui était en diminution depuis 1 980 
a cependant nettement remonté. Il était tombé de 9,9 p. 100 
en ig 3 o, à 7,1 p. 100 en ig 3 i et à 2,9 p. 100 en 1982; 
il est cette année de 8,8 p. 100. 

Au Cambodge, il y a eu 78 cas et 2 3 décès. 

En Annam, des cas sporadiques ont été constatés dans toutes 
les provinces, mais plus particulièrement dans les trois hôpitaux 
du Sud et à Dalat qui ont reçu les derniers malades provenant 
des chantiers de construction de routes. 

A Bamméthuot, il y a eu une petite épidémie de 53 cas, en 
juillet-août, au pénitencier. Quelques modifications apportées à 
l’alimentation des détenus (remplacement d’une partie du riz 
par du manioc, diminution du poisson salé, etc.) ont fait cesser 
l’épidémie en une quinzaine de jours. La pâte azotée n’est bien 
acceptée par les malades que pendant quelques jours. 

Au total on a compté eu Annam 279 cas avec 67 décès 
(24 p. ,00). 

Au .Laos : 19 cas et 5 décès disséminés dans les provinces. 

Au Tonkin, le béribéri a pris une allure épidémique avec 
792 cas et 1 10 décès. Le fait particulièrement remarquable a 
été l’atteinte européenne (6 cas en deux mois) qui confirme n 
caractère épidémique en éliminant l’étiologie d’une alimenta¬ 
tion à base de riz. Du côté indigène on a pu également constater 
que les accouchées payaient un lourd tribih à la maladie. 

Gomme en 1 93a, les cas se sont répartis sur toute l’année, 
avec des maxima nettement accusés en avril (1 1 3 cas, 1 4 décès). 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 091 
mai (21 3 cas, 36 dédès) et juin (i 4 o cas, 2 5 décès). Ce carac¬ 
tère saisonnier rapproche le béribéri de la grippe, saisonnière 
et contagieuse. «De plus, écrit le Directeur local de la santé, si 
l’on rapproche les atteintes indigènes des atteintes européennes, 
on verra que les premières précèdent les autres. Analogie avec 
les'épizooties pesteuses du rat précédant l’épidémie humaine. 
Il y a pour le béribéri, chez l’occidental, une hygiène qui fait 
barrière un certain temps. C’est aussi le cas du choléra ; lorsque 
les Européens sont atteints, il y a longtemps que les cas indi¬ 
gènes pullulent. Je crois donc, conclul, le D r Simon, à un germe 
infectieux favorisé par l’alimentation au riz et par les variations 
saisonnières. » 

Le béribéri n’est pas signalé dans les rapports de la Guade¬ 
loupe et de la Martinique. II n’existerait pas à la Guyane, d’après 
le D r François. Les cas signalés de temps à autre dans le milieu 
pénitentiaire seraient des manifestations de l’ankylostomiase. 

Le groupe du Pacifique enfin n’a enregistré en Nouvelle-Calé¬ 
donie que 9 cas indigènes (sur 3 -76 hospitalisations). Il y a eu 
un décès. 


PIAN. 

Le pian est toujours très répandu en Afrique Occidentale 
française où 99.5 1 7 cas ont été observés en iq 33 . 

Les colonies les plus éprouvées sont la Côte d’ivoire avec 
50.696 cas, le Dahomey avec 26.1 5 1 et la Guinée avec 2 1.982 
cas, 6,1 4 p. 100 de la morbidité, observés surtout dans les 
cercles de Foregariah, Gueckedou, Macenta, N’ Zérékoré et 
Boké. 

Le Soudan ne suit que de très loin avec 698 cas, puis le 
Sénégal avec 72 cas et le Niger avec 18 cas. La Mauritanie est 
indemne. 

Au Togo le pian a donné lieu à 85 .160 consultations, contre 
82.619 l’an dernier. Il représente 7,35 p. 100 du total des 
consultations. Le nombre des malades (25.982) semblerait 




692 


LEDKNTU. 


d’après ces chiffres n’avoir pas diminué. En réalité le contin¬ 
gent des malades est actuellement fourni par les gens des villages 
éloignés qui, jusqu’ici s’étaient fait peu soigner. L’affection 
a presque disparu dans les agglomérations situées dans le. 
rayon d’action des hôpitaux et dispensaires. Un cas de Goun¬ 
dou a été observé à Palimé. 

Au Cameroun le pian est, après l’helminthiase, la plus fré¬ 
quente des maladies endémiques traitées dans les formations 
sanitaires. Il y a conduit 33-754 malades dont 1.208 ont été 
hospitalisés, le taux du pian dans la morbidité générale hospi¬ 
talière est de 7,82 p. 100 contre 8,89 l’année précédente. 11 y 
a donc une légère régression qui dans les régions de forte 
endémicité atteint a et 3 p. 100. 

Fréquence dans les milieux ruraux. Dans les régions du nord 
le pian est exceptionnel. Le pourcentage donné l’an dernier 
s’est abaissé à 0,05 p. 100 (1 5 cas sur 26.322 visités). Dans les 
régions du sud les prospections ont trouvé 7-4oo pianiques sur 
377.051 visités, soit un index d’endémicité de 1,7 p. 100. 
Par rapport aux consultants, ce nombre de pianiques repré¬ 
sente 8,8 p. 1 00 de la morbidité, taux à peine supérieur à celui 
observé dans les formations sanitaires. 

Les gros foyers sont situés dans les subdivisions de Dschang 
(index d’endémicité 18,3 p. 100) de Campo (22 à 25,4 p. 100) 
et de Kribi (38,2 p. 100). Dans les régions parcourues depuis 
longtemps par les équipes de prophylaxie de la trypanosomiase 
les indices sont inférieurs à 1 p. too. 

Traitement. — Le docteur de Baudre a innové une méthode 
qui consiste essentiellement à sensibiliser les malades par 
ingestion de quelques gouttes (XV à XX) d’une trituration 
de pianome à très haute dilution. Cinq jours après il pratique 
une injection d’acétylarsan ou de salicylate de bismuth en solu¬ 
tion huileuse gaïacolée renouvelée cinq à sept jours plus tard. 

Cette sensibilisation est spécifique comme l’ont montré plu¬ 
sieurs observations de malades où des pianomes coexistaient 
avec des manifestations de syphilis secondaire. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 693 


Cette méthode peu coûteuse a donné au point de vue de la 
cicatrisation des lésions des résultats aussi satisfaisants que les 
traitements ordinaires par les arsenicaux, elle leur est même 
supérieure dans le traitement du pian-crabe (36,2 p. 100 guéris 
en 2 1 jours). 

Les rechutes, aussi importantes que le blanchiment, parais¬ 
sent moins fréquentes, tout au moins pendant les huit premiers 
mois écoulés depuis la mise en expérimentation du traitement; 
de 1 3 p. 100 à Dschang, après traitement au novarsénobenzol 
ou au sulfarsénol, elles sont tombées à 4,6 p. 100. Le même 
pourcentage a été trouvé à Yaoundé (en tout 3q rechutes sur 
84 e pianiques). A noter que les résultats les plus favorables 
paraissent obtenus lorsque le traitement a été commencé pen¬ 
dant le deuxième mois de l’éruption. 

Ces résultats cliniques paraissent confirmés par les examens 
sérologiques, la densité optique du sérum, mesurée au Vernes, 
diminuant beaucoup plus rapidement qu’après les traitements 
par les arsenicaux ou les sels de bismuth seuls. 

Les indigènes, ont accepté très facilement cette nouvelle 
méthode et renoncé à la vogue des injections intraveineuses en 
faveur des injections intramusculaires. Il y aura là pour le 
traitement de la syphilis un bénéfice certain. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le pian a été en régression au Gabon où il ne constitue plus 
que 18,6 p. 100 de la morbidité hospitalière alors que l’année 
dernière il avait provoqué 22,19 P- 100 des hospitalisations. 

On le rencontre avec le plus de fréquence dans la circons¬ 
cription de la Nyanga (19p. 100 des hospitalisés, 1 3 p. 100 des 
consultants), la circonscription des Adoumas (q 5 p. 100 des 
hospitalisés, 16 p. 100 des consultants) et le Woleu N’Tem 
(e3 p. 100 des hospitalisés, 16 p. 100 des consultants). 

Au Moyen-Congo l’affection est peu fréquente dans les centres 
de Brazzaville et de Pointe-Noire. Elle est par contre très fré¬ 
quente dans les postes de brousse et surtout à Ouesso, Nola et 
MK.I). ET piiahm. col. — Juil.-aoi'it-sepl. Ilj35. XXXIII— 4 <4 




LEDENTU. 


094 

Mindouli. L’appoint de médicaments achetés sur fonds d’em¬ 
prunt a permis de ia combattre efficacement. 

De même la lutte a pu être intensifiée en Oubangui-Chari 
où le pian représente i 5 p. 100 des consultations globales. 
i. 5 oo doses d’acétylarsan et 4 o kilogrammes de stovarsol 
ont été distribués au cours de 38 . 4 t)o consultations (environ 
ao.ooo malades). Ces chiffres sont en accroissement d’un quart 
sur ceux de l’an dernier. Les résultats sont heureux et constants 
et les indigènes frappés de la rapidité avec laquelle les lésions 
cèdent à la thérapeutique viennent volontiers se faire traiter. 

Au Tchad le pian est devenu plus important depuis le ratta¬ 
chement à cette colonie du Moyen-Chari; jusqu’ici le Mayo- 
Kebi présentait seul des quantités notables de pianiques. II y a 
eu, en 19 33 , 4 1 5 hospitalisations et 19.969 consultations. 

Le pian n’est pas mentionné dans les colonies du groupe de 
l’Océan Indien. 

A la Guadeloupe 965 cas ont été signalés, en 1933, contre 
5 o 1 en iq 39 , l’affection semble donc avoir rétrogradé sensi¬ 
blement. 

Fréquent dans la région «sous le vent» le pian atteint plus 
spécialement les enfants. Le traitement systématique par l’acé- 
tylarsan, dont les résultats sont rapides, a amené la diminution 
des cas. 

Aucun cas n’est signalé dans les rapports de la Guyane et de 
la Martmique. 

En Indochine, le pian a motivé 656 hospitalisations (contre 
901 l’année précédente) avec 6 décès, plus de la moitié ont 
eu lieu au Tonkin : 

Cochinchine. 56 cas, 1 décès, o,oG p. 1 00 de la morbidité hospitalière. 
Cambodge.. 6A — » — 0,57 — — 

Annam_ 88—3 — 0,18 

Laos. 52 — // — 0,73 — — 

Tonkin. 396 — 2 -- o,53 — — 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 695 


Le pian, enfin aurait à peu près disparu de YOcéanie, il n’est 
pas mentionné dans le rapport de la Nouvelle-Calédonie. 


ULCÈRE 1*11 AtîlîDÉNIQIIK. 

La fréquence de l’ulcère phagédénique ne s’est guère modi¬ 
fiée en iq33 dans les colonies du groupe de Y Afrique Occi¬ 
dentale. 

75 cas ont été observés à l’hôpital indigène de Dakar, et 
3.3 3 2 au Sénégal dont le plus grand nombre pendant la saison 
des pluies. 


La Mauritanie ne signale que 2 3 cas, tous observés sur les 
bords du fleuve Sénégal. Le phagédénisme n’existerait pas en 
Mauritanie vraie où la sécheresse de l’air et la lumière solaire 
s’opposeraient à son extension. 

Le Soudan a compté a3.()5o cas (dont 1 1 .qo3 traités dans les 
formations hospitalières), le Niger, t .563 (dont 960 hospi¬ 
talisés) et la Guinée (13.627 cas dont 9- 9 7^ hospitalisés) 
représentant 3,78 p. 100 de la morbidité. 

On relève par ailleurs, sous la rubrique vPlaies et ulcères» 
43.779 cas en Côte d’ivoire et 96.673 cas au Dahomey. 

Au Togo, l’ulcère phagédénique constitue, avec 179.648 
consultations, une des maladies de fonds des dispensaires. 
Il représente i5,5o p. 100 de la morbidité globale. On doit 
noter cependant que les désordres graves causés par les grands 
ulcères sont de plus en plus rares. 

Au Cameroun 1 5.748 malades ont^té traités pour ulcère ; .670 
ont été hospitalisés, 1 6 sont décédés. La place du phagédénisme 
clans la morbidité hospitalière s’établit à 3,65 p. 100. Yaka- 
douma, Yaoundé, Bafia sont les postes qui donnent le pourcen¬ 
tage le plus élevé (8,4 p. 100 à 5,8 p. 100). 

En brousse, les tournées de iq33 ont relevé 3.766 cas 

tf. 




69« U5DENTU. 

d’ulcères sur 876.856 visités, soit un index d’endémicité de 
1 p. 100. 

Dans le Sud, de forts indices (3 à 4 p. 100) se rencontrenl 
parmi les populations des régions marécageuses du Nyong et 
du Dja ainsi que des terres à cacao de Yabassi et M’banga. 
L’influence de la souillure des plaies par la boue est donc évi¬ 
dente, cependant on peut remarquer que deux tribus (Yam- 
bassa et Sanaga) qui habitent près de Bafia un terrain sablon¬ 
neux et sec sont parmi les plus atteintes. Les indices d’endé¬ 
micité (a et 4 p. 100) s’accordent avec la statistique du poste 
médical. 

Dans le nord du Cameroun l’endémicité est très faible, o.G 
p, 100 environ. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

Au Gabon 6.747 cas ont été observés, pour la plus grande 
part dans la circonscription de la N’Gounié (5.947 re¬ 
viennent ensuite les circonscriptions de l’Estuaire (463 cas), 
des Adoumas (3g3), des Ouroungous (297)» duWoleu N’Tem 
( 19 7). Le Bas-Ogocmé, le Djouah et la Nyanga se partagent à peu 
près également les 1 5o autres cas. 

Très fréquent également au Moyen-Congo , la phagédénisme 
y a donné environ 10.000 cas. Il n’y a eu que 5q entrées à 
l’hôpital de Brazzaville, mais on relève 5.000 consultants à 
Pointe Noire, c’est-à-dire 3o p. 100 environ de la totalité des 
malades, 1.900 consultants et 96 hospitalisations à Ouesso. 
Dans la Haute Shanga, l’ulcère phagédénique a motivé le plus 
grand nombre de consultations, 7.000 environ. 

Sur les chantiers du chemin de fer le dépistage est fait par des 
infirmiers qui appliquent à toute excoriation paraissant devoir 
devenir ulcéreuse le traitement du médecin général Boudard. 

Malgré ces précautions et à cause de la multiplicité des portes 
d’entrées ainsi que des conditions climatériques qui favorisent 
l’infection, les ulcères, pendant la saison chaude et humide, 
causent de nombreuses journées d’indisponibilité. On a compté 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 697 
globalement sur des chantiers i. 63 o cas d’ulcères ayant néces¬ 
sité 68.990 journées d’hospitalisation. 

Au Tchad les plaies et ulcères en forte augmentation sur l’an 
dernier ont fourni 18 1 entrées dans les formations sanitaires 
et donné lieu à 4o.6o6 consultations. 


GROUPE UE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagaecar ne signale cette année aucun cas d’ulcère. 

A la Cèle dee Somalie malgré la sécheresse du climat, la ten¬ 
dance des plaies au phagédénisme est très marquée. Les princi¬ 
paux clients des dispensaires sont des porteurs d’ulcères, dont 
l’importance nécessite même souvent l’hospitalisation. 62 ont 
été prononcées pour cette affection (16 p. 100 de la morbidité 
hospitalière). 

Dans les établissements français de Y Inde l’ulcère phagédé- 
niqué est assez rare, on le rencontre surtout à Karikal et à 
Pondichéry. 

Indochine. — 1.869 cas avec 3 o décès ont été hospitalisés 
dans les formations sanitaires de l’Union; ils se répartissent 
ainsi : 

Cochinchine. 8A0 cas, 9 décès, 1,02 p. 1 00 de la morbidité hospitalière. 

Cambodge.. 68 — 1 — 0,61 

Aunam .... 609 —18 — 1,98 — 

Laos. 63 — j — 0,88 — — 

Tonkiu. 289 — 1 — o,3p — — 

CROUPE DE L'ATLANTIQUE. 

Aucun cas de phagédénisme n’est signalé à la Guadeloupe. 
Il est au contraire très fréquent à la Guyane dans les basses 
classes qui vont pieds nus, ainsi que dans le milieu péniten¬ 
tiaire. A la Martinique un seul cas d’ulcère pliagédénique a été 
hospitalisé. 





098 


LEDENTi:. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Gomme le pian, Eulcère phagédénique a à peu près disparu 
de l ’Océanie où l’on ne relève que deux hospitalisations dont une 
d’Européen. Pas de renseignements sur cette affection on 
Nouvelle- Calédonie. 

Le traitement de l’ulcère phagédéniqüe n’a donné lieu à 
aucune remarque particulière. La poudre de Bouffard est le 
plus souvent employée en raison de son prix peu élevé et elle 
donne de très bons résultats, d’ailleurs le phagédénisme est 
en général assez rapidement jugulé; la cicatrisation est plus 
longue à obtenir. A ce point de vue on signale, au Cameroun, 
que le lipovaccin antiphagédénique faciliterait la réparation des 
tissus. Dans d’autres cas traînants le bismuth, en injections 
huileuses, a réactivé nettement la vitalité des tissus malades. 

LEISHMANIOSE. 

Inde : 1 cas déclaré, 1 décès. 

Le phlébotome trouve dans l’Inde les conditions nécessaires à 
son développement, aussi le Kala Azar est-il très répandu, 
surtout dans les zones humides. Il est très fréquent au Bengale 
(Chandernagor). Le diagnostic parasitologique est parfois diffi¬ 
cile si l’on ne ponctionne la rate. Chopra et Gupta, étudiant 
l’action de l’antimoine, remarquaient que les composés orga¬ 
niques stibiés donnaient un précipité massif avec le sérum dos 
malades atteints de kala azar. Ils utilisèrent la solution d’uréa- 
stibamine à 4 p. i oo. 

C’est un réactif très sensible mais la présence de quinine. 
peut donner des causes d’erreur (Labernadie et Laffite). La 
réaction de Tanret dans les urines permet dans ce cas de s’assu¬ 
rer que le malade u’a pas pris tout récemment de sels de quinine. 
Au photomètre de Vernes une différence de densité optique 
(2 tubes : 1 témoin, 1 additionné d’uréa-stibamine à 1 p. 100) 
de plus de 1 5 indique le Kala Azar. Les indemnes ont au plus 
une différence d’environ 5- (Labernadie et André). 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 690 


ÉPIDÉMIE INDÉTERMINÉE DU M’BOMOU. 

OUBANGUI-CHAHI (AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE). 

On doit signaler ici quelques cas de nature épidémique sur 
lesquels il est difficile de poser un diagnostic. Il y a eu 8 décès 
sur 9 malades, se réparlissanl ainsi : 

5 cas, 4 décès à Dembio, près de Rafai. 

Le tableau clinique se résume à de la fièvre élevée (3g- 
3g° 5) avec rachialgie, céphalée intense et adynamie. Dans plu¬ 
sieurs cas de la conjonctivite. Hépatomégalie avec sensibilité 
à la palpation. Rate normale. Liquide céphalo rachidien normal. 
(Jrines un peu troubles mais sans albumine. 

Les examens de laboratoire du L. G. R., des urines après 
centrifugation, du sang en étalements et en gouttes épaisses, 
l’ensemencement, sur liquide d’ascite, l’inoculation au cobaye 
ont été négatifs. 

Les décès survenaient au bout de quarante-huit heures. 


III. MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES À LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 


PNEU MOCOCCIES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les pneumonies, les congestions pulmonaires et les broncho- 
pneumonies ont motivé à Dakar i 4o hospitalisations et entraîné 
29 décès, soit 20 p. 100. L’année dernière le taux de mortalité 
était de i4 p. 100, contre 7 p. 100, en ig3o et 5 p. 100 en 
1999. Les affections pulmonaires semblent donc revêtir une 
gravité croissante. 



700 LEDENTIJ. 

Au Sénégal le poste de Bakel a signalé dans les premières 
semaines de l’année de nombreuses pneumonies d’allure épi¬ 
démique, qui atteignirent en janvier-février une centaine d’indi¬ 
gènes et provoquèrent 4 décès. Aussi bien, dans tout le Sénégal, 
comme tous les ans, pendant la saison fraîche, les affections pul¬ 
monaires ont été fréquentes et souvent meurtrières, surtout 
chez les enfants. En Casamance, elles ne sont plus seulement 
saisonnières. Tous les rapports mensuels notent indistincte¬ 
ment leur fréquence et signalent des pneumonies, à pronostic 
souvent sombre, avec leurs formes septicémiques et leurs atteintes 
hépatiques. 11 5 malades ont été traités dans les formations 
sanitaires. 

En Mauritanie le type lluxion de poitrine est fréquent du fait 
des brusques variations de température et des nuits froides 
passées sous la tente. Cependant le Maure manifeste une résis¬ 
tance au pneumocoque plus marquée que le noir, ié6 ras ont 
été hospitalisés. 

Au Soudan on signale a 3. a a 3 cas d’affections des voies respi¬ 
ratoires ayant entraîné 5 i décès. Sur ce nombre on compte 
88o pneumonies. 

Au Niger îo. ait) cas sont mentionnés, dont a a a pneumo- 
coccies. Il y a eu 15 décès. 

Très fréquentes également, surtout chez les enfants, sont les 
affections pulmonaires en Guinée où l’on relève 19.9 1 a atteintes 
avec 5 1 décès. On les a plus particulièrement observées dans la 
région forestière et le Fouta-Djallon, où les sautes de tempé¬ 
rature sont brusques et fréquentes dans le courant de la 
journée. 

Lu Côte d’ivoire accuse 58.435 cas d’affections de6 voies 
respiratoires, y compris les cas de grippe, dont 5.607 cas 
pneumococcies. La mortalité globale est de 58 1 décès, dont 
ion relèvent des pneumococcies. Parmi ces derniers on compte 
15 cas de méningite à pneumocoques. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 701 


Au Dahomey enfin il y a eu 97.987 cas, dont seulement 
3 pneumococcies. Le nombre total des décès'est de 89. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo ou enregistre 9 1 9 pneumococcies avec 5 décès, dont 
9 par méningite à pneumocoques. Aucune épidémie grave n’est 
toutefois à signaler. 

Au Cameroun la pneunmcoccie a sévi au mois d’avril dans la 
région de Nanga Eboko (96 cas, 9 3 décès) et, en décembre, à 
Yokadouma (6 cas, 5 décès). La circonscription de Dschang, 
assez éprouvée l’an dernier, est restée indemne. 

Quant aux affections pulmonaires en général, elles repré¬ 
sentent 9,6 p. 100 de la morbidité hospitalière, avec à 1.704 
malades, dont 1 .363 hospitalisés. Il y a eu parmi ces derniers 
197 décès, nombre qui représente 1 5,58 p. 100 de la mor¬ 
talité hospitalière globale. 

Dans le sud-Cameroun les congestions pulmonaires et les 
pneumonies apparaissent surtout -au cours de la saison sèche. 
La moindre variation de température nocturne provoque alors 
une morbidité soudaine. Dans le Sud, au contraire, le maximum 
s’observe de préférence pendant, la grande saison des pluies, 
d’août à décembre; c’est aussi l’époque de leur plus grande 
gravité. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon on relève 9-8o3 cas d’alFections des voies respi¬ 
ratoires, dont 363 pneumonies. Ces affections ont été surtout 
fréquentes dans l’Estuaire (9.996 cas dont 90 pneumonies), 
dans le Woleu N’Tem (1.750 cas dont 169 pneumonies) 
et dans le Djouah ( 1 .38 1 cas dont 48 pneumonies). 

Au Moyen-Congo les affections pulmonaires ont été en décrois¬ 
sance; 998 cas hospitalisés à Brazzaville, contre 986 en 19 3 9 
et 4 o 9 en 1931. 



702 LEDENTL1. 

Dans ce nombre on compte 63 pneumonies, 44 congestions 
pulmonaires, i a broncho-pneumonies; il s’est produit 3 t décès 
contre 8a en ip3a et îoa en iç)3o. La diminution du nombre 
des cas est due à la baisse des effectifs des travailleurs de la main- 
d’œuvre, quoique ces derniers fournissent encore la majeure 
partie des affections pulmonaires. 

Dans les autres formations sanitaires (Pointe-Noire, Loudimn, 
Mindouli, Ouesso), on a compté 13 7 hospitalisations pour 
pneumonies. La saison sèche a été dans l’ensemble mieux sup¬ 
portée par les indigènes. 

Dans YOubangui les pneumococcies sont fréquentes chez les 
adultes et constituent une cause de mortalité assez importante. 
Il n’est pas fourni de chiffres. 

Au Tchad on signale un cas mortel de pneumococcie et 
ia.o84 affections pulmonaires, 363 d’entre elles ont été hos¬ 
pitalisées dont 133 pneumonies (avec 34 décès) et 98 conges¬ 
tions pulmonaires (avec 9 décès). 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar indique 1 9.689 cas de pneumonies et de broncho¬ 
pneumonies. 

A la Réunion, 3o cas de maladies pulmonaires ont été hos¬ 
pitalisés dont 1 7 pneumonies qui ont occasionné 7 décès. Ce 
n’est là évidemment qu’une très faible part de l’importance de 
ces maladies puisque la statistique de la mortalité, dans les com¬ 
munes enregistre 64s décès par affection des voies respiratoires. 

A la Côle des Somalis on 11e trouve que 1 6 hospitalisations 
pour affections pulmonaires, dont 8 pneumonies avec 3 décès. 

Dans Y Inde les congestions pulmonaires et broncho-pneu¬ 
monies sont surtout fréquentes dans l’établissement de Malié 
où la saison des pluies se prolonge pendant plusieurs mois et 
à Chandernagor où l’hiver est assez rigoureux. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 703 


INDOCHINE. 

Globalement 13.699 cas d’affections pulmonaires ont été 
hospitalisés. Ils ont provoqué a.6o4 décès. Dans ce total les 
pneumonies interviennent, non compris la Gochinchine, pour 
653 cas, et s38 décès (36,4 p. 100). La répartition par colo¬ 
nies en est la suivante : 

PNEUMONIES. DÉCÈS. 

Cochinchiue 
Cambodge . 

Ànnam. 

Laos. 

Tonkin .... 


OHOIIPE DE L’ATLANTIQUE. 

Aucun renseignement n’est fourni par la Martinique, et la 
Guyane où la pneumonie cependant sérail ;t toujours d’une 
extrême gravité ». 

À la Guadeloupe, 011 relève pour l’Hôpital Saint-Claude, 
81 affections de l’appareil respiratoire et à Pointe-à-Pitre, 
3 cas de congestions pulmonaires et pneumonie. 

A Saint-Pierre et Miquelon, on a observé une vingtaine de cas 
de congestion pulmonaire et quatre pneumonies. 

GIIOIIPE DU PACIFIQUE. 

Dans les établissements de l 'Océanie, 44 cas d’all'ections pul¬ 
monaires ont été hospitalisés à Papeete. La pneumonie compte 
dans ce total pour 1 o cas; elle a provoqué 3 décès. 

Pas de renseignements sur la Nouvelle-Calédonie. 

Prophylaxie sur les chantiers du chemin de fer Congo-Océan. — 
De la notion de refroidissement et de contagiosité découlent 









704 LEDENTU. 

les mesures prophylactiques employées dans la lutte contre k 
pneumonie, car l’immunité par la vaccination a paru inexis¬ 
tante qu’il s’agisse de vaccins d’Europe ou de vaccins prépares 
avec des souches locales. Elles consistent en la stricte surveil¬ 
lance sur les chantiers, de l’hygiène des travailleurs : dépistage 
des tousseurs, éducation des travailleurs en ce qui concerne 
l’usage des vêtements dont ils se servent à contre-sens. 

Dès qu’un cas ou une série de cas apparaît, surveillance minu¬ 
tieuse du lot touché par l'affection, desserrement de l’effectif 
de la chambre. Isolement immédiat de chaque malade. 

Traitement. — On a vu plus haut qu’à Dakar les affections pul¬ 
monaires semblaient revêtir une gravité croissante « Le trai¬ 
tement est pourtant toujours le mêmes, écrit le docteur Blan¬ 
chard, et conduit à l’aide du salicylate de soude intraveineux, 
joint à la médication symptomatique et tonicardiaque usuelles. 

De l’avis du médecin-général Fulconis, basé sur la longue 
expérience des chantiers du chemin de 1er «des traitements des 
pneumococcies par le salicylate de soude, par l’uroformine 
intraveineuse, aucun ne s’impose. Toutefois l’abcès de fixation 
précocement fait et tardivement incisé, dans les cas d’espèces 
où le foyer n’est pas nettement localisé, a paru donner des résul¬ 
tats encourageants. Pour le reste, le traitement symptomatique 
et une surveillance active des malades sont les seuls moyens à 
employer. » 

(ÏIUI*I‘E. 

Elle n’a sévi qu’avec peu d’intensité en Afrique Occidentale : 
16 cas seulement sont signalés à l’hôpital de Dakur et i 7a au 
Sénégal. 

En Mauritanie, elle est apparue par bouffées successives sans 
que l’on ait pu établir de liens de transmission entre les diffé¬ 
rents foyers. La propagation familiale est la règle. Elle est 
affaire de tentes, de groupements de tentes; elle affecte exclu¬ 
sivement la forme pulmonaire, 1 79 cas ont été signalés. 

La grippe a lait son apparition en Guinée aux mois de no- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 705 


vembre et décembre. C’est le moment où la température baisse 
d’une façon sensible dans toute la Guinée et particulièrement 
dans les régions montagneuses du Fouta-Djallon, du cercle 
de Koumbia et de la subdivision de Télimélé. Elle n’a pas revêtu 
en U)33 l’allure menaçante et grave de 1939, 597 cas seule¬ 
ment ont été constatés contre 5.000 l’an dernier. Elle s’est 
montrée sévère dans un seul canton de Koumbia-Gawal où elle 
a occasionné une douzaine de décès. Partout ailleurs son allure 
a été assez discrète. Le total des décès s’élève à ai. 

Au Niger 1 3 cas ont été hospitalisés; en Cote d’ivoire les cas 
de grippe sont compris, comme 011 l’a déjà signalé, dans les 
58.435 cas d’affections pulmonaires. 

Le Soudan, le Dahomey n’en mentionnent aucun cas. 

Au Togo la grippe n’a donné qu’une douzaine de cas sans 
gravité. 

Au Cameroun deux épidémies ont été signalées dans la région 
sud-ouest du territoire. La première, au mois de mai, dans la 
subdivision de Kribi, a duré une quinzaine de jours et a été 
très bénigne. 193 indigènes ont été atteints, aucun décès. 
La seconde, s’est déclarée au mois d’août, dans la subdivision 
de M’Banga. Les formes pulmonaires ont été là un peu plus 
sévères sans entraîner cependant une mortalité excessive : 
211 cas, 16 décès, soit 7.5 p. 100I 

Enfin, une douzaine de cas ont été observés en novembre 
à N’Kongsamba, région voisine de M’Banga. Au total, 444 tas 
(dont 28 Européens), avec 16 décès indigènes. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

La grippe a revêtu une forme très légère au Gabon où 34 1 
cas, sans aucun décès, ont été enregistrés. La presque totalité 
en a été observée dans la région côtière de Lambaréné ( 144 cas) 
de Port-Gentil (106 cas) et de Libreville (49 cas). 



Le Moyen-Congo a été touché presque toute l’année dans la 
région de la Sangha. i° de janvier à mars : épidémie dans la 
subdivision de Berbérati où six villages ont été atteints dans la 
proportion de i a,8 p. 100 de leur population. Mort en trois 
ou quatre jours par broncho-pneumonie à forme subaiguê. 
a° en mai-juin, puis d’octobre à décembre dans la région de 
Carnot, où la grippe affecta plutôt la forme endémique. 

Au total, il y eut dans cette région, en huit mois, 3a4 décès, 
sur une population que l’on peut évaluer à 10.000 personnes, 
soit 3,2 p. i oo. 

Dans YOubangui-Cliari une épidémie très grave a sévi de 
mars à octobre, dans le Lobaye, sur les enfants des missions. On 
a compté î 5g cas avec 5 décès. Les localités les plus atteintes 
ont été M’ Baïki, 77 cas en trois atteintes dont la plus impor¬ 
tante fut celle du mois de juin (5q cas), et Bambari qui présenta 
79 cas au mois d’octobre. 

De plus, en décembre on a noté six cas de grippe à Fort- 
Sibut. 

Au Tchad il y a eu deux petites épidémies : la première, en 
mars au Dar Tama a revêtu une forme pulmonaire; la seconde, 
en juillet, à Faya était caractérisée par de la céphalée, des algies 
tenaces et généralisées, une température peu élevée. On a 
observé parfois, aux environs du quatrième jour, un peu de 
subictère. 

GnOUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

A Madagascar on a noté 6 1.69/1 cas de g r ipp e > dont i 0.92/1 à 
Morondava, 8.513 en Emyrne et 6.563 à Ambositra. 

La grippe est signalée, sans indication de nombre, dans 
sept communes de la héunion. Elle a motivé 1 3 hospitalisations 
à la Côte des Somalie (5 européens, 8 indigènes). 

Dans les Établissements français de Y Inde, la grippe est appa¬ 
rue à plusieurs reprises sous la forme de petites épidémies dont 
la plus importante fut celle d’août et septembre dans la dépen¬ 
dance de Mahé. A Pondichéry une petite épidémie, d’allure 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 707 


bénigne, a été observée en novembre-décembre. Elle a provoqué 
chez un certain nombre de malades des complications pulmo¬ 
naires dont quelques-unes furent mortelles. 


En Indochine. On relève i .36 1 cas et 33 décès ainsi répartis : 


Cochinchine. Q i cas. u décès 

Cambodge. 7^0 — 7 — 

Annam. 34g — 5 — 

Laos. 04 — i3 — 

Tonkin. 117 — 8 — 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

A la Guadeloupe, la présence de la grippe a été signalée du 
mois de février au mois de décembre, le maximum se situant 
en mars, avril et mai, le total des cas a été de 729 contre 377 
en iq 3 n. 

A la Martinique, 1 2 hospitalisations pour grippe sont signa¬ 
lées à l’hôpital de Fort-de-France, manifestation saisonnière, 
sans gravité. 

En Guyane, la grippe a donné de mai à juin de très nombreux 
cas, mais à forme bénigne. 

Saint-Pierre-et-Miquelon enregistre, comme chaque année, une 
, petite poussée épidémique au printemps et à l’automne. Celle 
du printemps, bien que peu grave, a présenté une extension 
assez importante, frappant surtout les enfants en bas âge. Elle 
a revêtu la forme pulmonaire avec une diziane de cas de conges¬ 
tion. Elle n’a entraîné qu’un seul décès. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

La grippe a fourni 4 1 entrées à l’hôpital de Papeete, et il 
s’est produit 8 décès par complications pulmonaires. Pas de 
renseignements sur la Nouvelle- Culédoniç. 







708 


LEDENTU. 


VIR !\ ING I TE CÉRÉJiRO-S PI N A LE. 

La méningite cérébro-spinale a été silencieuse en Alnqtn 
Occidentale française où l’on 11e signale que deux cas, l’u$ 
au Niger, en février, l’autre en Côte d’ivoire, chez un Euro¬ 
péen (décès). 

Au Togo, on signale 1 1 cas et 10 décès, dont la plupart ont 
apparu en septembre sous forme de petite épidémie, sur le 
plateau de Daye, dans le cercle de Palimé, causant la mort de 
huit enfants. 3 cas isolés ont été observés à Mango et aux 
travaux neufs. 

Au Cameroun la méningite cérébro-spinale a donné au total 
78 1 cas, dont une dizaine répartis dans les circonscriptions du 
sud, le reste s’étant manifesté dans les circonscriptions du nord, 
N’Gaoiindéré, Garoua et Mokolo. La poussée épidémique a été 
observée comme d’habitude, de janvier à avril avec acmé en 
mars, période qui correspond à la saison sèche. La maladie dis¬ 
paraît régulièrement aux premières pluies. 

La léthalité aurait été considérable : 720 décès pour 781 cas, 
soit 92 p. * 00, mais beaucoup de cas ne sont connus que par les 
décès qu’ils ont provoqués; au poste médical de N’Gaoundéré 
la mortalité (sur 23 cas) n’a été que de 65 p. 100. 

. C’est la circonscription de Mokolo qui a été la plus touchée 
(707 cas, 65 q décès) et plus particulièrement la subdivision 
de Guidder. La marche de l’épidémie a été orientée de l’est 
à l’ouest. Le début observé à Bidzar chez les Kirclis de l’est 
a été brutal (3 décès dès le premier jour) ; presque simultané¬ 
ment Biou, Maloué, et Ouro Dama se trouvaient atteints bien 
qu’avec moins d’intensité. 

De ce foyer virulent la maladie essaimait vers l’ouest, par 
Baorai en suivant la route automobilisable qui relie Guidder 
à Doumo et même aux marchés importants de Goméa et de 
Sorao. La méningite fit encore une incursion vers le nord-ouest, 
chez les Kirdis de Mousgoï qui eurent t 2 6 cas connus (126 décès). 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 709 


L’évolution de la maladie a été le plus souvent foudroyante; les 
formes suraiguës, tuant le malade entre vingt-quatre et soixante- 
douze heures dans le coma ou le délire, furent les plus répan¬ 
dues. Par contre, il n’y eut pas de «queues d’épidémies s 

La symptomatologie a été classique, il n’y a à signaler qu’un 
signe précurseur sur lequel les indigènes insistent, c’est une 
douleur très violente, une sorte de morsure qui siégerait d’abord 
aux extrémités (doigts ou orteils) et qui gagnerait ensuite la 
racine des membres. Ce signe qui semble dénoter l’atteinte 
primitive de la moelle, apparaît souvent quelques heures ( 1 a 
à -xk) avant le Kernig et la raideur de la nuque. Le docteur 
Grall a vu îles malades qui, ne pouvant appuyer sur la plante 
des pieds, marchaient sur les talons. C’était là le seul symp¬ 
tôme présenté par les malades, avant même l’apparition de la 
fièvre. 

Les complications observées ont été l’atteinte des nerfs de 
l’œil produisant le ptosis, la mydriase ou le strabisme, dans la 
proportion de 1/10“ et les arthrites séro-purulentes dans 
1/2 9 e des cas. La surdité a été une séquelle fréquente. La maladie 
a frappé les individus jeunes, de 3 à 16 ans, dans la proportion 
de 85 à 90 p. 1 00. 

Le traitement appliqué a été la sérothérapie intrarachidienne 
ou intramusculaire associée à l’urotropine, les toni-cardiaques, 
etc. 

Les résultats en ont été absolument remarquables, sur 4 o 
individus traités en brousse, il y a eu 3 9 guérisons, soit 80 p. 
100. Cette heureuse série ne peut avoir qu’une influence favo¬ 
rable sur une population encore peu apprivoisée. 

Afrique Équatoriale. En relation avec cette épidémie du Came¬ 
roun une vingtaine de cas seulement se seraient manifestés 
au Tchad, dans la région de Léré (janvier) et de Palla (mars). 

Au Moqen-Congo un cas isolé a été hospitalisé à Brazzaville. 

Le groupe de l’Océan indien 11e signale aucun cas dans Y Inde, 
la Côte des Somalis, la Réunion. 

MCI). ET PHAHM. COI.. — Jllil.-aOÙl-SCpt. 11)35. XXXUI-45 



710 


LEDKNTIJ. 


A Madagascar, une épidémie de méningite cérébro-spinale 
a frappé, d’août à fin décembre 1933 le secteur de Tolongoimi 
des chantiers de la voie ferrée Fianarantsoa-Côte Est : 70 cas 
y furent observés, dont 5 i suivis de décès chez 5 o pionniers 
et 1 femme. Grâce aux mesures prises, l’épidémie put être cir¬ 
conscrite et enrayée dans les meilleurs conditions. 

En Indochine il a été déclaré 1 83 cas de méningite cérébro-spi¬ 
nale, ayant provoqué ina décès, soit une mortalité de fifi.fi 
p. 100. La répartition est la suivante : 


Cochinchiue. 22 cas. g décès. 

Cambodge. A g - 38 

.Annam. h — 1 — 

Tonkin. 108 — 7/1 — 


Les colonies du groupe de ['Atlantique et du groupe du 
Pacifique n’ont pas été touchées par la méningite épidémique. 

POLIOMYÉLITE WTÉlilEIIIK A10 HE. 

Cette affection reste rare. 

Un cas mortel a été observé chez un nourrisson au Togo. 

Au Cameroun on a signalé quelques cas de séquelles, mais 
aucune manifestation aiguë. 

Les statistiques de Y Indochine indiquent 9 cas, contre 1 1 
l’an dernier : G en Cochinchiue, 9. en Annam, 1 au Tonkin. 

FIKVIIK TYPHOÏDE. 

A Dakar, elle a fourni 1 7 cas et 3 décès, dont 3 cas et 1 décès 
concernant des Européens, 1 9. cas sont attribuables au B. 
d’Eberth, 5 au Para A. 

L’analyse des eaux, très régulièrement suivie au cours de 
l’année, a montré de fortes pollutions avec un minimum de 
s.000 colibacilles par litre. Les mesures prises consistent dans 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 711 


l’extension du périmètre de protection ; l’établissement de fdtres 
dégrossisseurs, à débit rapide, avant la verdunisation ; l’accrois¬ 
sement du nombre des postes de verdunisation à la sortie des 
réservoirs urbains. 

Dans les autres colonies de la Fédération de l’Afrique Occi¬ 
dentale française, on ne signale que 4 cas européens : a décès 
par fièvre typhoïde en Cote <VIvoire, a cas de paratyphoïde A, 
l’un au Niger, l’autre au Dahomey. 

Au Togo, quelques cas de fièvres indéterminées, présentant les 
caractères cliniques des maladies du groupe typhoïde, continuent 
d’être observés. 

Leur caractéristique essentielle est de ne se présenter jamais 
sous forme épidémique. La courbe de température présente 
aussi des oscillations plus amples que celles de la maladie clas¬ 
sique. Parfois des accès palustres qui précèdent, accompagnent 
ou suivent la période .d’état, impriment à la courbe une série 
d’ondulations particulières. Le fait a été nettement constaté 
chez un Européen. Bien que la séroréactiou de Widal ait été 
négative, le diagnostic clinique d’affection typhoïde est certain. 
D’ailleurs l’infirmier qui avait soigné ce malade contractait une 
affection semblable en tous points et décédait de perforation 
intestinale au i 7” jour (Lefèvre). 

Trois cas indigènes ont été observés à Anécho, avec sympto¬ 
matologie classique et agglutination du para A au i/5oo e . 

A signaler ici un cas, observé par Gheneveau, de fièvre à type 
ondulant chez un berger indigène dont tout le troupeau est. 
mort d’une épizootie de nature indéterminée (fièvre de Malte ?). 

A Madagascar on relève •?.8 cas, dont 1 1 ont été traités à 
l’hôpital principal de Tananarive. Les autres circonscriptions 
atteintes ont été par ordre de fréquence : Manakara (5 cas), 
Morondava (4 cas), Fort-Dauphin et Sainte-Marie (a cas chacun,) 
puis, avec un cas chacune, Antalaha, Faralangana, Majunga, 
l\ossi-Bé. 

La statistique de la Réunion signale 27 décès par fièvre 
typhoïde, le plus grand nombre s’étant produit dans les com- 

45. 




712 


LEDENTU. 


munes de Saint-Paul (8 cas), de Saint-Denis, d’Étang-Salé, de 
Saint-Pierre (chacune 5 cas). Le laboratoire a pratiqué 199 réac¬ 
tions de VVidal et 7 hémocultures. Le nombre de cas positifs 
n’est pas indiqué. 

Dans Vlnde la fièvre typhoïde sévit à l’état presque endé¬ 
mique dans les divers établissements, surtout à Pondichéry et à 
Chandernagor. Elle se manifeste de temps en temps, sous forme 
de petites poussées épidémiques, sans qu’il soit possible de 
déceler les causes qui les ont favorisées. Il semble probable que 
son apparition et sa propagation dépendent principalement 
des sujets porteurs de germes, car l’eau potable est fréquem¬ 
ment contrôlée par le laboratoire. Un a relevé au total 4 o cas 
et 1 6 décès ainsi répartis : 

Pondichéry. 7 cas. 1 décès. 

Karikal. 2 — 1 — 

Chandernagor.'... i3 — i3 — 

Mahé . 18 - 1 - 

Il a été pratiqué 1 5 7 vaccinations antityphoïdiques. 

En Indochine on a noté au total 667 atteintes de fièvre 
typhoïde ayant provoqué 1 17 décès. Les Européens intervien¬ 
nent dans ce total pour 60 cas et 4 décès. 

En Cochinchine les typhoïdes, avec 197 eas et ai décès (dont 
2 7 Européens avec 1 décès), sont en augmentation sur l’année 
précédente (ia8 cas, i 5 décès). Les cas se sont répartis sur 
l’ensemble des pays, avec prépondérance marquée dans les 
mêmes provjnces qu’en 1982, à savoir : Saïgon-Gbolon (55 cas. 
5 décès); Soetrang ( 4 o cas, 7 décès); Sadec (34 cas, 2 décès); 
Mytbo (2 3 cas, 1 décès). 

Ce n’est là qu’une idée approximative de l’infection éber- 
thienne, le milieu rural échappant au contrôle médical. 

Les cas constatés sont répartis sur tous les mois, avec une 
légère prépondérance de juillet à octobre. 

Dans son ensemble, la maladie a revêtu une forme assez 
bénigne. Le taux de mortalité a été de 3,71 p. 100 pour les 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 713 
Européens et de i 1,76 p. 100 chez les Indigènes. Les manifes¬ 
tations morbides deviendraient plus typiques et le diagnostic 
s’appuierait maintenant sur un faisceau de symptômes que l’on 
trouvait rarement les années précédentes. On signale même 
l’apparition de formes hémorragiques en séries (Ragiot). 

Le contrôle des eaux, effectué par l’Institut Pasteur, a montré, 
sauf de rares exceptions, leur faible teneur en microbes. 

Le Cambodge ne signale que 1 3 cas, 5 Européens avec 2 décès 
et 8 Indigènes avec 3 décès. 

Le bacille d’Eberth a été caractérisé 2 fois, le para A 1 fois 
après hémoculture; 21 séro-diagnoslics de Widal ont donné 
des résultats négatifs. 

En Annam, il 11’a été déclaré que 13 cas européens ( 1 décès) 
et i4o cas indigènes (27 décès), tous constatés à l’hôpital. 
Mais il y aurait eu d’autres manifestations : à Quinhon (5 cas, 
3 décès); à Phantiet(2 8 cas, 1 5 décès); àFaifoc (1 5 cas, 2 décès); 
à Hué (54 cas, 5 décès). 

La gravité de la maladie diffère beaucoup d’un foyer à l’autre. 

L’allure clinique s’éloigne du type classique, l’état typhique 
est peu marqué et la constipation est presque constante. 

Au Laos, 47 cas de fièvre typhoïde (dont 1 Européen) ayant 
entraîné 8 décès indigènes. Sur ces cas, 2 4 seulement ont été 
confirmés bactériologiquement (2 1 cultures d’Eberth pur) ou 
sérologiquement (4 cas positifs). 

Les cas sont apparus en majorité à Vientiaue (36), les autres 
à Takkhek(8) et à Paksé (3). i.3o4 vaccinations ont été prati¬ 
quées à Vientiane. 

Le Tonkin a enregistré 155 cas et 3o décès, dont i4 cas 
européens. 

GROUPE DE L’OCÉAN ATLANTIQUE. 

A la Guadeloupe 5 cas ont été déclarés. Il est probable que 
d’autres manifestations se sont produites, mais n’ont pas été 
confirmées par les recherches de laboratoire. 



A la Martinique, 14 cas déclarés, dont 8 à Fort-de-Franro. 
•t à Ducos cl 1 an Lamantin. Le laboratoire n’a trouvé qu’uni> 
fois le B. d’Eberth par hémoculture, i g séro-diagnostics do 
Widal ont été négatifs, 3ç)3 vaccinations antityphoïdiques ont. 
été pratiquées. 

A la Guyane on n’aurait observé que quelques rares cas de 
typhoïde et de paratyphoïde. Six hémocultures pour recherche 
de bacilles du groupe T. A. B. ont été négatives. 

Aucun cas à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

GHOUI'E DO PACIFIQUE. 

En Nouvelle-Calédonie l’amélioration contiuue grâce à la 
javellisation. On ne relève cette année que 5 hospitalisations 
d’Européens, contre y en 11)3 a. 

Dans l’intérieur une épidémie de typhoïde, transmise, semhle- 
l-il, par contagion interhumaine, a frappé eu août puis on 
décembre, 5 tribus riveraines de la Haute-Kouaoua. 

En Océanie, plusieurs loyers de typhoïde ont été observés 
donnant au total 64 cas et i 7 décès, ce sont : 

a. Dans l’île de Tahiti : 

Afanhiti, en avril-mai : 18 cas, 6 décès ; 

Papeari et Mataien, d’octobre à décembre; g8 cas, 7 décès; 

Papara et Paea, 9 cas isolés; 

b. Dans les archipels : 

Maugareva (Gambier), en mars et avril : 10 cas, 2 décès; 

Bapa (Gambier), en mars et avril : 6 cas, 2 décès. 

En plus des mesures de prophylaxie prises le plus soigneuse¬ 
ment possible, on s’est appliqué à vacciner tous les contacts. 
1.368 vaccinations ont été ainsi pratiquées. La fièvre typhoïde 
étant une maladie fréquente et pour ainsi dire endémique 
dans la colonie, le chef du service de santé a proposé d’instituer 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 715 
!a vaccination antityphoïdique obligatoire, au moins pour les 
écoles et les agglomérations industrielles. 

COQUELUCHE. 

En A. U. F., on relève les chiffres suivants : Sénégal 54 cas, 
Mauritanie 5q, Sousan 7 1, Niger 43q cas avec 1 o décès, Guinée 
7;! cas, Dahomey 64 cas. En Côte d’ivoire la statistique n’a pas 
fait de distinction entre la coqueluche et la rougeole qui s’ins¬ 
crivent au total pour 1.546 cas avec 48 décès. 

Au Sénégal, l’affection a surtout sévi à Thiès et à Malàm et 
s’est accompagnée fréquemment de complications pulmonaires, 
s décès par broncho-pneumonie à Matam. 

Au Soudan, les 7 1 cas enregistrés, étaient répartis dans les 
cercles de Ségou et de Kila. 

Au Togo, la coqueluche est assez fréquente mais détermine 
rarement des complications graves — 986 cas — o,o5 p. 100 
de la morbidité générale. 

Cameroun. — Importée de France en mai i()3a, la coque¬ 
luche a présenté moins d’activité que l’an dernier. A Douala, 
l’épidémie s’éteint peu à peu; 97 cas seulement contre 173 
l’année précédente. C’est dans la région de N’Kongsainba, où 
la maladie était apparue à la fin de décembre 1 çy3 ï?, qu’elle 
s’est développée cette année. Le nombre de 54 cas qui y ont 
été relevés, doit se trouver, en réalité, largement dépassé. 

La coqueluche enfin a donné quelques cas sporadiques à 
Ebolowa, Yaoundé et, dans le nord, à Garoua et à Mokolo. Au 
total q3 cas indigènes avec 3 décès, 6 cas chez les enfants 
européens. La coqueluche représente 0,0 1 p. . de la morbi¬ 

dité générale hospitalière. 

Au Gabon, la coqueluche a surtout sévi dans la circonscrip¬ 
tion de l’Estuaire où 1 t a cas ont été notés. 



716 


LEDENTÜ. 


Au Moyen-Congo elle a donné lieu dans la région de Pointe- 
Noire à un petit nombre de cas isolés. Jamais, il ne s’est agi d’une 
véritable épidémie. Vers la fin de décembre, de nombreux ras 
ont été observés. Quatre à cinq enfants atteints de coqueluche 
étaient présentés tous les jours à la consultation. II n’y a eu 
qu’un seul décès pour complications pulmonaires. 

A la Guadeloupe, une épidémie de coqueluche, née en septembre 
1939, s’est prolongée jusqu’en mai 1933. 169 cas ont été 
signalés, de janvier à mai. Cette coqueluche, souvent compliquée 
dans son évolution, aurait causé un nombre assez élevé de décès 
dans la population infantile. 

A Madagascar, 1.937 cas ont été enregistrés. Toutes les cir¬ 
conscriptions ont été atteintes à l’exception des Comores et de 
Tuléar-sud. Les régions les plus touchées ont été Anlalalw 
avec 3 18 cas, l’Emyrne avec 3 10, Ambositra, Mananjan. 
Fort-Dauphin, avec respectivement 166, 126 et 118 cas. 

En Indochine, la coqueluche n’a donné qu'un petit nombre <ie 
cas, sans décès : Cochinchine 5 e cas, Cambodge 1 5 , Annaïu. 
2 cas européens, 1 indigène, Tonkin 60. 

ROUGEOLE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au Sénégal, la rougeole est apparue à Thiès etàPodor. 97 cas 
seulement out été hospitalisés. 

Au Soudan, la maladie a marqué une légère progression sur 
l’an dernier. 420 cas avec 3 o décès ont été signalés dans les 
•ercles de Ségou, Kita, Ouahigouya, Gao et Baniako. 


io6 cas en Guinée, 8 o 3 au Dahomey. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 717 


Au Niger,, la rougeole a revêtu un caractère relativement 
grave par le nombre (les atteintes (a.02 3 ) et des décès ( 1 26). 
Elle est restée cantonnée -dans les cercles de l’ouest, et a sévi 
durant toute l’année avec maxima aux mois de mars ( 3 qq cas, 
3 1 décès), avril ( 3 o 5 cas, 1 7 décès) et mai (498 cas, 38 décès). 
Après une décroissance pendant les chaleurs humides, elle a 
reparu à la saison sèche et fraîche (novembre, 1 6 1 cas ; décembre 
2 1 2 cas). Par ailleurs, on a noté : 3 cas à Dakar. 1 2 en Maurita¬ 
nie. La rougeole a été fréquente au Togo; 1.028 cas représen¬ 
tant 0,22 p. 1 00 de la morbidité générale. 

Au Cameroun, la rougeole qui n’avait donné l’an dernier qu’une 
cinquantaine de cas, limités à la région de Dschang, s’est, en 
iq 33 , largement répandue dans le territoire. On a observé au 
total 760 cas (dont 16 enfants européens) avec un décès indi¬ 
gène. Les points les plus atteints furent Yaoundé où l’on ob¬ 
serva les deux tiers des cas (492), particulièrement d’août à 
octobre, et Garoua (60 cas) où l’épidémie sévit surtout pendant 
le mois de mai. Douala, N’Kongsamba ont présenté respec¬ 
tivement 53 et 48 cas survenus, pour la plupart, au mois 
de décembre. Gas sporadiques à kribi, Ebolowa, Maroua, 
Mokolo. 

D’une façon générale l’épidémie a été bénigne. La principale 
caractéristique a été la netteté des phénomènes éruptifs et 
l’absence de complications graves. On a noté quelques cas 
d’otites et de bronchites. La broncho-pneumonie, plus rare, a 
été vue à Yaoundé chez des enfants de 2 à 5 ans. 

La rougeole représente o, 17p.! 00 de la morbidité générale 
hospitalière. 

Au Gabon, un seul cas a été observé, dans la région de Mouila. 

Au Moyen-Congo, on a noté 5 atteintes et au Tchad 38 . 

A Madagascar, 1 .4 1 o cas ont été constatés, dont la 
plupart (32 5 ) à Valomandry. Ambosilra, Anabalava, Mora- 




718 


lÆDENTlT. 


mauga, Majmiga, oui pu respectivement 175, 16 5 , i 4 a et, 
1 2 7 cas. 

Dans l’île de la Réunion, la rougeole a provoqué 3 décès à 
Saint-Denis, 2 à Saint-André, 1 à Saint-Joseph. On la signale 
encore, sans indication de nombre de cas, dans les communes 
de l’Élang-Salé, du Bras-Panon, du Tampon, de Sainte-Marie, 
Sainte-Suzanne, Sainte-Rose, Saint-Leu. 

L’aflèction est rarement observée dans les Etablissements 
français de Y Inde. Cependant, eu août 1 «) 3 3 , une petite épidé¬ 
mie d’ailleurs localisée, a sévi à Mabé où «3 cas furent dépistés. 
Deux autres cas ont été vus à Pondichéry et à Karikal. La mor¬ 
talité fut nulle. La rougeole avait fait son apparition à la Guade¬ 
loupe en décembre iç) 3 «; des cas ont été signalés jusqu’en 
juillet 1 «)33 ( 1 45 cas de janvier à juillet). Elle s’est montrée 
bénigne dans ses manifestations, évoluant sans complications 
graves. Deux cas sont signalés à la Martinique. 

Dans Y Union Indochinoise, la rougeole a plus particulièrement 
sévi en Annarn où l’on a relevé 1 .o 4 n cas indigènes, 3 7 cas euro¬ 
péens et s 3 décès, Les régions les plus touchées ont été Nglié- 
Am (3 9 3 cas), Koutum (21e cas) et Quangnam ( 12 4 cas). 
Au Tonkin, qui totalise 3 cas européens et 9 2 5 cas indigènes avec 
4 q décès, la rougeole a surtout sévi à Lai-Chau ( 55 o cas, 
12 décès) et à Vinh-Yen (9 5 cas, 2 3 décès). Dans les autres 
pays de l’Union les statistiques indiquent 56 cas et 1 décès en 
Cochinchine; i 4 cas européens, 35 7 cas indigènes avec 5 décès 
au Cambodge; cas au Laos. 

OHKILIjONS. 

A Dakar., on 11’a observé que 3 cas, dont 1 européen, lin Mau¬ 
ritanie, 18 cas, au Niger 32 3 . 

Au Sénégal, la maladie a formé de petits foyers limités à 
Tivaouane dans le Sine, à Dagana et à Bakel, au total 3 90 cas. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7H) 

Au Soudan, 736 cas, espacés sur les mois d’avril et mai, ont 
apparu dans les cercles de Ségou, Bamako, Bandiagara, Mopti, 
San, Bamako. Tougan et Kita. Ils n’ont présenté aucune com¬ 
plication. 

Dans les autres colonies de la Fédération, on note <j3 cas en 
Guinée, Soi en Gâte d'ivoire, •> 3o au Dahomey. 

Le Togo n’a présenté que ~]h cas, sans complications ni gravité. 

Au Cameroun, le nombre des cas est en augmentation sen¬ 
sible sur celui de l’année dernière (6 i i cas contre i 54). Le 
plus grand nombre! (3 70) a été observé à Douala surtout pendant 
le dernier trimestre (119 cas). Celte petite épidémie a gagné 
les villes voisines d’Édéa (109 cas en novembre-décembre) 
el de Yabassi (3 1 cas en décembre). 

Dans le nord (circonscription de Mokoio) uu petit loyer 
a persisté pendant toute l’année. 11 a donné 70 cas, appa¬ 
rus pour la plupart pendant le second semestre. Les oreillons 
représentent 0,13 p. 100 de la morbidité générale hospi¬ 
talière. 

Au Gabon, on a observé 4y3 cas dont la majorité (3 76) dans 
la circonscription de la N’Gounié. 

Le Moyen-Congo ne signale que quelques cas, observés en 
presque totalité ( 1 1 sur 1 3), à Pointe-Noire, où l’affection a 
eu lieu sous forme de légère poussée épidémique dans le cou¬ 
rant de février. 

Dans YOubangui-Churi, 38 cas sont apparus dans le second 
semestre dont 33 à M’Baïki, 7 à Mobaye, 7 à Zéinio, 3 à Bangui. 
Au Tchad, on signale 1 0 cas. 

Madagascar. 3 cas chez des Européens. Aucun n’est signalé 
parmi les Indigènes. 






720 


LEDENTlî. 


A la Réunion, les oreillons ne sont signalés que dans la 
commune de Saint-Leu. 

En Indochine, on relève un total de i .o ! 5 cas avec i décès, 
se répartissant. ainsi : Gochinchine i 64 , Cambodge 27 3 (1 
décès), Annam 3 16, Laos 2o4, Tonkin 58 . 

Dans le groupe de l’Atlantique les oreillons sont rares à la 
Guyane et à la Martinique (2 cas); à la Guadeloupe, on a constalé 
52 cas. 


VARICELLE. 

Afrique Occidentale française. — Affection rare dans la mor¬ 
bidité hospitalière, en raison de sa constante bénignité; à Dakar. 
on relève 2 4 cas, en Mauritanie, 1, au Niger 3 . 

Au Sénégal, elle a donné 2 petits foyers à Thiès et dans le 
Sine. 12 cas seulement ont été hospitalisés. 

Au Soudan, alors qu’en i 9 3 2, 67 cas avaient été signalés dans 
les cercles de Nara, Bamako, Tombouctou, et Mopti, en 1 9 3 3 
on a observé 96 cas, sans foyer épidémique sérieux, dans les 
cercles de Ségou, Ouahigouya, Sikasso. 

Dans les autres colonies de la Fédération, la varicelle a été 
plus souvent observée : 1 35 cas en Guinée, en Côte d'ivoire, 
4 q 1 au Dahomey. 

Au Togo, elle a été assez fréquente mais sans gravité : 2 38 cas, 
représentant 0,06 p. 100 de la morbidité générale. 

Au Cameroun, la varicelle est restée à peu près stationnaire 
(1.191 cas contre 1.1 65 eu 1982). Les régions du Nord ont 
été presque complètement épargnées («4 cas). Le maximum de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 721 
fréquence s’est rencontré, par ordre décroissant dans les postes 
de Dschang, Yaoundé, Doumé et Ebolowa, qui fournissent en¬ 
viron 3 00 cas chacun. 

La varicelle représente o,e 4 p. 100 delà morbidité générale 
hospitalière. 

Afrique Equatoriale française. — Au Gabon, où l’on relève 
un total de 370 cas, les régions les plus touchées ont été 
les circonscriptions de l’Estuaire (86 cas), de la Nyanga 
(66 cas) et de la N’Gounié ( 33 ). La varicelle, répandue 
un peu partout au Moyen-Congo, y a subi quelques pous¬ 
sées épidémiques, mais toujours sans gravité, 38 cas ont 
été hospitalisés à Brazzaville, 3 à Pointe-Noire, 4 à Min- 
douli. 

Dans VOubangui, la varicelle est apparue en juillet, avec les 
contingents de travailleurs revenant du chemin de fer Congo- 
Océan. Elle a toujours eu un caractère bénin. On a relevé à 
Bangui 117 cas pendant les six derniers mois, et 46 cas en 
décembre dans le Haut M’Bomou. 

Au Tchad, une épidémie s’est déclarée à Fada, au mois d’avril, 
atteignant une grande partie de la population. Il y a eu égale¬ 
ment des cas sporadiques à Fort-Lamy et à Fort-Archambault. 
Au total : 1 03 cas. 

Madagascar. — 4a2 cas, dont la moitié (2 19) dans la circon¬ 
scription de Tuléar-Sud. 

A la Réunion, la varicelle n’est signalée que dans la commune 
de Sainte-Rose. 

Dans les Etablissements français de Y Inde, 83 cas de varicelle 
ont été rencontrés dans les deux circonscriptions sanilairés de 
Pondichéry et de Karikal. Il est certain que ce chiffre doit être 
beaucoup plus élevé, les seuls cas signalés ayant été dépistés 
dans les écoles. 



LEDENTf. 


722 

En Indochine, on relève 36 o cas : Cochinchine 178, Cam¬ 
bodge 3 q, Annam 96, Laos 44 , Tonkin 16. 

En Océanie, deux cas à Tahiti. 

SCARLATINE. 

Cette affection est restée rare, sauf au Tonkin, où 1 3 cas ont 
été déclarés (9 Européens, 1 1 Indigènes). Le plus grand nombre 
de ces cas ( 1 o) s’est produit à Hagiang. 

Par ailleurs, ‘la scarlatine a été signalée à la Réunion (dans 
la commune de Sainte-Rose), en Annam (un cas européen) et eu 
Nouvelle-Calédonie (3 cas). 


DIPHTÉRIE. 

La diphtérie a donné au total, dans l’ensemble des posses¬ 
sions, ai 4 cas et 99 décès. Les Européens ont eu 99 atteintes 
avec 9 décès, les Indigènes 89 cas et 90 décès. 

Afrique Occidentale française. — On a signalé 19 cas à 
Dakar (1) et 1 au Soudan (à Sikasso), tous chez des enfants 
européens (56 vaccinations par l’anatoxine Ramoii). Au Daho¬ 
mey, un cas chez un indigène. 

Un cas européen au Moyen-Congo (Hôpital de Brazzaville). 

A Madagascar, 33 cas ont été enregistrés, dont 1 1 traités à 
l’hôpital principal de Tananarive. Dans les autres circonscrip¬ 
tions, on a relevé 9 cas à Farafangana, 6 à Maintirano, 3 à Mae- 
vatanana, 2 à Diego-Suarez, un enfin dans chacun des centres 
de Tuléar-Nord et de Vakinankaratra. 

P Les recherches d’Advier (Bull. Soc. Palh. Ex., mai ig34) ont montré 
la fréquence de la réaction de Schick, dans le milieu indigène dakarois 
(*6 P . 100). 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 723 


A la Réunion, i i décès par diphtérie ont été déclarés : à 
Saint-Pierre, Saint-Louis et Saint-Benoît (s cas dans chacune 
de ces communes), à Saint-Denis, Sainte-Rose, Port, Étang- 
Salé, Entre-Deux (chacune i cas). 

La Cochinchine enregistre i4 cas européens, presque tous 
apparus à Saïgon, et 29 cas indigènes avec 6 décès. Le plus 
grand nombre de ces cas a été observé à Saïgon ( 1 o) et à Sadec 
(8 cas). Les autres se répartissent entre Giadinh, Cholon, Ha- 
tien, Bentré, Bienhoa, Mytho. 

Le Cambodge a eu 24 cas européens et d’assez nombreux cas 
indigènes (2 décès) à l’hôpital. Cette petite épidémie a commencé 
en février et était encore en cours à la fin de l’année. Ont été 
pratiqués 3oq examens, tous avec cultures, qui ont donné 1 i4 
résultats positifs et 195 négatifs. 

La gravité des symptômes a toujours coïncidé avec la présence 
de bacilles longs et moyens. Pour les formes courtes seules, le 
diagnostic de bacille diphtérique a toujours été précédé de cul¬ 
tures de différenciation pour les distinguer des bacilles de Hoff¬ 
mann. 

L'Annam, peu touché, ne compte que 4 cas (dont 3 Européens). 
Le Laos est resté indemne. 

Le Tonkin a présenté 43 cas européens (dont 4 2 à Hanoï) et 
6 cas indigènes avec 2 décès. 

On relève enfin 4 cas à la Martinique, et 1 cas européen (décès) 
en Nouvelle-Calédonie. 


TRACHOME. 

D’après les rapports anciens, on pourrait croire que les 
conditions climatériques et peut-être aussi telluriques du Sé¬ 
négal, étaient peu favorables au développement de la conjonc¬ 
tivité granuleuse, qu’on avait signalée surtout, jusqu’à ce jour, 





724 LEDENTll. 

clans les populations maure et peuhl des bords du fleuve. 

Dans le cercle de Tliiès, lors des opérations de recrutement, 
le trachome a été décelé chez 87 sujets (sur 1.884 examinés) 
en majorité de race ouoloff ou sérère. Les formations sanitaires 
ont traité dans l’année 9 58 trachomateux, dont 96 enfants. 

La Mauritanie ne signale que deux cas, cependant le trachome 
doit être assez fréquent, au moins sur les bords du fleuve. 
Au Soudan, les affections oculaires sont parmi les plus fréquentes: 
conjonctivites saisonnières et trachome, dont 599 cas sont si¬ 
gnalés. On s'efforce d’intensifier la prophylaxie par l’action des 
instituteurs indigènes qui, pendant la période des vacances, 
font un stage de vingt jours dans les dispensaires voisins de 
leur résidence. Ils y complètent leurs connaissances d’hygiène 
pratique qu’ils diffusent ensuite parmi la population scolaire. 

Au Niger, on relève 3.795 cas de trachome, dont 9.637 
traités dans les formations sanitaires. Sa diffusion est grande 
dans la colonie, cependant sa zone de prédilection semble être 
le cercle de Maradi, frontière de la Nigéria. 

La Guinée n’accuse que 6 cas de trachome sur 93.87 1 a ^ ( ’ r ' 
tions oculaires, et le Dahomey 1 53 cas. 

Au Togo, 19 cas sont signalés dans tout le territoire. 

Cameroun. — La tribu Kotoko, riveraine du Chari, près de 
Fort-Foureau, visitée au mois d’août, après la période de 
sécheresse favorable au développement du trachome, 11’a pré¬ 
senté qu’un nombre restreint de conjonctivites granuleuses 
évolutives, en opposition avec les nombreux cas rencontrés 
l’an dernier dans la population arabe. Ce fait peut tenir à la vie 
plus sédentaire et plus propre que mènent les Kotokos et aussi 
à l’absence de grands troupeaux que suivent et harcèlent les 
mouches. Cependant, les aveugles sont nombreux : 910 cas 
en ont été trouvés sur 5 . 46 1 visités, dont 199 (9,3 p. 100) 
seraient imputables au trachome, le reste à la variole. Dans la 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 725 


circonscription de Mokolo, près de Mora, les tournées ont établi 
un indice d’endémicité trachomateuse de 1,1 p. 100. Dans la 
région de Yagoua le même indice est de y ,3 p. 100. La région 
sud du Cameroun paraissait jusqu’ici indemne de trachome, 
les faits observés cette année à Nanga-Eboko, où de nombreux 
cas de conjonctivite granuleuse ont été signalés en janvier- 
février, obligent, à être moins affirmatif; cependant le diagnos¬ 
tic de trachome ne paraît pas encore fondé de façon certaine, et 
il est possible qu’il s’agisse simplement de conjonctivite sai¬ 
sonnière. 

Au Tchad, les conjonctivites, et parmi elles, le trachome, sont 
très fréquentes. Le traitement par l’huile de chaulmoogra, em¬ 
ployée en frictions sur la paupière retournée a donné d’assez 
bons résultats. 

Le trachome sévit à l’état endémique dans les établissements 
de l'Inde. On l’observe surtout chez les femmes musulmanes et 
dans la caste des brahmes. Au cours de l’année 11 7 malades ont 
été soignés (y. 34 o consultations). Les cas graves accompagnés 
de complications sont heureusement en nombre restreint. 

Au point de vue du traitement, le brossage des granulations, 
après leur imbibition par l’huile d’hydnocarpus Wightiana, 
a apporté, dans un certain nombre de cas, de notables amélio- 
ratiçns. 

En Cochinchine, le trachome est de beaucoup l’affection ocu¬ 
laire, la plus communément observée : 778 cas en ont été hospi¬ 
talisés. A la clinique ophtalmologique, le pourcentage des tra- 
chomateux hospitalisés en it )33 est de 5 o p. 100 ( 5 oi sur 
99 a )- 

Depuis octobre iç) 33 , le docteur Motais soigne les malades 
atteints de trachome cicatriciel, compliqué ou non, par la tar¬ 
sectomie. Les Résultats obtenus sont assez brillants. 

Cambodge. — Le trachome est fréquent, à Pnom-Penh et dans 
les villes de province, dans les trois races qui constituent la 




720 


LEDENTU. 


population : Annamites, Chinois et à un moindre degré chez 
les Cambodgiens. Dans la campagne, la majorité de la popula¬ 
tion cambodgienne, disséminée dans un pays très vaste, ignore 
le trachome. L’effort prophylactique se porte donc sur les centres 
urbains où sont affectés progressivement des médecins indo- 
chinois ayant fait un stage à l’Institut ophtalmologique de Pnoin- 
Penh. 

Cet institut a eu en 1Ç) 33 , 6.5 î y consultants pour trachome, 
soit 5 o p. ioo des consultations pour affections oculaires; la 
proportion par races est la suivante : Annamites, 56 , 48 p. t ou : 
Cambodgiens, 34 , a a p. ioo; Chinois, 67,88 p. 100. 

D’autre part, d’une enquête menée par le docteur Chabaud 
dans les groupements du chef-lieu, sur 9.44 1 sujets, ressortent 
les pourcentages suivants : Cambodgiens, 4 o,e 8 p. 100 de 
trachomateux; Annamites, 56 ,71 p. 100, Chinois, 63 ,!\ 1 
P- "»°- 

D’ailleurs, dans la population cambodgienne, le nombre des 
trachomateux varie notablement suivant les contacts plus ou 
moins fréquents avec la population chinoise ou annamite. A 
l’École française Baudouin, par exemple, sur 84 9 élèves exami¬ 
nés, dont 843 Cambodgiens, 96,67 P- 100 seulement de ces 
derniers sont trachomateux, alors qu’au Collège Sisowath, qui 
compte i/ 5 e d’Annamites, les Cambodgiens sont atteints dans 
la proportion de 35 p. 100. 

On constate, en outre, qu’à l’École Baudoin, recevant pres¬ 
que exclusivement des Cambodgiens, la proportion des trar.ho- 
mateux diminue avec l’âge (43 p. 100 de 7 à 9 ans, 9 5 p. 100 
de 16 à 18 ans), tandis qu’elle augmente au Collège Sisowath 
(35 p. 100 de id à 18 ans, 4 1 p. 100 de 18 à 90 ans). 

Annam. — Trois centres : Hué, Faifoc et Thanhoa, possèdent 
des services spécialisés dans le traitement des affections ocu¬ 
laires. Ils totalisent 98. o 4 1 consultants, 1 16.961 consulta¬ 
tions, et 1. 3 q 6 hospitalisés. 

Parmi les affections oculaires les 9/1 o es au moins relèvent 
du trachome et de ses complications. La prophylaxie par le 
campho-cuivre ou le cuprinol a été remplacée par une pommade 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 727 

de glycocolate de cuivre aussi efficace et d’un prix de revient 
beaucoup plus faible. Les résultats de cette prophylaxie sont 
peu encourageants. A un an d’intervalle, l’index trachomateux 
des élèves de la province de Klianhoa n’a pas sensiblement varié. 
«Le dépistage des trachomateux et leur traitement scolaire par 
des pommades n’aboutiront qu’à un maigre résultat, parce que, 
si par extraordinaire l’enfant venait à être préservé à l’école, il 
s’infecterait à la maison où règne l’absence de toute notion 
d’hygiène.» (Chesneau.) 

Au Laos, 35 cas seulement de trachome ont été hospitalisés, 
mais en réalité cette affection est couramment traitée aux con¬ 
sultations et au cours des campagnes antitrachomateuses systé¬ 
matiquement effectuées dans la plupart des écoles des chefs-lieux 

Au Tonkin, fi 10 cas ont été hospitalisés. 

tiorriiE. 

En Afrique Occidentale, le goitre n’est signalé qu’en Mauri¬ 
tanie (a cas), au Soudan où avec 87 1 cas, il représente o,38 p. 
100 de la morbidité, et en Guinée où il est beaucoup plus fré¬ 
quent (8.7.54 cas, 9,44 p. 100 de la morbidité). 

Au Togo le goitre représente o,34 p. 100 des consultations. 

Au Cameroun, l’enquête sur l’endémicité goitreuse poursuivie 
au cours de l’année sur 979.836 indigènes a révélé 6.36 1 hy¬ 
pertrophies de la thyroïde, soit 9,a p. 100. 

Au point de vue géographique, elle paraît plus rare dans les 
régions de haute altitude : 0,1 à Dschang, 0,01 à Bal'ang. 

Chez les Matakams de Mokolo, habitants de massifs rocheux, 
il n’en a été trouvé aucun cas, pas plus il est vrai que chez les 
Bornouans, Arabes et Manderas qui habitent en plaine, au pied 
de ces massifs. Les plus'gros foyers paraissent se trouver dans 



728 


LEDENTU. 


que dans les subdivisions de Bertoua et de Batouri. On peut 
remarquer que ce sont ces mêmes zones qui ont été les plus 
atteintes par la trypanosomiase et qui présentent actuellement 
des indices élevés d’endémicité lépreuse. On peut donc se 
demander si la déficience des glandes endocrines et les modifi¬ 
cations de l’équilibre protéique du plasma sanguin n’ont 
pas une importance plus considérable que la nature du sol ou In 
teneur en iode de l’alimentation. 

La proportion des femmes atteintes est de 86,5 p. 100 sur- 
un petit nombre de cas (i4q). 

Au Tchad, la maladie est assez fréquente dans la circonscrip¬ 
tion de Fort-Archambault et dans celle-là seulement. Analogue 
par ses symptômes au goitre que l’on rencontre en Europe, 
la maladie frappe surtout les femmes et les enfants. Elle atteint 
non seulement les autochtones, mais encore les nouveaux 
arrivants et cela dans un délai de deux ou trois ans après leur 
arrivée. 

Cette affection a débuté dans la subdivision de Koumba, elle 
s’étend maintenant dans l’ancienne subdivision de Kyobé et 
dans le sud de celle de Fort-Archambault. 

La solution de Lugol faible donne des améliorations lorsque 
le goitre est pris à son début. 

En Indochine, on relève 78 hospitalisations, la plupart au 
Tonkin (47) et en Cochinchine (27). 

TÉTANOS. 


Dakar. 18 cas. 

Sénégal . 45 — 

Mauritanie..'. 16 — 

Soudan. a 06 — 

Dahomey. 78 — 

Madagascar. 10 

Réunion. ,// 57 décès 

Moyen-Congo . 4 — 3 — 

Inde. X - // 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 729 


Cochinchine. 88 cas 37 décès. 

Cambodge. 8 — 3 — 

Annam. 3 — 3 — 

Laos. B — 5 — 

Océanie. 3 — a — 


Dans Y Inde, divers traitements ont été employés avec des 
résultats divers, sérothérapie, associée au chloroforme ou à 
l’urotropine. L’atropine rend les plus grands services en dimi¬ 
nuant la réflectivité. 

A Dakar, 1 8 cas de tétanos ombilical ont été hospitalisés. La pré¬ 
vention du tétanos a été activement développée par le dressage 
des matrones aux méthodes européennes. Des trousses spéciales 
leur ont été délivrées dont elles paraissent se servir volontiers. 
Des séances régulières de perçage d’oreilles et de circoncision 
ont été organisées à l’Institut d’hygiène sociale et à l’Hôpital 
indigène. Elles sont goûtées des Indigènes et ont eu pour effet 
de supprimer les cas de tétanos qui parfois accompagnaient ces 
opérations. 

La maladie s’est montrée particulièrement sévère avec 1 1 décès 
sur 14 cas hospitalisés. Cependant, le traitement a consisté, 
comme par le passé, en injections de sérum à hautes doses, as¬ 
sociées à l’urotropine. 


RACE. 

Nous 11e possédons pas de renseignements sur le fonc¬ 
tionnement du service antirabique de VInstitut Pasteur de Dakar, 
pendant l’année it)33. 

Au laboratoire de Bamako, 37 malades ont été traités, dont 
8 Européens et 29 Indigènes. Ils viennent de toutes les colonies 
voisines : Côte d’ivoire (1 Européen, 6 Indigènes); Niger 
(3 Indigènes); Dahomey (1 Indigène). 

Le Soudan a fourni 7 cas européens et 19 indigènes, venant 
de plusieurs cercles de cette colonie, mais plus particulièrement 
de Bamako (7 Européens, 8 Indigènes). 

Le traitement dure de 1 8 jours (pour les morsures légères) à 








730 LEDENTIJ. 

•>. 3 jours (pour les morsures présentant une certaine gravite). 
Les cures sont pratiquées suivant le schéma de l’Institut Pasteur 
de Tunis, avec des moelles de 4 jours, puis des moelles de 9 
jours. Ces moelles sont expédiées par l’Institut Pasteur do 
Dakar et voyagent dans la glacière des trains-express. 

Au Cameroun, un service antirabique a été organisé et confié 
à l’Institut d’hygiène de Douala. Il est assuré au moyen du 
vaccin phéniqué-préparé par l’Institut Pasteur de Brazzaville 
et dont les envois sont laits mensuellement. 

Aucune occasion ne s’est présentée en tq 33 de traiter pai¬ 
re procédé des personnes mordues. 

Institut Pasteur de Brazzaville. — a. Virus fixe de l’Institut Pas¬ 
teur de Paris : 91 passages (du 58 ° au 79 0 ) ont été réalisés au 
cours de l’année. La paralysie survient en général vers le (('jour 
et la mort vers le 1 1 0 jour. 

b. Virus des rues : L’étude du virus «jeune chien» ou «virus 
de Brazzaville» amorcée en novembre iq 32 , a été continuée. 
Conservé sur le lapin jusqu’au -.> 3 ° passage inclus, ce virus s’est 
fixé à 9-1 o jours. Une première expérience d’immunité croisée 
faite sur un cobaye a été positive. Cinq cerveaux de chiens 
mordeurs et morts de façon suspecte ont été examinés; tous oui 
provoqué la paralysie et la mort des animaux inoculés, dans 
des délais normaux. 

A signaler enfin le cas d’un jeune enfant indigène, mort à 
l’hôpital de Brazzaville avec des signes cliniques de rage, après 
avoir été mordu 4 o jours auparavant par un chien qui n’avail 
pu être retrouvé. Toutefois, les inoculations pratiquées au lapin, 
au cobaye et à un chien n’ont pas permis de conclure de façon 
indiscutable à la rage, (peut-être par suite de .l’insuffisance 
d’animaux de laboratoire qui ont empêché d’exécuter des re¬ 
cherches en série). 

On peut du moins conclure des travaux effectués en 19 33 
que la rage canine n’est pas rare à Brazzaville, que le danger 
est d’autant plus grand qu’il n’est pas soupçonné et que le dia- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 731 

gnostic clinique de rage humaine peut être porté sans invrai¬ 
semblance ; 

Traitement antirabique : <) Européens et i a Indigènes ont 
été traités. Le vaccin préparé selon la méthode de Stuart, a 
été fort bien toléré par toutes les personnes qui ont subi la 
série d’injections. Aucun accident ni incident n’est à signaler; 

d. Prophylaxie canine : A la suite des cas de,rage canine si¬ 
gnalés dans la région de Brazzaville, des mesures de protection 
ont été prises prescrivant l’abatage de tous les chiens errants 
et des chiens mordus par des-bêtes enragées. Un arrêté a prévu 
cependant, sur la proposition du Directeur de l’Institut Pasteur, 
que les chiens vaccinés contre la rage, mis en observation et 
soumis à un traitement antirabique, ne seraient pas abattus. 

Institut Pasteur de Madagascar. - Le nombre des personnes 
traitées au service antirabique de l’Institut Pasteur est de ! 5q, 
dont 72 Européens et 87 Indigènes. Le traitement a été inter¬ 
rompu 5 fois, la rage ayant été infirmée chez l’animal mordeur. 
L’origine de la contamination était le chien dans la grande majo¬ 
rité des cas (i45 fois), puis le chat (8 fois), le maki (4 fois) 
et le cheval (2 fois). La rage a été vérifiée par inoculation au 
lapin '2 7 fois chez le chien, 1 fois chez le chat, 1 fois chez le 
maki et 1 fois chez un bovin. 

Les morsures siégeaient par ordre de fréquence aux membres 
inférieurs (45 fois), aux membres supérieurs (43 fois), au tronc 
(q fois), à la tête et à la face (6 fois). 56 fois il y avait léche- 
inent ou contact; 7!) fois, la-morsure était unique (un ou plu¬ 
sieurs crocs), 3 o fois les morsures étaient multiples. 

Il y a eu un insuccès (traitement de 24 injections en 18 jours, 
commencé 8 jours après la morsure, membre inférieur). 

Recherches sur le virus fixe. Le virus étant maintenu en frigo¬ 
rifique depuis deux ans à 0-1 degré (au lieu de 7-14° en gla¬ 
cière), Robic avait entrepris en 193 9 une série d’expériences 
dans le but de savoir si la virulence des deux souches avait été 
influencée par ce nouveau mode de conservation. 



782 


LEDENTU. 


Les expériences se sont poursuivies en ig 33 et ont montré 
que le virus de Tananarive en émulsion centésimale tue par voie 
sous-cutanée 100 p. 100 des rats blancs, et que celui de Paris 
(I. P. 1899) en tue 90 p. 100. L’incubation a une durée plus 
courte (6 e jour) avec le virus de Tananarive qu’avec le virus de 
Paris (8* jour). Avec les moelles n° 3 qui sont à la limite de la 
virulence, il n’est pas constaté de différence par inoculation au 
lapin. La souche d’origine, il y a quelques années, ne donnait, 
par inoculation sous-cutanée que 5 o p. 100 de résultats 
positifs; il parait donc que la conservation à o degré a accru 
la virulence du virus fixe, aussi les moelles o ont-elles été déli¬ 
bérément supprimées des formules de traitement bien qu’elles 
fussent employées sans incident et avec bénéfice, depuis 
vingt-cinq ans. 

Girard et Robic ont également remplacé, après essai, l’eau 
physiologique qui servait à faire les émulsions vaccinales par de 
l’eau distillée conformément à la technique en usage à l’Ins¬ 
titut Pasteur de Paris. 

La prophylaxie de la rage se heurte toujours à l’indifférence, 
à l’incompréhension et souvent à la mauvaise volonté de la po¬ 
pulation. A Tananarive il y a eu nettement recrudescence de 
rage canine en 19 33 . Les chiens errants sont toujours légion. 
Dans ces conditions il ne faut pas s’attendre à une amélioration 
de la situation. 

Inde. — Auparavant le traitement antirabique était effectué 
en territoire anglais à l’Institut Pasteur de Coonoor. Actuelle¬ 
ment cet institut envoie, sur télégramme, le vaccin nécessaire 
aux ambulances. 

i 3 cures ont été faites à Pondichéry en iq 33 (i 4 injections 
de 5 centimètres cubes de vaccin phénique) aucun cas de rage 
ne s’est déclaré chez les personnes qui ont subi le traitement. 

Indochine. — Le nombre sans cesse croissant des personnes 
appelées à suivre le traitement antirabique a déterminé le Gou¬ 
vernement général à poursuivre une enquête sur la rage durant 
toute l’année 1933. 3 . 3 10 personnes se sont présentées à 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7.13 


l’Institut Pasteur de Saigon contre i.qéi en ig32. 1.896 ont 
suivi le traitement complet, 4i4 l’ont interrompu, soit sans 
raison, soit parce que l’animal mordeur a été reconnu indemne. 

Parmi les 1.896 personnes traitées, on a observé 6 cas de 
rage. De ces derniers, et dans les conditions actuelles du traite¬ 
ment antirabique qui 11e donne l’immunité que quinze jours 
après sa terminaison, 4 cas 11e peuvent être interprétés comme 
des échecs du traitement. Dans les deux autres cas il s’agissait 
une fois de retard daus l’application du Iraitement (17 e jour 
après la morsure) et dans l’autre d’une virulence exaltée du virus 
rabique. 

Le diagnostic de rage a été confirmé expérimentalement chez 
les animaux mordeurs par inoculation du bulbe au lapin dans 
89 cas sur les 1 3 e soumis à l’examen du laboratoire. 

Cochinchine.— 938 Européens et 1.884 Indigènes de Cochin- 
chine ont été mis en traitement. Les centres urbains et provinces 
qui ont été les plus frappés sont Saïgon (690 cas) Giadinh 
(54s), Cholon-ville (3o3), Mylho ( 1 1 3). Mais ces chill'res qui 
représentent le nombre de personnes soumises au traitement 
par prudence, 11e donnent pas une notion exacte de la fréquence 
de la rage en Cochinchine. Les renseignements fournis par le 
service vétérinaire sur les chiens mis en observation et atteints 
de rage sont les seuls qui puissent indiquer exactement la fré¬ 
quence de la rage. Elle rèssort du tableau suivant qui marque 
une régression nette : 


ANNÉES. CHIENS"OBSERVÉS. ««. o»MW BMUüW. POURCENTAGE. 

1930 . aÉij 4o iti p. 100. 

1931 . 177 a3 12,4 - 

1932 . 24,j 2 5 10 - 

1933 . 2 5 0 20 S - 


Cette régression est due à la capture des chiens errants, en 
particulier dans les quartiers où un animal a été reconnu atteint 
de rage. Le pourcentage reste cependant supérieur à celui de la 







Métropole qui n’est que de un pour î.ooo chiens examinés. 

Des études entreprises en iq 32 pour l’obtention d’un 
vaccin antirabique ont été poursuivies en 1933. On est en droit 
d’espérer que des essais de vaccination préventive des chiens 
pourront être faites en iç) 34 . 

Le Cambodge a adressé à l’Institut Pasteur de Saigon pour 
traitement antirabique 174 personnes dont o 4 Européens 
et 1 5 o Indigènes. En outre vingt Indigènes ont refusé par érril 
leur évacuation. 

Annam. — 7 4 o personnes, dont 99 Européens, ont été Imi¬ 
tées au laboratoire de l’hôpital de Hué. Sur ce nombre 53 o onl 
reçu le traitement complet. Il y a eu deux décès en cours de trai¬ 
tement (traitements commencés avec 8 jours et 4 jours de retard) 
et un décès après traitement complet (enfant mordu à l’oreille 
le 99 août, évacué le 3 1, traité par si injections, rentré le 
a9 août. Décédé le 8 septembre après trois jours de rage ty¬ 
pique. 

Les mordus provenaient de Thuathien (467 cas) ; de Fai- 
foc (98 cas), de Hatinh (72), de Vinh (38 cas), dè Tourane 
(a 4 cas), de Quang-Tsi (1 a cas), etc. 

Aucun cas de rage, ni canine ni humaine, n’a été signalé en 
Annam au sud de Tainky (province de Quaugnain); Actuellement 
seules les provinces de Quangnam (Faifoc-Tourane), de Tlma- 
Thien (Hué), de Hatinh, du Nghâ-An (Vinh) et de Thauhoa 
sont contaminées. 

La virulence des cas de rage canine dans la région de Hué- 
Tourane est à noter. Les lapins inoculé^ sont tués la plupart 
du temps en moins de dix-huit jours, quelques-uns même en 
quatorze jours. Au point de vue de la fréquence on signale que 
sur 36 inoculations expérimentales n 4 donnent un résultat 
positif, soit 66,6 p. 1 00. 

Les formules de traitement appliquées à Hué sont conformes 
à celles de l’Institut Pasteur de Saigon. Elles comprennent 
4 modalités : le traitement normal, le traitement prolongé, le 
traitement renforcé et le traitement renforcé prolongé. Voici 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 735 


ce schéma qui diffère sensiblement de celui utilisé autrefois 
(voir ces Annales i() 3 i, p. 790) : 


0-5 (>-5-4-3 (S-5-4-3 

4- 3 3-2-2-a 3-a-a-a 

3- 3 3-S-2-2 3-2-2-2 

6-5 5-4 2-2-2-1 

5- 4 4-3 2-1-2-1 

4- 3 3-2 4-3 

3- 2 4-3 3-2 

4- 3 3-2 4-3 

3- 2 4-3 3-2 

4- 3 3-2 4-3 

3- 2 4-3 3-2 

4- 3 3-2 4-3 

3- 2 4-3 3-2 

4- 3 3-2 4-3 

3- 2 4-3 3-2 

4- 3 3-2 4-3 

3-2 4-3 3-2 

3-2 3-2 4-3 


4-2 


Le virus fixe qui avait présenté l’an dernier une certaine insta¬ 
bilité dans sa durée d’évolution a retrouvé ses caractères de 
fixité et d’évolution type depuis que le procédé suivant pour les 
passages a élé appliqué systématiquement : séjour d’une 
semaine de tout bulbe de virus fixe en glycérine entre le prélè¬ 
vement et l’inoculation. De plus cette méthode supprime à peu 
près complètement les morts précoces des lapins. 

Laos. — Le centre antirabique de Vientiaue a traité 67 per¬ 
sonnes dont 4 Européens, 33 ont abandonné le traitement sans 
suites fâcheuses. Le.s animaux mordeurs étaient le plus souvent 
des chiens, dont 1 enragé, 3 o suspects et a 3 indemnes. Les 
morsures siégeaient 3 9 fois aux membres inférieurs, 17 fois 
aux membres supérieurs, 4 fois au tronc, 4 fois à la tète. 

Parmi les personnes mordues 64 l’avaient été à Vientiane 


i" r jour. 6-5 

2 e jour. 4-3 

3' - . 3-2 

4" - . 6-5 

5° — . 5-4 

6' - . 4-3 

7“ - . 3-2 


9° - . 3 ' a 

Lo« - . 4-3 


11' — . 3-2 

12' - . 4-3 

i3- - 3-2 

i4° - . 4-3 

i5“ — . 3-2 

16” - . n 

‘ 7 ° - . " 

18" - . // 

‘9* - . « 






















736 LEDENTU. 

où les arrêtés de police concernant les chiens errants sont peu 
observés. Dans la province de Vientiane l’enquête n’a pas .permis 
de diagnostiquer de cas humains. 

A Luang Prabang on a relevé i 3 cas de morsure dont 3 ont 
été suivis de mort. La rage paraît en tous cas peu répandue dans 
la province, les cas suspects signalés sont tous localisés au terri¬ 
toire de la frontière siamoise sud. 

Dans le Cammon on a noté 5 chiens suspects, abattus. Aucun 
cas de rage humaine n’a été signalé à Savannakhet. A Bassac. 
pendant l’année, i4 personnes, dont 4 Européens, ont été mor¬ 
dues par des chiens suspects, q chiens ont été mis en obser¬ 
vation, 4 sont morts de rage. Pas de rage signalée à Tranninli. 
au 5 e territoire militaire, dans le Haut-Mékong, à Houa-Phang. 
à Attopeu, 6 cas suspects à Saravane. 

En somme il est difficile de tirer de cette enquête des conclu¬ 
sions valables. Ce qui manque essentiellement ce sont les faits 
vétérinaires, les précisions sur l’état des animaux mordeurs, 
car il est patent, d’après le nombre de traitements abandonnés 
sans incident, que 8o p. ioo des sujets envoyés à l’institut 
antirabique sont indemnes de rage. 

Pas de renseignement sur la rage au Tonkin, le rapport de 
l’Institut Pasteur n’étant pas parvenu. 

IV. MALADIES SOCIALES. 


TUBERCULOSE. 

La tuberculose représente en Afrique <>,o5 p. ioo de la 
morbidité, en Indochine environ ;i,5 p. ioo. 

La forme pulmonaire est de beaucoup la plus fréquente. Son 
évolution est en général rapide au moins en s Afrique et dans les 
régions de l’Indochine à climat chaud et humide. Toutefois 
la forme polyséritique est relativement rare, et en effet s’il est 
vrai qu’elle est la forme habituelle dans les pays neufs, on com¬ 
mence à constater en Afrique que la maladie y est installée depuis 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 737 
plus longtemps qu’on ne pouvait le penser. Quelques faits cli¬ 
niques sont corroborés par les recherches de cutiréaction. 

La prophylaxie par l’A. M. I. (hospitalisation) ou les infir¬ 
mières visiteuses, n’est encore possible que dans un très petit 
nombre de colonies, d’ailleurs l’action de ces dernières est 
plutôt morale. La prophylaxie par le pneumothorax est forcé¬ 
ment limitée par l’outillage et la bonne volonté des malades à 
suivre un traitement de longue durée. 

La seule ressource pratique consiste dans la vaccination par le 
B. C. G. Limitée aux nourrissons dans les pays de forte endémi¬ 
cité comme l’Asie, elle pourrait avec avantage être étendue aux 
adolescents par voie sous cutanée, dans tous les pays d’Afrique 
où le nombre des anergiques est encore important. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar on relève un assez grand nombre de manifestations 
de l’infection bacillaire. Parmi les tuberculoses médicales, on 
trouve 163 cas de tuberculose pulmonaire, avec 5a décès, 
î décès par granulie, a par tuberculose intestinale, i par 
tuberculose hépatique, a par pneumonie caséeuse. 

Dans le groupe chirurgical on note 3 décès par tuberculose 
péritonéale et 16 maux de Pott ayant entraîné trois décès. 
En réalité le mal de Pott serait beaucoup plus fréquent et un 
grand nombre de cadavres passant par l’amphithéâtre de dissec¬ 
tion présentent les signes de cette affection qui est cependant res¬ 
tée inaperçue pendant la vie. 

Au total la tuberculose est responsable de 64 décès sur 35 5 
survenus à l’hôpital indigène, soit 19,8 p. 100. 

Prophylaxie. — 8 1 5 visites domiciliaires ont été faites aux 
tuberculeux par les infirmières visiteuses. 

«La prophylaxie domiciliaire de la tuberculose, écrit le 
docteur Blanchard, est inopérante dans les taudis. 11 est inutile 
de conseiller à un malade vivant dans l’entassement que lui 
impose sa misère, de coucher à l’écart, de ne pas cracher à terre 



738 LEDENTU. 

et de discipliner sa toux. Pour ces malades l’infirmière visiteuse 
ne peut qu’apporter quelques soins, un traitement sympto¬ 
matique dont le plus intéressant consiste en injections Hebdo¬ 
madaires de lipoantigène (antigène méthylique de Nègre et 
Boquet, mis en suspension huileuse) qui a une action très 
nette sur l’état général, remontant le poids, faisant disparaître 
l’asthénie et même parfois abaissant la température et dimi¬ 
nuant les expectorations. Ces injections sont réclamées par les 
malades eux-mêmes tant ils en éprouvent une action satis¬ 
faisante. 

k C’est la prophylaxie par l’hospitalisation qui réalise la mesure 
la plus sûre en milieu indigène. Celle-ci est donc à développer 
par la construction de bâtiments nouveaux, d’ailleurs inscrits 
au budget des fonds d’emprunt». 

D’autre part le pneumothorax el la phréniseclomie dont des 
essais ont été faits sont un bon moyen non seulement de traite¬ 
ment mais de prophylaxie, «Ses résultats ne pourront être 
jugés que dans plusieurs années, mais dès maintenant on peut 
dire : i° que ces méthodes sont très facilement acceptées par 
l’Indigène, en raison du retentissement immédiat qu’elles 
exercent sur l’état général quand elles peuvent être appliquées 
au moment opportun. a° que l’Indigène n’est malheureusement 
vu, dans la grande majorité des cas, que bien trop lard, alors 
que l’indication de l’intervention est depuis longtemps passée. 

3° Que la collapsothérapie en réduisant et même faisant dis¬ 
paraître l’expectoration constitue une mesure d’une impor¬ 
tance prophylactique égale à son action curative». 

La vaccination par le B. C. G. a atteint, en i 9 3 3 le chiffre 
de 1.567, se répartissant en 991 prémunitions en ville par 
les infirmières visiteuses et 646 à la maternité. Cette vacci¬ 
nation suit une marche régulièrement croissante : il y avait 
eu 1.453 vaccinations en iq39, i.iqfi.en 1 93 1, et 1.009 en 
, 9 3o. 

Sénégal. — 196 tuberculeux (199 hommes, 47 femmes, 

9 7 enfants) ont été traités dans les formations sanitaires. Ce 
chiffre représente 0,0 5 p. 1 00 de la morbidité hospitalière. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 739 


Très rare dans le haul. fleuve, à Bakel, Malam, Podor et mani¬ 
festant dans l’ensemble du territoire peu de tendance à s’étendre 
aux masses rurales, la maladie atteint son maximum de fréquence 
dans les grands centres -où les populations sédentaires sont 
particulièrement touchées. La mortalité par bacillose s’y inscrit 
à un taux progressivement croissant. En plus des mauvaises 
conditions habituelles d’hygiène, d’habitat et de vêlement, 
l’influence de l’alcoolisme se ferait sentir, l’abus des boissons 
fermentées se répand chez les Sérères, fétichistes ou catho¬ 
liques, comme chez les Ouolofls musulmans avec ses conséquences 
physiologiques. 

La forme habituelle de la maladie est la polysérite à évolution 
rapide. Ses progrès se manifestent surtout à Thiès, à Kaolack, 
en Gasamance, à Ziguinchor. 

L’ignorance des Indigènes rend la prophylaxie très difficile. 
La première indication est d’intensifier dans les centres, la 
pratique de la vaccination par le B. G. G. et peut-être d’en éten¬ 
dre l’application aux écoliers et adultes à réaction négative. 

En Mauritanie 74 cas seulement ont été notés sur plus de 
cinquante mille consultants. L’air sec, la lumière et la chaleur 
du climat mauritanien sont défavorables à la vie du bacille dans 
le sol et les poussières; ils sont par contre favorables «à la cica¬ 
trisation des lésions pulmonaires. 

On a observé des formes chirurgicales : abcès ossifluenl cl 
lésions ostéo-articulaires. 

Au Soudan on relève 1 9 o cas dans les consultations : Indi¬ 
gènes (75 hommes, 3 a femmes, i 3 enfants) ce qui repré¬ 
sente 0,06 p. 100 de la morbidité hospitalière. Il y a eu 
3 décès. 

La préparation du B. G. G.'-se fait au laboratoire de Bamako, 
à partir d’une souche provenant de l’Institut Pasteur. 760 doses 
ont été préparées en uj 33 , contre 83 o en iy 3 a et 4 y 5 en 
19 3 1. Aucun incident n’a été signalé. Des envois en Côte, 
d’ivoire ont pu être faits à trois reprises dans de bonnes condi¬ 
tions. 




740 LEDENTIL 

Le Niger signale 1 4 cas de tuberculose pulmonaire traités 
dans les formations sanitaires ( 1 o hommes, a femmes, a enfants): 
0,0 i p. 100 de la morbidité hospitalière. 

En Guinée la tuberculose est plus répandue, 3g8 cas ont, été 
enregistrés (970 hommes, g5 femmes, 33 enfants) : 0,11 
p. 100 de la morbidité hospitalière. 

La vaccination par le B. G. G., mise en pratique en 1 g3 t 11 a 
cessé de jouir auprès des populations guinéennes d’une faveur 
de plus en plus grande. 5.977 vaccinations ont été effectuées. 
Le vaccin peut être donné dans les délais voulus, dans la plu¬ 
part des villages même les plus éloignés. 

La Côte d’ivoire a observé a 1 1 cas dans les formations sani¬ 
taires et a4 en dehors d’elles (175 hommes, 3g femmes, 
a 1 enfants) : o,o4 p. 100 de la morbidité générale. II y a eu 
74 décès (i,g p. 100 de la mortalité). 

La tuberculose est encore rare au Dahomey, cependant on doit 
noter une augmentation sensible depuis quelques années. 

La zone côtière est la plus touchée, la zone moyenne du 
Dahomey l’est moins, alors que les cercles du Nord paraissent 
à peu près indemnes. 

19 g cas (dont îg mortels), presque exclusivement pulmo¬ 
naires, ont été observés en ig33 contre 1 10 cas (10 décès) 
en ig3a. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. — On a observé en 19 3 3, dans l’ensemble du Togo, 
79 cas de tuberculose pulmonaire et 6 cas de tuberculose des 
autres organes (o,o3 p. 100 de la morbidité générale). Il y a 
eu 33 décès. 

La majorité provenait de Lomé (6 1 pulmonaires, 4 autres 
organes),les.autres de Palimé (4 cas confirmés par le labora¬ 
toire) et d’Atakpamé (7 tuberculoses pulmonaires, a tumeurs 
blanches du genou). 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 741 

Par rapport à la tuberculose pulmonaire les autres formes 
sont donc rares chez l’indigène du Togo. En particulier la 
polysérite tuberculeuse ( i cas en 3 ans) est à coup sûr, dans ce 
pays un des types cliniques les moins souvent rencontrés. 

En ce qui concerne l’évolution de la maladie, les docteurs 
Lefèvre et Tournier, concluent ainsi, après avoir suivi 33 ma¬ 
lades : k La tuberculose est d’une manière générale plus grave 
chez le noir du Togo que chez l’Européen ; elle a une terminaison 
fatale presque constante, la guérison étant tout à fait exception¬ 
nelle, et, dans la majorité des cas, elle a une phase ouverte, conta¬ 
gieuse, d’une durée moyenne de un an, très suffisante pour 
assurer sa diffusion. Si cette diffusion n’est pas plus rapide et 
demeure somme toute assez lenle, cela nous paraît dû surtout 
à l’absence de grosses collectivités urbaines en Afrique, la 
tuberculose du noir de la côte d’Afrique étant une tuberculose 
de campagne plutôt qu’une tuberculose de ville.)) 

A noter encore que le Togo est entaché de tuberculose sur 
une profondeur d’au moins îoo kilomètres et que, à en juger 
par l’allure de l’affection, celle-ci n’y est pas d’importation 
récente. 

La tuberculose est aussi fréquente chez l’homme (43 cas) 
que chez la femme (46) mais elle évolue sensiblement plus vite 
chez cette dernière qui continue à avoir des maternités et à 
allaiter. 

Les recherches entreprises sur l’association tuberculose- 
ankylostomiase n’ont pas montré que le parasitisme intestinal 
ait une action aggravante sur l’évolution de la bacillose. 

La syphilis, bien qu’elle n’ait pu être systématiquement 
recherchée chez les malades, est peut-être à la base de ces formes 
évolutives rapides où l’organisme n’oppose aucune résistance 
à l’infection bacillaire. 

En conclusion, sans constituer encore un danger social très 
menaçant en raison du peu de densité de la population togo¬ 
laise, la tuberculose nécessite une attention constante, et il y 
aura lieu de lui opposer dès que possible, la vaccination par le 

B. C. G. 


!.. —Juil.-aoûl-scpl. uj35. 


XXXIII-/17 



LEDENTU. 


742 

Cameroun. — Il a été observé cette année dans les formations 
sanitaires 2 43 cas de tuberculose contre 12 3 1 en 193 a. L’index 
de cette affection par rapport à la morbidité générale s’élève 
à 0,07 p. 100 contre 0,05 l’an dernier. 

Sur ces a43 cas, 196 ont trait à des tuberculoses médicales 
et 47 à des tuberculoses chirurgicales (ostéites vertébrales, 
tumeurs blanches, ganglions caséifiés etc). 

Il y a eu dans les formations sanitaires 44 décès, représen¬ 
tant 3,5 1 p. 100 de la mortalité hospitalière globale. 

Le sexe masculin est touché dans 60 p. 100 des cas. La pro¬ 
portion des tuberculoses chirurgicales est plus forte chez les 
enfants que chez les adultes. 

La plupart des cas de tuberculose médicale concernent des 
Indigènes atteints de tuberculose pulmonaire chronique du 
type européen bien que l’évolution soit plus rapide. 

La forme polyséritique a été rare, on n’en signale que deux 
cas. Une telle évolution de la maladie dénote une imprégnation 
assez profonde et assez ancienne même dans les milieux ruraux; 
le rapport de l’an dernier en donnait déjà un exemple dans la 
subdivision de Bafia (village Tchekos). 

Cette imprégnation a été mieux mise en évidence par une 
nouvelle enquête au moyen de la cuti-réaction, enquête reprise 
sur une plus grande échelle qu’en 1 93 s et avec une tubercu¬ 
line fraîche. Elle a donné des résultats sensiblement plus élevés 
que la précédente, bien qu’elle ait été limitée aux enfants de 
o à 1 5 ans. 

Globalement les résultats sont les suivants ; 

Nombre de réactions pratiquées : ta.a5t; positives : 
2.309; indice : «8,8 p. 100. Les réactions positives se répar¬ 
tissent ainsi : 

Réactions faibles. 1.327 so *t 9>9 P- 10 °- 

Réactions moyennes. 780 — (i — 

Réactions fortes. 35a — 3,9 — 

A ne considérer que les réactions moyennes et fortes l’indice 
tuberculinique serait de 8,9 p. 100. 

Dans les centres urbains, on a relevé 1 2,5 p. 100 de réactions 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7A0 
faibles, 7 p. 100 de moyennes, 3 p. 100 de fortes, total : 
99,5 p. 100. 

Dans les milieux ruraux 7,6 p. 100 de réactions faibles, 
5 p. 1 00 de moyennes, 2,7 p. 1 00 de fortes, Iota! : 1 5,8 p. 1 00. 

Au point de vue de l’âge, on note : 

ÎGKS RÉACTIONS RÉACTIONS R é ACTI0NS 


o-5 ans. 5,y 9,6 1,1 3,6 

5 -to —. 9,7 •') 3 18,7 

lo - i 5 —. 1/1 8,8 A,3 97,, 

Moyennes. y,9 0 2,9 ,8,8 


On peut donc conclure : i° à l’augmentation régulière de la 
fréquence de l’imprégnation tuberculeuse par rapport à l’âge 
(quelques exceptions ont été relevées); 2 0 à la plus grande fré¬ 
quence de cette imprégnation dans les centres urbains. La diffés 
rence entre ces centres et les milieux ruraux étant d’ailleurs peu 
considérable, ce qui confirme l’observation clinique et s’explique, 
d’autre part, par le peu d’importance de certains centres. 

D’une façon générale les circonscriptions du sud à climat 
chaud et humide paraissent un peu plus contaminées que celles 
du nord; particulièrement celles de Yaoundé, Douala, Dschang, 
N’Kongsamba, Yabassi, etc., qui sont aussi les plus peuplées 
et celles qui ont eu avec l’Européen les rapports les plus anciens 
et les plus suivis. Au point de vue prophylactique la vaccination 
par le B. C. G. est à réaliser le plus tôt possible. 

Il est intéressant de noter que sur 9.854 bovins abattus à 
Maroua, la tuberculose a été décelée 9 fois (o,3 1 p. 100). 

« Dans huit cas le poumon était le seul organe frappé ; une seule 
fois les lésions étaient généralisées. Le bacille de Kock a tou¬ 
jours été abondant à l’examen des lésions pulmonaires ou gan¬ 
glionnaires. 

La diversité des provenances des animaux malades, indique 
une aire de dispersion du virus considérable. 

Le taux de morbidité doit être encore très faible, la tubercu- 








LEDENTU. 


7M 

linisation pratiquée sur un troupeau ayant fourni un malade 
a été négative. 

La tuberculose, encore peu répandue, paraît être d’origim; 
humaine et, vraisemblablement européenne. 

ctLe mode indigène de conservation delà viande (grillade 
superficielle) rend celle-ci dangereuse pour les voies digestives i. 
(Vétérinaire Dauzats.) 

On a enfin signalé 3 cas de tuberculose aviaire. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon. — On a observé 76 cas de tuberculose qui repré¬ 
sentent 0,05 p. ion de la morbidité générale. L’affection reste 
surtout fréquente dans la circonscription de l’Estuaire (Libre¬ 
ville) avec un indice de morbidité hospitalière de 0,1 p. 100 
(33 cas), et dans la circonscription des Ouroungous (Port- 
Gentil) Si cas, indice 0,24 p. 100. Cette dernière région est, 
comme on sait, le port commercial le plus important du Gabon. 
Son influence se manifeste encore vers l’intérieur, par les voies 
de pénétration de l’Ogooué (0,08 p. 100 de la morbidité dans 
la circonscription du Bas-Ogoopé) et de son affluent la N’Gou- 
nié (o,o4 p. 100). 

Dans cette dernière région l’indice moyen de cutiréactions 
positives est de 1 1 p. 100, avec prédominance chez les enfants 
de 2 à 10 ans (43,9 P- 100 )- 

Dans les autres régions du Gabon la tuberculose paraîl 
inexistante ou du moins exceptionnelle. On a noté un cas au 
Djouah, aucun n’est signalé dans les circonscriptions des 
Adoumas, du Woleu N’Tem, de la Nyanga. 

Il y a eu 7 décès à l’ambulance de Libreville, sur un total de 
96 décès. 

Au Moyen-Congo on a enregistré 5q cas avec 22 décès. 
La très grande majorité (4o cas, 2 1 décès) a été vue à Brazza¬ 
ville. Les autres cas se répartissent entre Loudima (5 cas), 
l’Alima Lefini (10 cas), N’Tima (3 cas) et Pointe-Noire (1 cas). 

La tuberculose chirurgicale y semble plus fréquente que dans 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 745 


d’autres régions. Sur 46 cas pour lesquels la distinction a été 
faite, on relève 28 cas de tuberculose pulmonaire, et 18 de 
tuberculose chirurgicale. 

Les épreuves de cuti-réaction pratiquées sur 5.9a9 individus 
de tout âge et de toute condition ont donné 2.653 résultats 
positifs soit 44,8 j p. 100. A noter que, là aussi, la différence 
est peu importante entre le taux d’infestation de la population 
urbaine de Brazzaville (45,56 p. 100 ) et de la population 
rurale (33,34 p. 1 00). 

Parmi les personnes examinées à Brazzaville ce sont les femmes 
ayant fréquenté les Européens qui viennent en premier lieu, 
avec un pourcentage de cas positifs se rapprochant beaucoup 
de celui des pays civilisés (90,24 p. too). Le contraste avec 
les femmes sans contacts constants est caractéristique 
( 46 , 3 q p. 100). 

Les boys d’Européens viennent en second lieu (84 p. 100) 
puis les infirmiers (80,95 p. 100). Les pêcheurs, les pagayeurs, 
les manœuvres ont des indices d’environ 75 p. 100, les colpor¬ 
teurs, les coupeurs de bois de 66 p. 100. Chez les travailleurs 
du chemin de fer, retour des chantiers, 53 p. 100 réagissent 
à la tuberculine, sans /différence sensible entre les races. Dans 
les groupements scolaires on trouve 34 p. 100 d’allergiques, 
proportion considérable si l’on tient compte de l’âge des 
enfants (5 à 1 5 ans) et en progression marquée sur les années 
précédentes. A l’école urbaine l’indice est de 58,3o p. 100. 

Dans la population rurale, les réactions positives sont 
sensiblement plus élevées chez les hommes que chez les femmes 
(44,29 P- 100 contre 32 p. 100). Les enfants de 5 à i4 ans 
ont un indice moyen de 15,07 P- 100 ceux de moins de 
5 ans, o,5. p. 100. 

ttOn s’achemine peu à peu, écrit le docteur Boisseau, direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, vers l’imprégnation 
totale de la population indigène par le B. K. Le peu de densité 
de la population s’oppose aux infections massives et répétées 
et la pénétration du bacille se fait lentement sans manifestations 
bruyantes. Si l’épidémiologie a joué jusqu’ici dans le sens le 
plus favorable il faut craindre que le développement des voies 



LEDENTU. 


746 

de communication, des moyens de transport, la réalisation du 
programme de la mise en valeur de la colonie, n’amènent le 
réveil d’infections latentes et l’évolution de bouffées épidé¬ 
miques. » 

Vaccination par le B. C. G. — Les essais de vaccination per os 
sur les enfants des écoles (3 doses de i centigr. à 48 heures 
d’intervalle), signalés dans le précédent rapport, avaient donné 
en définitive les résultats suivants : 

Allergie constatée le 3“ mois après une vaccination : 55 p. ioo: 

Allergie constatée le 6" mois, après une deuxième vaccination : 

a5 p. i oo, soit pour l’ensemble fi5 p. ioo; 

Allergie, constaté le g' mois, après une troisième vaccination : fu 

p. î oo, soit pour l’ensemble, : 8i, 5 p. îoo. 

Ces résultats étaient très satisfaisants, mais on se heurtait à 
la difficulté de retrouver de 3 mois en 3 mois les vaccinés. 

On envisagea alors d'augmenter les doses vaccinales en dimi¬ 
nuant le nombre de prises, soit une dose unique de 5 ou i o cen¬ 
tigrammes, soit a doses de 5 ou to centigrammes, à i5 jours 
d’intervalle. 

La réalisation de ce programme a été commencée en avril 
i<)33. En i) mois, 1.576 Indigènes de tous âges (a à 5o ans) 
ont été vaccinés par voie buccale au moyen de doses de 3 centi¬ 
grammes (au-dessous de 5 ans) de 5 et to centigrammes (aux 
autres âges). Aucun incident n’a été observé. 

Le contrôle de l’allergie, au cours des 3 mois qui ont suivi 
la vaccination a donné les résultats suivants : 


ALLERGIE ALLERGIE TOTAL 



3o-35''jour. /12,2b p. 100. 8,ai p. 100. 5o,5i p. >00. 

bo-65* — . 5g,60 — g,61 — 69,a3 

go-g5' — . 63,63 — g,09 — 79,72 — 


Au total, sur 16 1 vaccinés contrôlés au cours des 3 mois, 
1 a5 ont manifesté nettement leur allergie, soit 77,63 p. 100. 
Par rapport aux doses les résultats suivants ont été constatés. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7A7 


Dose de 3 centigrammes, 1A vaccinés, 10 contrôlés, A allergiques 
(Ao p. 100); 

Dose de 5 centigrammes, g3 vaccinés, 76 contrôlés, 6i allergiques (80,s5 
p. 100); 

Dose de 10 centigrammes, Ag vaccinés, 3g contrôlés, 35 allergiques (8g, 
7A P- 100). 


Le pourcentage des allergiques est donc d’autant plus élevé 
que la dose de vaccin utilisée est plus forte, réserve faite, en 
ce qui concerne la dose de 3 centigrammes sur la manifestation 
beaucoup plus lente de l’allergie chez l’enfant en bas âge que 
chez l’adulte. 

Enfin la comparaison des différents modes de vaccination 
mis en pratique à l’Institut Pasteur de Brazzaville, montre que 
les résultats les plus favorables ont été obtenus au moyen du 
procédé le plus commode : 

Vaccinations sous-cutanées (i/5o" et 1/100' de milligramme), A5 p. 100 
d’allergiques à la fin du 3° mois. 

Vaccinations per os : 

3 centigrammes en trois prises, 55 p. 100 d’allergiques à la lin du 3" mois, 
3 centigrammes ou 5 centigrammes ou 1 o centigrammes en une seule 
prise : 77,63 p. 100 d’allergiques à la fin du 3 e mois. 


Le sont là des constatations du plus haut, intérêt pour 
l’extension de la vaccination antituberculeuse en Afrique. 


Au Tchad, l’affection serait assez rare mais répandue dans 
tous les centres : Abéché, Fort-Lamy, Fort-Archambault. 

Il y a eu 16 hospitalisations avec 4 décès, la forme la plus 
répandue est la forme pulmonaire, son évolution est très 
rapide. 


MADAGASCAR. 

Le service antituberculeux de l’Institut d’Hygmue sociale de 
Tananarive est entré en fonctionnement le 9 février iq 33 . 
Son rôle est de dépister et de traiter les malades, d entreprendre 
des recherches, de préconiser et d’exécuter les diverses mesures 
prophylactiques adaptées aux nécessités du p a Y s - 



748 LEDENTU. 

L’action du service s’est d’abord portée sur le fonctionnement 
du dispensaire. Les consultations, ouvertes tous les jours 
ouvrables, se sont élevées au nombre de ((.176. Le nombre 
des dossiers de famille est de 885 comprenant 1.147 individus 
inscrits; les cas positifs dépistés sont de 48 1 dont 38 décès. 
L’habitat de chaque malade est repéré et porté sur une carte à 
grande échelle; ainsi le travail des infirmières-visiteuses est 
déjà préparé. 

Le service a contribué également à l’application des divers 
réglements réservant aux fonctionnaires européens et indigènes 
atteints de tuberculose des avantages spéciaux. i 3 fonction¬ 
naires indigènes ont été mis en congé de longue durée, de plus 
io 3 expertises pour l’entrée dans les cadres locaux ont été 
pratiquées. Ces examens cliniques ont été appuyés de 1. a 36 
radioscopies, aoi radiographies et 1.67a recherches du 
bacille de Koch (dont 169 par examen direct, 454 par homogé¬ 
néisation, i.o 56 dans les selles). 

io<) hospitalisations ont été effectuées soit au centre de 
Befalatanana, soit au petit sanatorium de Itaosy dans la banlieue 
de Tananarive. 

11 est malheureusement possible que la fréquentation du 
dispensaire par les malades diminue l’an prochain, la confiance 
des indigènes étant un peu ébranlée par le peu d’améliorations 
obtenues. Il sera indispensable de disposer d’installations de 
traitement suffisantes, et en particulier, de pouvoir entreprendre 
d’une façon efficace des pneumothorax en série dont la pratique 
dans l’état actuel des choses est pour ainsi dire impossible. 

Pour l’ensemble de Madagascar 3.686 cas de tuberculose 
ont été signalés en 1 9 33 ; ce chiffre ne peut assurément donner 
une idée exacte de la fréquence de la maladie, il est cependant 
certain que de nombreux foyers existent dans l’île et depuis 
longtemps. «Le rapatriement des anciens tirailleurs, tubercu- 
lisés en France, n’a été qu’une cause secondaire dans le dévelop¬ 
pement de la maladie. Beaucoup plus dangereux, peut-être, sont 
les Indiens et Chinois (dont il n’est pas exagéré de dire que 
5 o p. 100 sont tuberculeux); ces asiatiques forment dans la 
brousse de véritables centres épidémiologiques et on voit 



LES MALADIES TRANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 749 


autour d’eux se développer de vrais foyers de contagion. C’est 
sur eux qu’il faudra agir d’abord si l’on veut, en dehors des 
villes, essayer de diminuer l’extension de la maladie, n 

Prophylaxie. — i° Des œuvres prétuberculeuses ont été amorcées 
pour i()34 : colonies de vacances et placements à domicile, qui 
seront alimentées par la vente du timbre antituberculeux. 

9° Vaccination. — Le service du B. G. G. a pratiqué 7.1 69 vac¬ 
cinations, dont 79 Européens et 7.090 Indigènes. 

La vaccination des nourrissons progresse manifestement 
chaque année; elle s’étend partout où les communications 
permettent l’envoi rapide du vaccin et son emploi dans les 
délais requis. 

Le tableau suivant marque cette progression : 

1937 . 1.58/i vaccinations. 

1938 ....... 9.169 — 

1 9 a 9 . 9-367 

1 93 0 . 3.279 

1 g 3 1 . A.385 

>939 . 5."o - 

ig33 . 7.169 

soit au total s6.063 vaccinations, qui 11’ont donné lieu à aucun 
incident. Les conditions locales ne permettent pas malheureuse¬ 
ment, à l’heure actuelle, de suivre le sort des enfants prémunis ; 
la documentation constituée pourra peut-être être utilisée 
lorsque le service d’hygiène sociale sera en mesure d’effectuer 
les enquêtes qui rentrent dans ses attributions. 

Les vaccinations des grands enfants et des adolescents dont 
une importante proportion (5o p. 100) est encore justiciable 
de l’application de la méthode, n’est pas encore sortie du 
domaine de l’expérimentation. Les opérations ont été effectuées 
en août dans des établissements scolaires situés en dehors de 
Tananarive. 1.937 enfants ou adolescents ont été éprouvés 
dont 766 retenus parmi les anergiques ont ingéré 3 centi¬ 
grammes de B. G. G., en une, deux ou trois lois. Le contrôle 











750 


LEDENTli. 


par nouvelles cuti-réactions doit être pratiqué en février 19,‘14. 
Des éléments de comparaison seront fournis par des témoins, 
non allergiques- en août et non vaccinés, et par d’autres qui 
ont reçu i/ 5 o° milligramme de B. C. G. par voie sous- 
cutanée. 

A noter enfin, que a 19 primo-vaccinations et 33 revacciua- 
tions ont été pratiquées chez des bovidés et 191 primo-vacci¬ 
nations chez des porcelets. Depuis 1998, 707 bovidés H, 
a 83 porcelets ont été ainsi prémunis. Chez les animaux morts 
on abattus pour la boucherie il n’a jamais été constaté de tuber¬ 
culose évolutive. • La pratique de la vaccination du cheptel 
semble appelée à s’étendre à la suite des premières constatations 
du service de l’élevage; c’est la seule arme à opposer à la dissé¬ 
mination de l’infection tuberculeuse qui frappe lourdement les 
bovidés à Madagascar. 

A la Réunion il n’y a eu que 1 0 entrées pour tuberculose 
pulmonaire à l’hôpital F. Guyon, mais on relève sur la statistique 
des causes de décès par commune 9 5 morts imputables à la 
bacillose. 1a communes sur a a ont été touchées ; les plus 
éprouvées sont Saint-Denis avec a 7 décès, Saint-Paul avec a a, 
Saint-Louis avec 1 5 . On relève encore 7 décès à Étang-Salé. 
6 à Entre-Deux, 6 à Saint-Pierre, 4 à Saint-André, etc. 

Côte des Somalis. — La tuberculose est eu progression cons¬ 
tante à Djibouti. L’hôpital colonial a enregistré 18 entrées pour 
tuberculose pulmonaire ouverte (6 décès) et 5 cas de tuber¬ 
culose de divers organes (larynx, os, gangüons, peau) avec 
a décès. 

A la ville toutes les races sont plus ou moins touchées. Les 
Arabes et les Abyssins constituent les plus anciens réservoirs 
de virus, c’est à leur contact que les Dankalis et les Somalis se 
sont infectés. 

La brousse est encore à peu près indemne mais les risques 
de dissémination du virus deviennent chaque jour plus grands 
car beaucoup d’indigènes, contaminés à Djibouti, retournent 
dans leurs villages pour s’y reposer et y mourir. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 751 


La tuberculose semble continuer à s’étendre dans les 
Établissements français de l’Inde. Bien que les données statis¬ 
tiques soient incomplètes, l'affection constitue une menace 
redoutable principalement poux; les centres surpeuplés où les 
indigènes sous-alimentés, s’entassent dans des logements 
obscurs et mal aérés. 

Les enquêtes faites à Pondichéry par le docteur Labernadie 
ont montré la proportion considérable de cuti-réactions posi¬ 
tives chez les enfants des écoles : de i 1 à î 5 ans 38 p. 100; 
de 16 à ao ans 67 p. 100. 

Le dépistage est soigneusement fait par les examens clinique, 
bactériologique et sérologique (méthode de Vernes). 

Le traitement par le pneumothorax artificiel a été mis en 
œuvre cette année. 


INDOCHINE. 

En Cochinchiiur les différentes formes de la tuberculose ont 
donné au total 9.086 hospitalisations (9,7 p. 100 de la mor¬ 
bidité hospitalière) et 44 q décès ( 1,8 p. 100 de la mortalité 
hospitalière). 

Les cas de tuberculose pulmonaire ouverte et fermée inter¬ 
viennent dans ce tolal pour 1.855 cas et 443 décès. 

Parmi les autres manifestations le plus souvent rencontrées 
on peut noter les tuberculoses ganglionnaires (86 cas) osseuses 
et articulaires ( 56 ) péritonéales (9 7), vertébrales ( 19), laryngées 

04 

Les épreuves de cuti-réaction corroborent les résultats acquis 
depuis plusieurs années : 

a. Dans les écoles, les enfants de 5 à 10 ans donnent dans 
les centres urbains un pourcentage moyen de e 4,65 p. 100 
et de 9 9,38 p. 100 dans les campagnes; les enfants de 10 à 
1 5 ans ont des laux respectifs selon l’habitat de 34,71 et 

39, 43 p. 100 ; 

b. Dans les groupements d’adultes, on trouve 69,54 p. 100 
dans la garde indigène, 84 p. 100 chez les instituteurs, 86,18 
chez les infirmiers, 73,1 3 chez les secrétaires. 



752 LEDENTU. 

Le taux d’imprégnation tuberculeuse est à peu près semblable 
pour les diverses races vivant en Cochinchine : annamites, 
cambodgiens et chinois. La contagion interhumaine familiale ou 
de voisinage, de beaucoup la plus importante en Cochinchine. 
joue un rôle identique dans les milieux annamites et chinois 
soumis aux mêmes conditions défectueuses d’hygiène. 

A Cholon, les renseignements donnés pour i ()33 par le 
service d’hygiène permettent d’établir les pourcentages suivants 
de mortalité par tuberculose pulmonaire : 


Européens. 3 o,5a p. 100. 

Annamites. 365 6a, a4 — 

Chinois. 188 31,96 — 


La recherche de la fréquence de la tuberculose suivant la 
profession montre un maximum de 9 ,85 p. too dans le service 
des postes et télégraphes et tin minimum de -ï,8o p. 100 dans 
le personnel de l’assistance médicale. Les Travaux publics et 
la police sont assez éprouvés avec des indices de 6,43 et 
6,10 p. 100. Viennent ensuite les douanes ( 5 ,71 p. 100) les 
services forestiers ( 5 , 5 a p. 100), l’enseignement ( 4,84 p. too), 
les services civils ( 4,48 p. 100). 

En ce qui concerne les tuberculeux non fonctionnaires il est 
impossible de donner des renseignements précis, cette caté¬ 
gorie .de malades échappant complètement au contrôle médical 
sauf en cas d’hospitalisation. 

Toutefois les professions qui paraissent les plus touchées 
sont les tireur^ de pousse, les hôteliers, les gens de théâtre et 
les chauffeurs d’automobiles de location. 

Au point de vue de son évolution la tuberculose subaiguë ou 
chronique est la forme habituelle. Elle revêt l’allure fibro- 
caséeuse, et évolue lentement pendant plusieurs années. On 
assiste même parfois à la cicatrisation de lésions caséeuses assez 
étendues. A noter que chez l’Européen les lésions pulmonaires 
évoluent au contraire sous le climat chaud et humide de la 
Cochinchine avec une extrême rapidité. 

La forme ganglionnaire assez rare est rencontrée principale- 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 753 


ment dans les campagnes tandis que la l'orme osseuse et arti¬ 
culaire est plus fréquente chez les citadins. Ces deux der¬ 
nières, à évolution lente, guérissent admirablement par le trai¬ 
tement à l’antigène tuberculeux si le malade vient en temps 
voulu. 

La province la moins touchée par la luberculose est celle 
d’Hatien qui est balayée par l’air marin; de nombreux malades 
viennent s’installer dans les villages maritimes, en vertu d’une 
croyance populaire que semble confirmer la clinique : «Per¬ 
sonnellement, écrit le docteur Lalung-Bonnaire, nous avons 
presque toujours obtenu d’heureux résultats en envoyant nos 
tuberculeux pulmonaires de l’hôpital indigène (fonctionnaires) 
faire des séjours au Cap Saint-Jacques ou à Longhai, durant 
les périodes de repos du traitement actif)). 

La cure d’air marin a incontestablement une action bienfai¬ 
sante sur les enfants prétuberculeux, surtout après amygda¬ 
lectomie et ablation des végétations adénoïdes. 

La question de la cure d’altitude à Dalat n’est pas encore 
au point, il semble qu’elle ne convienne qu’aux porteurs de 
lésions cicatrisées depuis un temps assez long. 

L’association d’autres maladies (syphilis, paludisme, affections 
intercurrentes) joue le même rôle aggravant qu’en Europe. 

La propagation de la tuberculose reconnaît des causes 
directes et des causes indirectes. Parmi les premières se placent 
la contagion familiale, facilitée par l’ignorance des règles élémen¬ 
taires de l’hygiène et la vie en commun dans les centres urbains 
(entassement, sous-alimentation) ou industriels (usines à 
décortiquer le paddy, suspension de particules dans l’air res¬ 
piré). Le milieu scolaire, hygiénique et médicalement surveillé, 
n’a qu’une action des plus faibles. Le taux assez élevé de tuber¬ 
culeux trouvé dans le corps enseignant provient non de la 
profession mais du surmenage intellectuel et de l’absence totale 
de culture physique. 

Les causes indirectes sont l’insalubrité des logements, si 
souvent signalée, la sous-alimentation particulièrement en 
matières azotées, l’insuffisance de l’hygiène générale. 




LEDENTU. 


754 

Vaccination par le B. C. G. — En i 9 3 3 le nombre des vacri- 
nations s’est élevé à 28.940 pour l’ensemble de la Gochin- 
chine, contre 39.1 36 en 1939. 

La revaccination des enfants par voie sous-cutanée esl 
effectuée depuis mai 1933. Elle ri’a déterminé aucun abcès 
froid. 

Le contrôle des résultats de la vaccination est difficile à 
réaliser, car les mères rendent impossible toute identification 
en donnant un faux nom lors de leur entrée à l’hôpital. 

Cependant à Mytho la proportion des nouveau-nés observés 
au cours de la première année a été de so p. i 00. L’état phy¬ 
sique de ces enfants est* satisfaisant en général. La mortalité 
au cours de la première année chez ces vaccinés a été de 
4 o p. 100, que ce soit en milieu bacillifère ou non bacillifère. 
La cause la plus fréquente de cette mortalité esl la gastro- 
entérite, puis vient l’intoxication par les médicaments sino- 
annamites, l’hérédo-syphilis, la broncho-pneumonie, les fièvres 
éruptives. 

La vaccination par le B. C. G. est donc tout à fait étrangère 
à la non-régression de la mortalité des nourrissons dans la 
province de Mytho. A Saïgon-Cholon elle exerce son influence 
heureuse habituelle, puisque la léthalité infantile qui était, par 
rapport aux naissances, de 29,20 p. 100 en 1980 s’est abaissée 
progressivement à 94,3y p. 100 en iq 33 malgré la persis¬ 
tance, voire l’aggravation du fait de la crise, des conditions 
hygiéniques défectueuses. 

Cambodge. — 2 56 cas de tuberculose ont été traités dans les 
formations hospitalières (2,47 p. 1 00 de la morbidité générale). 
Ils ont provoqué 45 décès ( 6,56 p. 100 de la mortalité hospi¬ 
talière). 

Les cas de tuberculose pulmonaire, ouverte ou fermée, 
interviennent dans ce total pour 2 36 cas, avec 4 i décès. 

Parmi les autres manifestations, on note surtout la tuberculose 
osseuse et articulaire (6 cas), la tuberculose ganglionnaire 
(3 cas). 

Les épreuves de cuti-réaction effectuées dans les écoles et 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 755 
groupements de Pnom-Penh, indiquent une imprégnation tuber¬ 
culeuse progressivement croissante jusqu’à l’âge adulte, avec des 
variations plus sensibles suivant la situation sociale que suivant 
la race. 

Dans les écoles communales (élèves de G à i 7 ans) le pour¬ 
centage moyen des cuti-positives a été de 43 ,7 p. 100; au 
collège Sisowatli (élèves de 1 3 à 90 ans) 37,7 p. 1 00 ; à l’école 
pratique (l’industrie (élèves de 1 5 à 99 ans) 53,5 p. ton; à 
la garde indigène, 68,3 p. 100. 

En moyenne pour les écoles 46,6 p. 100 et pour l’ensemble 
des groupements 5 9 p. 100. 

Cambodgiens et Annamites semblent avoir à Pnom-Penh une 
imprégnation équivalente. Pour l’ensemble du Cambodge le 
taux moyen d’imprégnation est de 36 p. 100 avec minimum de 
10,76 p. 100 à Stun-Treng et maximum de 56 ,97 p. 100 à 
Kuang-Cham. Selon les groupements on relève 3 9,5 p. 100 
dans les écoles, 49,1 p. 100 dans les prisons; 4o,7 p. 100 
chez les gardes indigènes et leurs familles. 

La tuberculose est surtout fréquente de 90 à 4 o ans, elle 
frappe surtout le sexe masculin (189 hommes, contre 67 femmes) 
mais la différence réelle est peut-être moins forte, les femmes 
venant rarement se faire traiter. 

Il semble que l’Annamite soit plus fréquemment atteint de 
tuberculose que le Cambodgien et surtout que le Chinois, 
exception faite pour les agglomérations où le contact étroit entre 
les races doit égaliser leur imprégnation tuberculeuse. 

La fréquence de la tuberculose chez les fonctionnaires 
s’établit à 3,43 p. 100 (84 tuberculeux sur 9.446 fonction¬ 
naires visités). Le plus fort pourcentage est donné par les fonc¬ 
tionnaires des résidences, 7 p. 100; l’école des Arts cambod¬ 
giens vient ensuite avec 5,96 p. 100; puis les postes et télé¬ 
graphes ( 4 , 6 o p. 1 00) ; l’Administration indigène ( 3 ,90 p. 1 00) 
le cadastre (3,77 p. 100); l’enseignement ( 3 ,1 4 p. 100); la 
ilotille (9,98 p. 100); l’immigration (9,94 p. 100); les 
douanes (9, 77 p. 100) et enfin l’assistance médicale (9,98 
p. 100). 

Dans la population non fonctionnaire de Pnom-Penh les 



756 LEDENTII. 

coolies surmenés, sous-alimentés, exposés aux intempéries, 
sont plus particulièrement touchés (42,9 p. 100), puis, à peu 
près à égalité (g ,5 p. 100 environ), les marchands ambulants, 
les commerçants, les domestiques. 

La tuberculose chronique est de beaucoup la plus fréquem¬ 
ment observée (75,5 p. 100). Les malades se présentent le 
plus souvent avec des lésions ulcéro-caséeuses à évolution 
rapide. 

La tuberculose pulmonaire aiguë (4 p. 1 00) n’est guère obser¬ 
vée que chez les agents de l’Administration et les indigènes 
de la classe élevée; les gens du peuple ne consultant pas pour 
tuberculose au début. De même pour la tuberculose ganglion¬ 
naire qui n’est vue le plus souvent qu’au stade de fistulisation, 
pour les tuberculoses osseuses et articulaires qui 11e viennent à 
l’hôpital qu’à leur phase cachectique. 

La méningite et les autres formes de tuberculose sont rares. 

Les remarques déjà faites à propos de la Cochinchine sur 
l’Association de la tuberculose à d’autres maladies, sur les 
causes directes et indirectes de sa propagation sont valables 
pour les centres urbains du Cambodge. Dans la campagne au 
contraire, la case cambodgienne très aérée, toujours élevée sur 
pilotis est un milieu peu favorable au développement de la 
tuberculose. 

Vaccination par le B. C. G. — Le service médical ne contrôle 
au Cambodge qu’un nombre insignifiant de naissances, la 
majorité des accouchements étant effectués par les matrones 
indigènes. Seule la maternité de Pnom-Penh a pu faire 1.626 
vaccinations par le B. C. G. (sur 2.977 naissances à Pnom-Penh 
en 1 g 3 3 ). 

Aucune enquête n’a pu être faite sur le milieu dans lequel 
vivent ces vaccinés, leur mortalité et les résultats ultérieurs. 

Annam. — 1.198 cas de tuberculose ont été traités dans les 
formations sanitaires (2,47 p. 100 de la morbidité hospita¬ 
lière). Ils ont provoqué 1 4 5 décès (6,7 p. lou de la mortalité 
hospitalière). Les cas de tuberculose pulmonaire ouverte ou fer- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 757 


mée interviennent dans ce total pour 1.068 cas et i3o décès. 

Parmi les autres formes de tuberculose on trouve 1 5 cas de 
tuberculose ganglionnaire, 19 cas de tuberculose laryngée, 
6 cas de tuberculose osseuse et articulaire. 

L’épreuve de la cutiré-action chez les enfants montre que 
l’imprégnation bacillaire est aussi fréquente dans les écoles 
rurales que dans les écoles urbaines et qu’elle est moins fré¬ 
quente chez les filles que chez les garçons. Voici quelques 
chiffres. 


LOCALITÉS. FILLES. UARCOMS. 

Dongliui. 30 |>. 100. 38 p. 100. 

Quang Tri. 11 — a 5 à 37 p. 100. 

Hué. 28 - a 5 à 44 

Tourane. 34 . — 34 à 4 a — 

Faifoc ,,. - 

Tain Ky. i 5 - 20 à 44 - 

Nhatrang. 17,8 — a 5 à 3 i — 


Le pourcentage des cuti-positives augmente avec l’âge 
jusque vers 2 5 ans. 

De 5 à 10 ans. ' aa ,5 p. 100. 

De io à i 5 ans . 3 a,1 - 

De i 5 à 20 ans . 5 o ,3 - 

Dans les groupements on trouve chez les miliciens, de 
36 p. 100 (à Phanthiet) à q4,1 p. 100 (à Donglioi) et chez les 
prisonniers de 34 p. 100 (à Dalat) à q4 p. 100 (Donghoi). 

La tuberculose confirmée est très rare dans l’enfance et plus 
fréquente chez l’homme que chez la femme (1 femme tuber¬ 
culeuse hospitalisée pour 3 hommes, alors que la proportion 
générale des femmes hospitalisées est de 1 à 1,2 par rapport 
aux hommes). 

Au point de vue de la race on doit noter la rareté de la 
tuberculose chez les Mois ; à Banmétliuot l’épreuve de la cuti- 
réaction chez les tirailleurs ne donne que 6,3 p. 100 de 
résultats positifs, à Dalat, chez les miliciens 4,5 p. 100. 

Recherchée par rapport à la profession, la tuberculose s’est 

MÉD. ET PIIARM. COU — JlliL-noÙt-sept. 1935 


XXXIII -48 













758 


LEDRNTIJ. 


montrée chez les fonctionnaires surtout fréquente dans le 
service du chemin de fer (6,1 7 p. 100), puis dans les douanes 
et régies (£,72 p. 100), les travaux publics (4,67 p. 100), 
les services civils (3,84 p. 100), les postes et télégraphes 
(3,76 p. 1 oo), le service forestier (3,44 p. 1 00), l’enseignemenl 
(3,02 p. 100). Le service de l’assistance médicale ne vient 
qu’ensuite avec 2,22 p. 100. En moyenne 3,21 p. ion 
(84 tuberculeux sur 2.617 fonctionnaires examinés). 

Chez les non-fonctionnaires les renseignements sur la pro¬ 
fession manquent de précision, la plupart des Annamites exer¬ 
çant un grand nombre de métiers suivant les circonstances. 
Sous celte réserve on trouve pour Hué et Vinh sur 474 malades 
hospitalisés : 296 cultivateurs (62 p. 100), 80 commerçants 
(16,9 p. 100), 25 coolies journaliers (5,2 p. 1 ou), 10 domes¬ 
tiques (2, 1 9). 

La tuberculose s’observe presque toujours sous forme pulmo¬ 
naire. La granulie est exceptionnelle ainsi que la méningite. 

; Les formes pulmonaires évoluent selon trois modalités : 

a. Formes aiguës chez les jeunes de i5 à 20 ans. Signes 
stéthoscopiques atténués contrastant avec mauvais état général. 
Hémoptysies fréquentes et répétées, évolution rapide (fréquence 
à Hué en iq33 : i 5,2 p. 100); 

b. Formes ulcéro-caséeuses, les plus fréquentes (7 1,6 p. 1 00 
à Hué en iq33) dont l’évolution peut être très rapide (22,7 
p. 100) ou un peu plus lente (48,9 P- '<><>); 

c. Formes fibreuses ( 13,3 p. 100 à Hué en iq33) évoluant 
très lentement chez les personnes d’âge mûr, soit sous forme 
pleuro-pulmonaire, soit sous forme de bronchite chronique. 

L’action du climat d’Annam sur l’évolution de la tuberculose 
est encore peu connue; il semble que les malades se portent 
mieux à Hué pendant la saison des pluies que pendant la saison 
sèche ; que les périodes de changement de mousson prédisposent 
aux poussées congestives et aux hémoptysies; d’une façon 
générale les climats des diverses parties de l’Annam avec leurs 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 759 
brusques variations atmosphériques conviennent mal aux 
tuberculeux pulmonaires. 

Le paludisme est signalé comme ayanl une influence aggra¬ 
vante. 

Rien de particulier sur les causes de propagation de la 
tuberculose; on peut remarquer seulement qu’il n’existe en 
Annam ni agglomérations industrielles ni grosses aggloméra¬ 
tions sociales, la ville de Hué elle-même avec ses 60.000 habi¬ 
tants étant composée d’une série de villages. L’alcoolisme 
n’existe pas, quant à la sous-alimentation assez fréquente dans 
le nord Annam, elle ne semble pas avoir sur l’incidence de la 
tuberculose une répercussion bien nette. 

Vaccination par le B. C. G. — 5 .96;) vaccinations de nouveau- 
nés ont été effectuées en iy 33 , dans les différentes maternités 
de l’Annam sans distinction entre les enfants appartenant à 
un milieu bacillifère et les autres. Malheureusement les nouveau- 
nés sont toujours perdus de vue à leur sortie de la maternité et 
les résultats de la vaccination sont inconnus. 

La vaccination des groupes scolaires par voie sous-cutanée a 
été continuée, en iç) 33 , dans les mêmes conditions que précé¬ 
demment : injections de 2 centimètres cubes d’émulsion conte¬ 
nant un centième de milligramme de B. C. G. par centimètre 
cube. En vue de diminuer le nombre d’abcès froids (2 ,5 p. 1 00 
en u) 3 a après injection de 2 centimètres cubes en une seule 
fois) l’injection fut faite à la dose de 1 centimètre cube dans 
chaque fosse sus-épineuse. Le pourcentage des abcès froids est 
ainsi tombé à 1,6 p. 100. 

Ces trois campagnes de vaccination ont permis de constater : 

i° Qu’environ 60 p. 100 des sujets vaccinés présentent une 
cuti-réaction positive un an après la vaccination, mais que 
l f 4 p. ion ont perdu cette positivité moins de deux ans après 
la vaccination ; 

2 0 Qu’environ 26 p. 100 des sujets présentent encore une 
réaction négative après deux vaccinations faites à un an d’inter¬ 
valle. 


48. 




760 LEDENTU. 

Laos. — L’enquête, encore approximative, tend cependant à 
prouver que la tuberculose ne constitue pas à l’heure actuelle 
au Laos un fléau particulièrement redoutable. 

15 3 tuberculeux ont été hospitalisés dans les différentes 
formations sanitaires du territoire représentant 9,07 p. ion 
de la morbidité hospitalière, le maximum est trouvé dans le 
Haut-Mékong, avec 7,88 p. 100. 

Les hommes sont beaucoup plus touchés que les femmes 
(197 contre 96); l’âge adulte représente i34 cas contre 
1 9 enfants et adolescents. 

Aux consultations, 191 cas seulement ont été dépistés; un 
nombre très faible de tuberculeux a été également dépisté dans 
la garde indigène (A cas) et les écoles (3 cas). 

La mortalité à l’hôpital s’est élevée à 36 décès, représentant 
7,84 p. 100 de la mortalité hospitalière. 

Le taux de la mortalité en dehors de l’hôpital est impossible à 
établir. 

L’influence de la race ne peut être appréciée d’après la 
clientèle de l’Assistance médicale, où les Annamites représentent, 
par rapport au total de la population annamite, un très fort 
pourcentage. Les cas recueillis dans les centres urbains pure¬ 
ment laotiens ou au cours des tournées médicales sont rares. 
Ainsi à Luang-Prabang, on a relevé 96 cas laotiens contre 
99 cas annamites, alors que la population autochtone est au 
moins vingt fois plus nombreuse que la population importée: 
dans le 5' territoire aucun cas n’a été observé dans 175 vil¬ 
lages; dans les provinces de Vientiane et du Cammon quelques 
rares cas dans 906 villages. 

L’enquête menée auprès des fonctionnaires a révélé 1 4 tuber¬ 
culeux sur 809 examinés, soit 1,7 p. 100. Il n’est pas possible, 
en raison des faibles effectifs de certains services, d’établir 1111 
pourcentage par professions. 

Chez les non-fonctionnaires la majorité des cas concerne des 
coolies. La tuberculose paraît plus fréquente dans le nord du 
Laos, ce que peut justifier les variations brusques de tempéra¬ 
ture qui caractérisent le climat de cette région. 

La localisation pulmonaire est observée dans la grosse majorité 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 761 
des cas; parmi les malades hospitalisés elle affecte 187 tuber¬ 
culeux sur 1 53 , soit 8 y ,5 p. 100 — la forme chronique est 
beaucoup plus fréquente que la forme aiguë que l’on rencontre 
surtout dans les provinces du nord. 

- La tuberculose ganglionnaire représente (avec 6 cas) 3 ,y 
p. 10» des hospitalisations; la tuberculose osseuse et arti¬ 
culaire 5 ,ü p. 100; les autres formes (méningée, intestinale) 
i,a p. 100. 

L’évolution de la tuberculose est hâtée par les brusques 
variations de température des régions élevées, par la période 
d’installation de la mousson d’été (avril-mai), par la fréquence 
des brouillards de la vallée du Mékong. Toutefois, le climat 
du Laos est relativement sec, et certains plateaux d’altitude 
moyenne pourraient convenir au traitement des tuberculeux. 
Tels sont les plateaux de Phou-Khan Khoai près de Vientiane, 
de Na-Kai dans le Cammon. 

La contamination par contagion interhumaine est moins 
redoutable chez les Laotiens aux larges cases bien aérées et 
bâties sur pilotis que chez les Annamites entassés dans de 
petites maisons bâties à même le sol. En outre, dans les vil¬ 
lages les cases sont suffisamment éloignées les unes des autres. 

La sous-alimentation n’existe pas au Laos, pas plus que 
l’alcoolisme. 

Tonkin. — 1.444 tuberculeux ont été hospitalisés en 1 g 33 
ce qui représente 2,0a p. 100 de la morbidité hospitalière. 
Il y a eu 485 décès (7,6 p. 100 de la mortalité hospitalière). 

Les adultes constituent la plus grande part de cette morbidité 
(1.373 cas contre 71 enfants); les hommes sont plus touchés 
que les femmes (873 contre 5 00). 

La tuberculose pulmonaire est la forme la plus communé¬ 
ment observée (1.210 cas soit 83,7 p. 100). La tuberculose 
osseuse et articulaire, avec 8y cas, représente 6,1 p. 100 et la 
tuberculose ganglionnaire 2,7 p. 100 ( 3 y cas). On relève en 
outre 1 5 cas de tuberculose péritonéale, 5 de tuberculose 
laryngée, 4 cas de méningite. 



762 


LEDENTU. 


H a été pratiqué i «.3 a 9 vaccinations antituberculeuses, 
«outre 10.080 en 1989 et 8.3 1 7 en 1981. 

GltOUPE DE L’ATLANTIQUE, 

A la Guadeloupe l’importance de la tuberculose est à peu près 
inconnue. 33 cas seulement ont été déclarés au cours de l'année 
(contre 93 en 1989), 1 1 ont été hospitalisés. 

Dans les laboratoires on a trouvé 4 p. 100 de résultats 
positifs à Saint-Claude, 95 p. 100 à Pointe-à-Pitre. 

Ces chiffres ne signifient évidemment rien. Seule une enquête 
sérieuse, si les praticiens de la Guadeloupe voulaient bien i 
collaborer, permettrait de fonder une opinion sur des bases 
solides. 

A la Martinique 011 ne relève que 9 décès chez des militaires, 
aucun cas n’est signalé dans la population civile. Le laboratoire 
a décelé le bacille de Koch 4 5 fois sur 1 0 .1 examens ; sur 
• 84 réactions de Vernes à la résorcine, 47 ont été positives, 
98 suspectes. Ces chiffres laissent penser que la tuberculose 
est plus répandue à la Martinique que ne l’indique la statistique. 

La vaccination par le B. C. G. sera appliquée dès que le 
centre vaccinogène pourra être installé dans les nouveaux bâti¬ 
ments de l’hôpital colonial. 

En Guyane la tuberculose pulmonaire n’est pas rare, surtout 
dans le milieu pénitentiaire. Chez les transportés iudoclunois 
de l’Inini, 1 1 cas de tuberculose ont été constatés pendant 
l’année, nécessitant la création d’un camp spécial à la Fores¬ 
tière. 11 y a aussi plusieurs suspects. Une surveillance active est 
exercée, le développement de la tuberculose pouvant se trouver 
favorisé par l’anémie tropicale et le paludisme. 

Dans l’élément général européen, on relève 59 entrées à 
l’hôpital, pour tuberculose, sur un total de 5.093 soit 1,1 
p. too. 

A Saint-Pierre-et-Miquelon il est difficile d’établir un pourcen- 
age. Au cours de l’année ont été traités 15 cas de tuberculose 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 763 
pulmonaire ouverte avec présence de bacilles dans les crachats, 
35 cas de tuberculose pulmonaire évolutive, mais non bacté- 
riologiquement confirmée, sans compter de nombreux cas de 
lésions chroniques latentes des sommets. 

L’examen des enfants lors des visites scolaires montre la 
fréquence des polyadénopathies cervicales et des insuffisances 
respiratoires y compris les respirations rudes et soufflantes aux 
sommets. Le docteur Phiquepal d’Arusinont donne les chiffres 
suivants : 


POLYADENOPATHIE. 


INSUFFISANCE 


Iles-aiix-Miirins et Mique- 

Moyenne. H no h6 .5H 35. n h 

H convient de signaler qu’un arrêté local a prescrit la tuber¬ 
culination des troupeaux bovins et l’inscription de « lait luber- 
culinéw sur les récipients deslinés à la vente du lait. C’est une 
excellente mesure dans ce pays où la tuberculose est répandue 
et où les mères n’ont que trop tendance à recourir à l’allaitement 
artificiel. 


GHOUPK Dli PACIFIQUE. 

La Nouvelle-Calédonie ne fournil aucun renseignement. 

En Océanie. — il est impossible d’établir exactement le pour¬ 
centage des sujets atteints de tuberculose. L’augmentation 
progressive de la population observée chaque année semble 
indiquer que la tuberculose est plutôt en régression. 

tt On peut affirmer, d’une part, que dans l’archipel des 
Tuamotou la tuberculose n’existe pas. Au contraire, on en 
rencontre des cas nombreux aux Gambier et aux îles Marquises 
et l’on peut dire que dans des archipels la tuberculose est le 
facteur principal de dépopulation. 






764 


LEDENTU. 


«Dans la commune de Papeete, hôpital compris, on relève 
pour 1933, 171 décès dont 16 pour tuberculose de toute 
forme, soit une proportion de 9,3 p. 1 00 qui peut être admise 
pour l’ensemble de la colonie (à l’exception des îles Marquises 
et des Gambier).!) (Docteur Gouin.) 

On continue à lutter contre la tuberculose par l’amélioration 
des habitations indigènes, par le dépistage des tuberculeux 
contagieux, enfin par l’inspection des écoles et le dépistage des 
enfants porteurs de ganglions suspects. La vaccination par le 
B. C. G. prescrite par lettre du 1 5 mai iq3 1 du Ministre des 
Colonies n’est pas encore entrée dans la pratique. 

MALADIES VÉNÉRIENNES. 

La lutte contre les maladies vénériennes paraît s’orienter 
résolument dans la voie du dépistage et du traitement du réser¬ 
voir de virus, tout au moins en ce qui concerne la syphilis. 
La blennorragie, en effet, trop souvent considérée par l’indigène 
comme un incident banal, ne peut être encore efficacemenl 
combattue. Il faudra une longue et active propagande avanl 
que se modifie cette mentalité, avant que l’indigène ne com¬ 
prenne les conséquences sociales de l’affection. 

Le dépistage de la syphilis et le contrôle de son traitement 
commencent à s’organiser méthodiquement dans la plupart 
de nos colonies. Les divers instituts prophylactiques, instituts 
d’hygiène, dispensaires antivénériens, etc., constituent d’ores 
et déjà des organismes sérieux dont l’activité ne cesse de s’ac¬ 
croître. Mais il ne s’agit encore là, dans bien des cas, que 
d’organismes centraux dont le rayonnement est forcément limité. 
Leur nombre devra être accru. En attendant, certains praticiens 
privés des ressources du laboratoire central, ont déjà pris l’ini¬ 
tiative d’étayer leur action sur la réaction de Meinicke, suffi¬ 
samment. exacte et qui ne demande qu’une instrumentation 
restreinte. 

Il semble, en second lieu, que les avertissements répétés de 
Marcel Léger, sur le danger des cures arsenicales insuffisantes 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 765 


aient été entendus et que ces considérations thérapeutiques, 
jointes aux restrictions de produits coûteux nécessitées par la 
crise mondiale, aient suscité un regain de faveur pour la médi¬ 
cation bismuthique et la vieille thérapeutique mercurielle. Le 
cyanure de mercure et le salicylate de bismuth sont les sels 
métalliques les plus employés; le traitement individuel, par 
pilules de sublimé, ne peut encore être confié au malade que 
dans des cas exceptionnels. 

Enfin, dans la pratique de brousse, certains médecins ont mis 
en œuvre des traitements polyvalents et à doses élevées qui ont 
pour but d’assurer une stérilisation d’assez longue durée sans 
sôumettre l’insouciance et l’impatience du malade à une trop 
dure épreuve. Il ne s’agit pas là, naturellement, de traitements 
contrôlés, ils n’en marquent pas moins un progrès sensible sur 
la thérapeutique dangereuse des trois ou quatre injections 
d’arsénobenzène, encore trop souvent pratiquée. La prophy¬ 
laxie qu’ils assurent ne peut qu’alfirmer leur utilité jusqu’au 
jour, encore lointain sans doute, où un réseau serré de dispen¬ 
saires spécialisés et bien outillés s’étendra sur tous nos terri¬ 
toires coloniaux et où la transformation de la mentalité indigène 
conduira les malades à les fréquenter assidûment. 


SYPHILIS. 

Dakar. — 4 1 o hospitalisés, 3 décès. La consultation dermato- 
vénéréologique de la polyclinique Roume a donné des résultats 
très satisfaisants, i .861 syphilitiques nouveaux oui été dépistés, 
auxquels il a été pratiqué 3 i.ooo injections, soit une propor¬ 
tion d’ensemble de i y injections par syphilitique, au lieu de <) 
en 193e. Les accidents sont très rares et très bénins, aucun cas 
mortel n’a été signalé. II a été pratiqué également plus de 
3.000 examens sérologiqiies. 

Pour la prophylaxie, les infirmières-visiteuses complètent ou 
continuent à domicile les cures faites à la polyclinique soit avec 
des injections de mercuriaux ou arsenicaux habituels, soit, le 
plus souvent, à l’aide de pilules Vernes qui réalisent un excel- 



766 LEDENTU. 

lent traitement ambulatoire. 575 visites domiciliaires ont été 
faites aux syphilitiques. 

Les avortements (8,i‘? p. 100 des grossesses) et la mortina- 
l.alité ( 5 ,qq p. ton des accouchements) observés à la Maternilé 
ne sont qu’en partie imputables à la syphilis, le paludisme 
ayant eu cette année une action manifeste. 

Au Sénégal. — e 5 .y 34 syphilitiques ont été traités dans les 
formations sanitaires, contre iç).o 4 a l’année précédente. Tous 
les rapports des médecins insistent sur l’extension prise au 
Sénégal par la syphilis, extension qui relève toujours-de l’indif¬ 
férence des malades vis-à-vis de la maladie et du traitement. 

Dans les cercles du fleuve, peuplés de Maures et de Peuhls. 
dans la haute Casamance (subdivision de Vélingara) où les 
Peuhls sont en majorité, elle atteindrait la presque totalité de 
la population; dans la circonscription de Tivaouane, au moins 
4 o p. 100 des Ouolofls et 60 p. 100 des Toucouleurs; $ 
Saint-Louis 7 5 p. tou des Ouolofls et 100 p. 100 des Peuhls 
et des Toucouleurs. Ces derniers chiffres sont établis par la 
consultation spéciale ouverte en fin d’année au dispensaire de 
Sor, et qui, en 3 mois, a traité 1 malades ( 1 .36 t consulta¬ 
tions). 

Les lésions observées sont surtout tégumentaires ; très fré¬ 
quentes aussi sont les lésions osseuses et articulaires. 

La syphilis nerveuse est une rareté. Les réactions sérolo¬ 
giques, recherchées au moyen des méthodes de Heeht et de 
Kahn, avant et en cours de traitement, n’ont pas montré de 
négativation même chez un certain nombre de malades qui ont 
pu recevoir un traitement mixte, prolongé bien après la stéri¬ 
lisation apparente. Ces techniques, bonnes pour le dépistage, 
doivent pour le contrôle du traitement céder le pas à la méthode 
de Vernes. 

Mauritanie. — 11.779 syphilitiques traités dans les formations 
sanitaires. La syphilis est si fréquente chez le Maure, qu’elle 
« devient la règle a, écrit le docteur Lacaze. «Dans son essaimage 
de date très ancienne, elle a perdu la virulence de la maladie 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 767 
neuve; endémie où la race a fini par composer avec le trépo¬ 
nème. » 

L’accident primaire est rarement constaté ainsi que la 
roséole. Les manifestations les plus ordinaires sont des accidents 
secondaires tardifs ou des accidents secondo-tertiaires puis, 
parmi les manifestations plus graves : des ulcères profonds, 
fréquents à la face et aux régions découvertes avec de vastes 
pertes de substance musculaire ou osseuse; des accidents naso- 
pharyngiens avec vastes délabrements, en relation probable 
avec l’air sec et chargé de particules de sable. 

La kératite interstitielle, les douleurs ostéocopes sont d’obser¬ 
vation courante, les lésions viscérales sont rares ainsi que les 
manifestations purement nerveuses qui revêtent une allure 
fruste et n’amènent pas souvent le malade au médecin. La 
syphilis héréditaire se manifeste chez le nouveau-né par une 
dystrophie simple, sans autres symptômes localisés, crâne volu¬ 
mineux, membres grêles, ventre proéminent, rate et foie géné¬ 
ralement normaux. 

Quant à la fréquence des avortements il est absolument 
impossible de la préciser. 

Au Soudan 90.y54 malades ont été traités, dont i y.343 dans 
les formations sanitaires. Il y a eu y décès. Au Niger 7.8 1 1 
malades avec y décès, sur 5.648 traités dans les hôpitaux et 
dispensaires. La Guinée a eu :?o.33y syphilitiques traités, dont 
1 a.3 1 y dans les formations. 

En Côte d’ivoire, tous les médecins sont unanimes à signaler 
la fréquence croissante des affections vénériennes. 33.o54 syphi¬ 
litiques ont été soignés en iy33 contre 99.y 1 1 l’année précé¬ 
dente. Il y a eu 1 9.3 décès. Parmi les nombreuses causes de cette 
diffusion le chef du service de santé incrimine en premier lieu, 
les grandes facilités apportées par le développement du réseau 
routier et le recrutement des tirailleurs qui rapportent dans 
leurs villages les maladies contractées au voisinage des camps. 

La syphilis se rencontre dans tous les cercles du Dahomey, 




LEDENTU. 


surtout clans les grandes agglomérations. 18.660 syphilitiques 
ont été traités, dont 4t)Ç) dans les formations sanitaires. 

Rareté des accidents primaires et des accidents nerveux, fré¬ 
quence des plaques muqueuses et des lésions osseuses sont des 
constatations classiques, vérifiées une fois de plus. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. — Il y a eu 35.6()8 consultations pour syphilis, repré¬ 
sentant 3,o8 p. 100 du total des consultations. 

La syphilis est toujours très fréquente dans les cercles du 
sud, beaucoup plus rare dans le nord. Les malades n’ont recours 
aux soins que tardivement, aussi les consultations prénatales et 
les consultations de nourrissons ont-elles une action des plus 
utiles. A signaler deux cas de tabès observés chez des adultes 
n’ayant jamais quitté la colonie mais ayant habité dans des 
centres où résidaient des Européens (virus neurotrope contrarié 
avec des femmes indigènes contaminées par des Européens?). 

Si la parasyphilis estexceplionne lie. le tréponème, par contre 
est responsable de beaucoup de lésions nerveuses. Tournier, 
à la polyclinique de Lomé, a observé un syndrome méniugo- 
encéphalitique chronique, de nature presque toujours syphili¬ 
tique qui est observé chez le nourrisson, le jeune enfant ou 
l’adulte. Il s’agit de crises convulsives épileptiformes, sans mor¬ 
sure de la langue, ni bave sanglante, évoluant sans fièvre. 
Le pronostic est assez sombre chez l’enfant, meilleur chez 
l’adulte. 

Relèvent également, directement ou indirectement de la 
syphilis, des névrites et' polynévrites, des syndrômes paraly¬ 
tiques des nerfs crâniens (face, nerfs moteurs oculaires, releveur 
de la paupière) deux cas de surdimutité, des cas d’hémiplégie 
avec contracture, séquelles d’hémorragies cérébrales. Ces der¬ 
nières affections sont les plus nombreuses des maladies du 
système nerveux vues à la polyclinique. L’action favorable des 
arsenicaux chez cette catégorie de malades les engage à venir 
demander des soins. Il s’agit presque toujours d’hommes de 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 769 
3o à 4o ans. Chez l’enfant on a observé un cas de paraplégie 
flasque et un cas de parésie des membres inférieurs, très amé¬ 
liorés par l’acétylarsan. Ces deux enfants étaient tous deux 
porteurs de tares multiples d’bérédo-syphilis. 

Cameroun. — La syphilis, avec un total de 39.83 i malades 
traités dans les formations sanitaires (dont i.53 1 hospitalisés), 
représente 9,90 p. 100 de la morbidité hospitalière. Ce taux 
est à peu près identique à celui de l’an dernier (q,o4 p. 100). 
Il y a eu 4 7 décès. En dehors des centres, l’endémicité syphi¬ 
litique s’établit à 1,7b p. 100 pour l’ensemble du territoire, 
d’après les tournées qui ont porté sur 3 -75.y 1 3 individus. 

Cette statistique ne tient compte bien entendu que des 
accidents visibles et des manifestations douloureuses qui ont 
paru pouvoir être rattachées à la syphilis. Les anciens malades 
blanchis ou en latence d’infection n’ont pu y trouver place. Les 
index moyens relevés dans les grands groupes de tribus sont : 
de 1 ,84 p. 100 chez les Bantous (race de la forêt) ; de 1,9 p. 100 
chez les noirs soudanais de la savane et limitrophes de la forêt ; 
de 4,96 p. 100 dans les tribus sémitiques du nord (Foulbés, 
Bornouans, Arabes, etc.). D’une façon générale les tribus situées 
en dehors du mouvement commercial sont peu touchées par la 
syphilis. L’influence des voies de communication se fait bien 
sentir dans certaines tribus encore neuves, tels les Mousgoums 
où l’on a trouvé o,5 p. 100 en dehors des pistes fréquentées et 
8,9 p. 100 dans un village où s’arrêtent un grand nombre de 
Foulbés. 

Au point de vue clinique, les accidents secondaires et ter¬ 
tiaires amènent toujours aux dispensaires la majorité des 
malades, parce que affichants, douloureux et mutilants. Pour 
la même raison les seuls accidents primaires observés sont des 
chancres phagédéniques. La syphilis nerveuse reste rare, on 
aurait observé de temps à autre quelques hémiplégies et quelques 
paralysies faciales. Un cas de tabès et deux cas de paralysie 
générale auraient été observés à N’Kongramba ('?). La syphilis 
viscérale, plus fréquente que la syphilis nerveuse, atteint surtout 
le foie. 



770 


LEDENTU. 


Traitement. — Le dépistage et le contrôle des traitements osl 
assuré pour Douala et ses environs par le laboratoire de séro¬ 
logie de l’Institut d’hygiène. Ce laboratoire équipé selon la 
méthode de Vernes a examiné au cours de l’année 8.3 a6 sérums 
et a.837 liquides céphalo-rachidiens. 

Le nombre des primo-examens de sérums s’élève à 5.171. 
parmi lesquels 2.847 ont donné un résultat positif, soit 
55 p. 100. 

Les a.837 examens de liquide céphalo-rachidien ont montré 
que 1.537 étaient pathologiques dans un de leurs éléments; 

1 56 avaient une densité optique supérieure à zéro. 

Le traitement mis en œuvre a fait une part de plus en plus 
large aux sels de mercure et de bismuth, 431.607 ampoules de 
sels mercuriels (principalement cyanure) ont été délivrées par 
la pharmacie ainsi que 3a kilogrammes de salicylate de bismuth. 
Ce dernier médicament utilisé en suspension huileuse gaïacoléc 
a donné d’excellents résultats; certains médecins l’accusent 
cependant de provoquer facilement des stomatites. 

Dans la pratique de brousse, le docteur Fajadet, a essayé de 
concilier la nécessité d’un traitement assez énergique avec 
l’insouciance de l’indigène. II s’est arrêté à la formule suivante 
pour les malades dépistés en tournée : 3 injections de novarsé- 
nobenzol, 0,60, 0,75, 0,90 à deux jours d’intervalle, asso¬ 
ciées à 4 injections de bismuth tous les 3 jours. Le malade est 
prié de venir recevoir une deuxième série à l’hôpital dans les 
3 mois, ce qu’il fait en général. 

Ce traitement, aurait donné «d’excellents résultats, prouvés 
par le peu de récidives observées, par la cessation à peu près 
régulière des avortements continus et par la naissance d’enfants 
bien constitués ue présentant aucune tare d’hérédo-syphilis». 
Aucun accident résultant de l’emploi de ces fortes doses d’em¬ 
blée n’a été signalé. 

Chez les Européens la syphilis continue la régression signalée 
l’an dernier. Elle ne donne plus qu’un pourcentage de 0,87 
p. 100 contre i,a4 p. 100 en iq3a. Plusieurs cas, sur les 

2 3 observés, concernaient des accidents tertiaires, ce qui réduit 
encore le nombre des contaminations nouvelles. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 771 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le Gabon, sur un total de i45.45q consultants et hospi¬ 
talisés a eu 10.909 syphilitiques, soit 7,6 p. 100. 

La circonscription des Adoumas (Lastourville) présente le plus 
fort index (18,1 p. 100) avec a.870 syphilitiques sur 15.8 10 
malades. Viennent ensuite les circonscriptions du Djouah, 
Makokou (9,3 p. 100 de la morbidité globale), du Woleu 
N’Tem (Oyem) 9 p. 100, des Ouroungous (Port-Gentil) 
8,4 p. 1 on, de la N’Gounié (Mouila) 7,5 p. 100 et de la Nyanga 
avec 6,8 p. 100. Dans les régions de Lambaréné et de l’Estuaire 
(Libreville) la syphilis ne représente que 2,3 et a p. 100 de la 
morbidité globale. 

En somme la maladie est plus répandue à l’intérieur de la 
colonie que sur la côte, elle menace en particulier le Woleu 
N’Tem un des rares ilôts de peuplement du Gabon; elle 
constitue un danger social considérable. 

Au point de vue clinique on observe les chancres lorsqu’ils 
sont compliqués de phagédénisme, et des accidents cutanéo- 
osseux de la période tertiaire. La syphilis viscérale paraît excep¬ 
tionnelle. Un cas de tabès avec symptomatologie des plus carac¬ 
téristiques aurait été observé. 

Pour le Moyen-Congo également la syphilis est un des princi¬ 
paux fléaux dont la négligence et l’ignorance des indigènes 
favorisent l’extension. ANola, elle fleurit surtout dans les grands 
villages rapprochés des centres, motivant en iq33 : 2.784 
consultations. A N’Tima >.648 consultations et 99 hospitali¬ 
sations. 

Dans le Haut-Ogooué la syphilis constitue un danger aussi 
redoutable que la trypanosomiase. Elle est une des causes 
principales de la mortalité infantile, qu’enrayent difficilement 
les traitements, même énergiques; la natalité décroît de ce fait 
dans des proportions inquiétantes. Seuls les Batékés ont 
échappé au mal par suite de la pureté de leurs mœurs (1.771 
consultations, 2 a a hospitalisations). Dans l’Alima-Léfini elle est 



772 


LEDENTU. 


moins répandue (290 consultations, 6 hospitalisations) qu’à 
Loudima où les syphilitiques représentent environ 2 p. too 
des consultants. A Ouesso, on enregistre 835 consultants, 
2.458 consultations, 72 hospitalisations; dans le secteur du 
chemin de fer 243 consultants, 1.074 consultations. A Pointe- 
Noire 475 consultants, q83 consultations. A noter que dans 
cette région, les Loangos viennent souvent se faire traiter dès 
l’apparition du chancre, mais qu’il est difficile de faire à chaque 
malade une série complète de néo. 

A Brazzaville il y a eu i5o hospitalisations et 6 décès. 
L’hôpital de Brazzaville a ouvert en fin juin 1 93 3 une consul¬ 
tation hebdomadaire de maladies vénériennes. Un système de 
fiches permet de suivre l’évolution de la maladie et le traitement. 
286 malades sont ainsi fichés. Le nombre des injections prati¬ 
quées est passé de 182 en juillet à 7 1 o en décembre. Malgré 
les défections inévitables on compte une moyenne de 180 ou 
200 malades dociles, dont de nombreuses prostituées habi¬ 
tuelles. 

L’appareillage Vernes, acquis récemment par l’Institut Pas¬ 
teur, permettra un contrôle plus étendu et plus ellicace que la 
réaction de Wassermann utilisée jusqu’ici. 

Oubangui-Chari. — Sans renseignements. 

Au Tchad. — La syphilis est la plus fréquente des maladies : 
41.972 consultations ont été motivées par elle, près du quart 
du chiffre total. La syphilis nerveuse est assez rare, on voit 
cependant quelques parésies des membres inférieurs. 

La mortinalalité, l’hérédo-syphilis sont naturellement fré¬ 
quentes. 

La population accepte volontiers les soins, en particulier les 
injections de 9 14, mais, là comme ailleurs, la persévérance lui 
fait défaut. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. — Le programme d’installation, dans les circons¬ 
criptions médicales, des dispensaires pourvus d’un laboratoire 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 773 

de syphilimétrie, s’est achevé en i g 3 3 par l’ouverture du labo¬ 
ratoire de Fort-Dauphin. Il y a donc au total onze centres, 
y compris celui de Tanauarive, où est appliquée, sous une 
direction technique unique, la même méthode de diagnostic 
et de traitement, contrôlée par les mêmes examens sérologiques : 
on y soigne également les chancres simples, la blennorragie et 
le pian. 

Le nombre des malades traités dans les dispensaires spéciaux et 
dans les dispensaires ordinaires s’élève à ii) 4 . 54 , ainsirépartis : 


LOCALITÉS. 

| 


l " 

I 

| 

A. Dispensaires de syphilimétrie. 






Comores. 

880 

169 

0 

/| 00 

1.Û99 

Diego-Suarez. 

639 

16 

' 1 

9/1 

680 

Manangarv. 

/191 


ÎO 

i58 

676 

Moromlava. 

4 69 

4 9 

10 

10 

531 

Tama tave. 

956 

105 

9 

59 

1.115 

Tanauarive. 

i.645 

3°9 

3 

969 

9.91 9 

Tuléar. 

5 9 4 

91 

3 

10 

698 

Majunga. 

3-33 7 

5 9 1 

7 e 

463 

4.467 

Fianarantsoa. 

8 99 

7 

o 1 

9 

908 

Fort-Dauphin. 

9'J 1 

33 

9 

3i 

1.06/4 

Nossi-Bé. 

9 r >9 

19 

16 

4 7 

1 .o34 

Totaux ....... ... 

11.860 

,.995 

i.3o 

1.459 

1/1.74/1 

B. Dispensaires ordinaires. 






Circonscriptions médicales .. 

119.508 

19.989 

9.811 

37.546 

*79-797 

Totaux uknbiupx.. . . 

13 i .368 

91.997 

9.9/1, 

39.005 

194.5/1. 


Le nombre des consultations est au total de 799.004, dont 
169.066 pour les dispensaires spéciaux et 699.989 pour les 
dispensaires ordinaires. Les syphilitiques représentent dans 
cette statistique 67 p. 100 de la clientèle des dispensaires pris 
en bloc, et 80 p. 100 de celle des dispensaires spéciaux. 

MKO. KT PUA RM. COL. — .luil.-aoÛl-sept. lf)35. XXXIIM'J 
















774 


LEDENTU. 


Traitement. — Le sel mercuriel le plus employé a été le cyanure. 
Les produits insolubles ont été abandonnés à cause des stoma¬ 
tites ou des douleùrs qu’ils provoquent. Les pilules au bichlo- 
rure, le sirop de Gibert ne sont utilisés que modérément, chez 
les malades qui ne peuvent absolument pas venir au dispen¬ 
saire. 

Les arsenicaux employés ont été comme précédemment le 
novarsénobenzol, le sulfarsénol, l’acétylarsan. Il n’y a eu que 
quelques cas d’erythrodermie et un cas de néphrite avec 
hématurie (acétylarsan). L’emploi du bismuth tend à se géné¬ 
raliser, surtout le salicylate en suspension huileuse gaïacoléc 
(salicylate de Bi. ion grammes, gaïacol 10 grammes, huile 
végétale q. s. p. 1.000 grammes), médicament actif, indolore, 
et peu toxique à condition de ne pas dépasser o gr. i o deux lois 
par semaine. 

Le nombre des traitements donnés a augmenté dans des 
proportions considérables, différentes, du reste, selon les médi¬ 
caments. Les injections arsenicales sont passées de i 5».55 i en 
1982 à 19g.838 soit une augmentation de 40.287. Les ' n jec- 
tions de sel de bismuth ont augmenté de 27.973 (45.g4i 
contre 17.968 en 1982) et les traitements mercuriels de 
47.378 (245.071 contre 197.693). 

O11 peut noter une amélioration très nette dans la continuité 
et la régularité des traitements. Pour toutes les agglomérations 
où existe un laboratoire de syphilimétrie travaillant en liaison 
étroite avec le dispensaire local, la moyenne des consultations, 
par malades et par an, s’est élevé de 3,90 en 1926 à 13,3 
p. 100 en ig33. Le progrès est moins marqué dans les 
dispensaires d’ancienne formule où la moyenne des traitements 
n’est passée, pendant le même temps que de 2,22 à 3,23. 

A la Côte des Somalis on ne relève que 7 hospitalisations 
d’indigènes et une d’Européen. La syphilis y est néanmoins 
fréquente, propagée d’une part, par les innombrables prostituées 
clandestines, de l’autre par les passagers faisant escale. La 
mentalité indigène vis-à-vis de la maladie est celle de toutes les 
populations d’Afrique. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 775 

Dans les Établissements de Y Inde la syphilis constitue une part 
importante de la pathologie par le nombre des consultations 
(5.701) et hospitalisations, et par son retentissement sur la 
natalité. La prostitution n’est l’objet d’aucune surveillance. 
Seules à Chandernagor les filles publiques ont été soumises à 
des visites périodiques, mais la prostitution clandestine est 
infiniment plus nombreuse. 

Au point de vue clinique on signale l’extrême rareté aux 
consultations des accidents primaires, la très grande fréquence 
des accidents tertiaires cutanéo-osseux, et l’absence presque 
absolue de complications nerveuses. 

La réaction de Wassermann a donné 9 1 ,5 p. 100 de résultats 
positifs sur 1.744 examens; la sérofioculatiou de Vernes 
18 p. tou sur i. 4 oo; la réaction d’opacification de Meinicke 
17 p. ton sur 1.353 examens. 


INDOCHINE. 

La Cochinchine compte en 19 33 , 3.78a hospitalisations, avec 
to 5 décès, parmi lesquels 84 décès d’enfants. La syphilis joue 
donc un rôle important dans la mortalité infantile du premier 
âge,; avec les avortements elle provoque des ravages considé¬ 
rables ; 

L’Institut prophylactique de Saigon, organisme le plus 
important de la lutte antivénérienne, voit s’accroître chaque 
année son activité. De 3.777 consultants et 29.090 consulta¬ 
tions en 1996 il est passé progressivement à 19.768 consul¬ 
tants (1 i 6 .o 3 o consultations) en ig 3 o et à 19.710 consul¬ 
tants en ig 33 avec 218.307 consultations. 

Sur ces 19.710 consultants, 9.1 38 reconnus atteints de 
syphilis ont reçu 72.816 injections, dont 1 5 . 48 1 injections 
arsenicales (i 4 crises nitritoïdes, 9 érythrodermies); 1.19 3 
ponctions lombaires ont été pratiquées. 

La statistique suivante, établie par le docteur Nguyen Van 
Tung, directeur de l’Ii^titut prophylactique, fournit d’intéres¬ 
santes précisions sur les diverses localisations observées en 




776 


LEDENTU. 


ig 33 , et en particulier sur les pourcentages de syphilis ner¬ 
veuse. 


I. Syphilis acquise sans participation îles méninges . 

7 .33, 

80,32 

Porteurs de chancre. 

7*7 

8,18 

Signes cutanés et muqueux. 

‘• a 7* 

•3,9* 

Localisations osseuses ou viscérales .... 

i.55a 

16,98 

Pas de signes cliniques. 

S.ySS 

41,1 a 

II. Syphilis acquise arec participation îles méninges. 

5 79 

6,33 

Paralysie des paires crâniennes. 

a 3 

0,9 5 

Radiculite, tabès, labélisants. 

t4 

0,15 

Myélite, paraplégie d’Erb. 

15 

0,16 

Syphilis cérébrale, paralysie générale ... 

5 

0,06 

Simple modification des réflexes. 

3 9 8 

4,35 

Méningite sans signes somatiques. 

1 ai 

i,36 

III. Syphilis héréditaire . 

3 9 5 

4,3a 

Hérédo infection. 

i64 

‘,79 

Hérédo-dystrophie . 

a3t 

a,53 

IV. Syphilis diagnostiquée précédemment, pas de 

signes constates actuellement . 

833 

9.12 


«Cette statistique, écrit le docteur Nguyen-Van-Tung, révèle 
un pourcentage appréciable de cas de syphilis nerveuse, pour¬ 
centage qui serait encore plus considérable si nous avions 
eu la possibilité de pratiquer la ponction lombaire chez tous 
nos syphilitiques.;) 

Au Cambodge on a enregistré go 6 hospitalisations. — Un dis¬ 
pensaire antivénérien attenant à l’hôpital mixte de Pnom-Penh 
était en voie d’achèvement à la fin de iq 33 : 

Le laboratoire a pratiqué 1.237 réactions (Calmette-Massol 
et Rubinstein Latapie) dont 64 o ont été positives. 


En Annarri la syphilis, avec 1.206 hospitalisations, représente 
2,5 p. 100 de la morbidité hospitalière. 

Le dispensaire Brieux, à Hué, a été d«Jé en fin d’année d’un 
appareillage Vernes qui permettra de préciser certains diagnos- 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 777 


tics cliniques, l’insouciance habituelle des indigènes ne laissant 
pas espérer de faire fonctionner avant longtemps cette consul¬ 
tation spéciale comme dispensaire prophylactique selon les 
principes de l’Institut Vérnes. 

Au Laos, y8 cas de syphilis ont nécessité l’hospitalisation 
( 1,3 p. ioo) il y a eu i 4 décès. 

Le Tonkin compte 84 y entrées dans les formations sanitaires 
( i,i p. ioo des hospitalisations), 25 décès. Il y a peu à ajouter 
aux considérations exposées dans le rapport de l’an dernier. 
Notons seulement que les campagnes sont assez peu atteintes 
et qu’une commission, nommée par le Gouverneur général, 
s’occupe des mesures à prendre dans les centres importants. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

D’après les statistiques fournies par les médecins de l’Assis¬ 
tance, 17)$ syphilitiques seulement se seraient présentés aux 
consultations; c’est là un chiffre infime en regard de la diffusion 
réelle de la maladie à la Guadeloupe. 

L’Institut de prophylaxie de Pointe-à-Pitre, dont le succès 
s’allirme et s’étend, fournit heureusement des chiffres donnant 
une idée plus exacLe de la fréquence du tréponème. 

Il y a eu en 19 33 , i .368 consultants (4 74 hommes, 
8 y 4 femmes) dont 620 ont été reconnus syphilitiques (a 4 o 
hommes, 52,70; 38 o femmes, 45,2 p. 100). Au point de vue 
de l’âge, si l’on excepte quelques cas de syphilis, probablement 
héréditaire chez de jeunes sujets, et ceux peu nombreux, des 
personnes au-dessus de 5 o ans, on constate que les malades se 
recrutent surtout de 90 à 4 o ans ( 3 oy de 20 à 29 ans, 1 80 de 
3 o à 3 y ans). C’est donc, en moyenne, un taux réel d’infection 
de 5 o p. 100 que l’on rencontre dans la population adulte. 
«Le taux trouvé est effroyable, et si à cela on ajoute les autres 
affections vénériennes, la plupart des hommes avouant une 
blennorragie ancienne, récente ou actuelle, comme les femmes 
avouent à peu près toutes des pertes, on se demande ce qui 






LEDENTIJ. 


rosie comme populatiop adulte, saine, et quelles peuvent être 
les conséquences pathologiques d’un tel état de fait. (Lefrou.)» 

Cette syphilis paraît heureusement plutôt bénigne, sans 
lésions mutilantes. La plupart des consultants sont atteints 
d’algies, souvent localisées aux membres inférieurs et de 
céphalée. L’interrogatoire et la réaction de Vernes (1.77s exa¬ 
mens pratiqués) concordent d’ailleurs pour ne laisser aucun 
doute sur leur origine. Les hémiplégies ne semblent pas rares 
dans la population; on en a compté 3 cas sur ;?4o malades 
dépistés à l’Institut. 

L’examen du sang est devenu extrêmement populaire, mais 
les malades n’ayant aucune idée de ce qu’est la syphilis, ne 
poursuivent guère leur traitement au delà de deux ou trois séries 
d’injections, à part une cinquantaine d’exceptions. 

Le traitement appliqué est celui de l’Institut prophylactique 
de Paris, par séries, ininterrompues de mercure, d’arsenic, et 
de bismuth. 10.336 injections médicamenteuses ont été prati¬ 
quées dont 6.8yo de mercure, 3.01 1 d’arsenic, 435 de bis¬ 
muth. 

A la Martinique 46 malades ont été hospitalisés pour syphilis. 
1.087 réactions de Vernes ont été pratiquées, avec 56o résultats 
positifs. 

«La prophylaxie est à l’étal embryonnaire, écrit le docteur 
Montestruc, et risque, pour de multiples raisons, de marquer le 
pas malgré tous nos efforts, pendant encore de très longues 
années; il faudrait, en effet, faire l’éducation des médecins, 
l’éducation des malades, et réglementer la prostitution, a 

Cette réglementation serait à notre avis assez inopérante, Ja 
preuve en a été donnée souvent, mais à l’appui du premier 
desideratum il faut noter que sur 1.1 5 1 naissances, il y a eu 
i3a mort-nés (1 1,4 p. 100) et cependant aucune femme 
enceinte n’a été adressée au laboratoire pour examen sérolo¬ 
gique. Ce chiffre de mort-nés laisse supposer des avortements 
très nombreux; il serait facile de réduire ces pertes dans de 
très fortes proportions. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 77‘) 


C’est assurément l’éducation des malades qui peut donner les 
meilleurs résultats et il est réconfortant de’ constater que le 
nombre des «malades traités et surveillés selon la méthode de 
Vernes s’accroît, tous les jours». 

Pendant l’année il a été administré au dispensaire d’hygiène 
sociale, 1.364 injections d’arsénobenzène et i.()o5 injections 
de bismuth ou de mercure. 

A la Guyane, i y 7 personnes ont été hospitalisées pour mala¬ 
dies vénériennes. 100 ont été traitées au centre de dépistage 
et de traitement de l’Institut d’Hygiène et de prophylaxie, 
La réaction de Vernes, pratiquée 4o3 fois a donné q3 résultats 
positifs. 

Chez les transportés indochinois de l’Inini on 11e signale que 
quelques syphilis anciennes. 

Aucun cas de syphilis en évolution 11’a été constaté à Saint- 
Pierre-et-Miquelon, cependant l’affection tient une place des plus 
importantes dans la pathologie de la colonie. 

Bien des affections chroniques, à symptomatologie complexe, 
résistant à tout traitement, sont grandement améliorées par le 
traitement spécifique. Les avortements et les accouchements 
prématurés sont loin d’être l’exception, la syphilis est retrouvée 
dans la majorité des cas de mortinatalité. Les stigmates d’hérédo- 
syphilis sont fréquents. Le docteur Phiquepal d’Arusmont 
donne pour 800 enfants des écoles, les indices suivants : 
palais ogival : 3,68 p. 100. Dents d’Hutchinsou : 93,93 
p. 100. 


GROUPE OU PACIFIQUE. 

Pas de renseignements sur la Nouvelle-Calédonie où l’on a 
enregistré seulement i4 hospitalisations d’indigènes. 

Etablissements de l’Océanie. — L’hôpital de Papeete a eu 
a 1 entrants dont 3 pour syphilis primaire, 6 pour syphilis 
secondaire, 1 s pour syphilis tertiaire. Ce nombre représente 
4,a p. 100 de la morbidité hospitalière. 



780 


LEDENTU. 


Parmi les maladies sociales, les maladies vénériennes sont, 
de l’avis du chef du Service de santé, celles qui sévissent en 
plus grand nombre dans la colonie et qui représentent le danger 
le plus sérieux. Aussi le maximum d’efforts a-t-il été fait pour 
intensifier la lutte contre ces maladies, tant au chef-lieu qui' 
dans les postes des archipels. 

La visite des prostituées est faite partout et on a rendu obli¬ 
gatoire la visite des marins des équipages, des goélettes à leur 
départ pour les îles. L’activité médicale s’est traduite par les 
chiffres suivants : consultations antivénériennes : h.Aqq; injec¬ 
tions : 5.758 ; visites de prostituées : 3.000. Le résultat est 
encourageant puisque cette année, on a observé une impor¬ 
tante augmentation de naissances et une sérieuse diminution de 
la mortinatalité. 

Aux Iles-sous-le~\ent les maladies vénériennes sont encore très 
répandues (1.1 13 injections antisyphilitiques). Dans le groupe 
des Marquises où l’on constatait depuis longtemps un abaisse¬ 
ment progressif de la population dû, en partie à la syphilis, 
on signale, cette année une augmentation de naissances sur 
les décès (1.109 injections antisyphilitiques pratiquées). 
Dans l’archipel Tuainotou, la lutte antivénérienne devra être 
intensifiée ( 1 ao injections pratiquées). 

AUTRÊS MALADIES VÉNÉRIENNES. 

La blennorragie, le chancre mou, la lymphogranulomatose 
représentent environ le tiers de la morbidité hospitalière due 
à la syphilis, mais leur fréquence réelle est certainement beau¬ 
coup plus considérable. 

Seules, en effet, dans l’immense majorité des cas, les compli¬ 
cations amènent le malade au dispensaire. La blennorragie est 
considérée comme un épisode normal de l’existence, dont il n’y 
a pas lieu de s’inquiéter; une croyance populaire du Togo 
veut même que l’homme ne soit fécond que lorsqu’il est atteint 
de blennorragie, parce qu’à ce moment le sperme est «bien 
épais». Aussi les métrites et les salpingites sont-elles extrême- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 781 
ment fréquentes. La contamination se fait d’ailleurs souvent 
dans le très jeune âge, un autre préjugé très répandu étant que 
le contact des organes génitaux d’une vierge guérit les blennor¬ 
ragies rebelles. 

Les chiffres donnés ci-dessous ne sont donc que des indications 
assez éloignées de la réalité. 

A Dakar, 20 cas de blennorragie ont été hospitalisés. A la 
Polyclinique Roume une salle spéciale a été aménagée pour les 
traitements externes par grands lavages, mais cette thérapeu¬ 
tique ne peut être appliquée avec chance de succès, que, pour 
une catégorie restreinte de malades dans les classes évoluées. 
Pour les autres, réfractaires à la discipline de ce traitement, les 
injections de gonacrine ont été appliquées avec succès. 

Les chancres mous sont extrêmement fréquents (563 cas) 
mais rarement observés seuls. Il s’agit presque toujours de 
chancres mixtes. A noter aussi a 3 cas de lymphogranulomatose 
inguinale subaiguë, pour laquelle la collaboration de l’Institut 
Pasteur a permis de préparer un antigène local (Bulletin Soc. 
Pathol. Ex., janvier iq34). 

Le Sénégal signale 6.yy5 cas d’alfectious vénériennes non 
syphilitiques (dont 109 enfants). Le chancre mou est rare. 

Dans les autres colonies du groupe de l’Afrique Occidentale 
française, on relève : 


Mauritanie. 1.371 cas (dont 1.278 blennorragies 

(18 enfants) et 98 chan¬ 
cres mous). 

Soudan. 3.483 cas (dont 71 enfants). 

Niger. 9.190 — ( — 9 - )• 

Guinée. 7. a 4 4 — .( — « — )• 

Côte d’ivoire. i3.46t> — ( — i36 — ). 

Dahomey. 1.984 — ( — idi — ). 


Dans les territoires sous mandat on a enregistré : au Togo, 
27.569 consultations, représentant 2,34 p. 1 00 de la morbidité 
générale, et au Cameroun, 14.676 malades (dont a37 hospi¬ 
talisés) représentant 3,3y p. 100 de la morbidité globale. 









782 LEDENTU. 

En Afrique Équatoriale. — La blennorragie a fourni au Gabon, 
/i.8 1 3 consultants dont 584 hospitalisés. Les complications 
chez l’homme seraient assez rares tandis qu’au contraire les 
salpingites seraient souvent observées. La septicémie à gono¬ 
coques serait plus rarement observée qu’en Europe. Il y a eu, 
pour chancre mou, 3 ay hospitalisés et i.o 65 consultants. 
L’affection serait surtout fréquente dans la région de Lastour- 
ville. 

Le Moyen-Congo signale î 18 hospitalisations et 4 .y 46 consul¬ 
tations, sur lesquelles 358 reviennent au chancre mou. 

Au Tchad (5 î hospitalisations) les rétrécissements et l’orchite 
seraient fréquents, de même que les métrites. La salpingite 
serait plus rare. 

Côte des Somalis. — î hospitalisation pour blennorragie, 
6 pour chancre mou. 

Les Etablissements français de Y Inde signalent aussi la 
fréquence des complications blennorragiques, ainsi que la 
lymphogranulomatose inguinale. Des essais de traitement de 
cette dernière affection par la chlori-choline, auraient paru 
donner des résultats satisfaisants. 

Madagascar. — Blennorragie. Les consultants pour blen¬ 
norragie ont été, comme le montre le tableau précédent (voir 
paragraphe Syphilis), au nombre de a i .a a 7, soit une progression 
insignifiante par rapport à l’an dernier (19.089). Les raisons 
sont les mêmes qu’autrefois : indifférence de l’indigène vis-à- 
vis d’une affection qu’il juge banale, difficulté pour lui de 
suivre pendant quatre à cinq semaines un traitement biquoti¬ 
dien, enfin médiocrité des installations. U11 progrès a cepen¬ 
dant été réalisé sur ce point à Tanarive, et s’est traduit immé¬ 
diatement par une augmentation importante (3 09 cas traités, 
contre 85 en 193 9). Un effort dans ce sens est donc à réaliser. 

Chancre mou. — A été observé beaucoup moins rarement que 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 783 
l’au dernier, sans qu’on puisse en tirer des. conclusions opti¬ 
mistes. 

Pour les pays de V Union Indochinoise, la fréquence des blen¬ 
norragies et des chancres mous, simples et compliqués, est 
résumée dans le tableau ci-après : 



En plus des hospitalisations notées ici, l’Institut prophylac¬ 
tique de Saïgon a soigné 7.5 13 consultants nouveaux pour 
blennorragies et 1.837 P our chancre mou. A noter aussi, 
toujours en Gochinchine, que la lutte conlre les maladies véné¬ 
riennes a été intensifiée, en 1 y3 3, dans la région Saïgon- 
Gholon. La visite des prostituées a été rendue hebdomadaire, 
ce qui a déterminé un important mouvement d’hospitalisations 
au dispensaire. A Saïgon 188 filles ont donné lieu à 698 
entrées et, à Cholon 89 filles ont déterminé 3y5 entrées. 

Au cours du troisième trimestre un quartier réservé a été 
établi à Cholon. Deux cabines prophylactiques placées sous la 
surveillance d’un infirmier, fournissent gratuitement des soins 
polyvalents (pommade Gauducheau, argyrol, etc.). D’autre part, 
chaque maison de tolérance de ce quartier possède un, deux 
ou trois boxes et un cabinet de toilette avec douche, bidet à 
eau courante, bock laveur et anliseptique. Des avis en trois 
langues indiquent le mode d’emploi des divers préservatifs. 

L’arrêté du 38 novembre io33 a substitué également aux 
maisons de tolérance de Saïgon un quartier réservé. 








784 


LEDENTU. 


Enfin, un nouvel effort va être encore fait, malgré la situation 
économique actuelle, pour créer, à l’Institut prophylactique, 
une consultation clu soir. 

A la Guadeloupe le nombre de blennorragiques, tant hommes 
que femmes est tellement considérable qu’il faudrait organiser 
une clinique spéciale urologique et gynécologique. Ce service, 
qui déborde le cadre de l’Institut prophylactique, est à instituer 
dans le nouvel hôpital de Pointe-à-Pitre. 

En Guyane. — Les affections vénériennes sont rares dans la 
population civile, aucun renseignement en dehors des malades 
hospitalisés ou traités à l’Institut d’Hygiène. 

Comme la syphilis, la blennorragie reste soigneusement cachée 
à Saint-Pierre-et-Miquelon. — Les cas traités par les médecins ne 
s’élèvent après enquête, qu’à a ou 3 en iç)33. 

V 

En Nouvelle-Calédonie, l’hôpital de Nouméa a reçu, en dehors 
des syphilitiques, 45 Indigènes et i3 Européens vénériens.. 

On relève enfin, en Océanie, q4 entrées d’indigènes, à l’hôpital 
de Papeete, pour maladies vénériennes et t 3 d’Européens, soit 
î a,3 p. i oo de la morbidité indigène hospitalière et 8,3 de la 
morbidité européenne. 

Rien de particulier à signaler dans les groupes des archipels, 
les renseignements se confondant avec ceux donnés à propos 
de la syphilis. 


La Commission consultative de la lèpre au Ministère des 
Colonies a fixé, pour l’établissement d’une campagne prophy¬ 
lactique dans toutes les possessions françaises, des directives 
inspirées d’un esprit scientifique et largement humanitaire qui 
ont été avalisées par la circulaire ministérielle n'’ i i du 3o mars 
* 933 . 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 785 

L’organisation de la campagne antiléprense comporte l’appli¬ 
cation des quatre mesures suivantes : 

i° Dépistage des malades et établissement de fiches médico- 
administratives qui permettent de ne plus perdre de vue un 
lépreux q.uand il a été identifié. Ces fiches, après enregistre¬ 
ment sur un sommier à la chefferie du service de santé et sur 
un répertoire tenu par l’administrateur au chef-lieu de la 
circonscription, sont remises aux médecins à qui incombe 
le traitement des malades. Elles suivent ces derniers dans tous 
leurs déplacements. 

2° Destination à donner aux malades. Trois groupements 
sont prévus : 

a. Les lépreux invalides isolés dans une formation spéciale 
(hôpital, hospice), annexée à un institut central de la lèpre; 

b. Les lépreux ouverts, contagieux, isolés, soit dans un quartier 
spécial des formations sanitaires actuelles, soit à domicile dans 
tous les cas où le médecin estime les garanties suffisantes; 

c. Les lépreux fermés, momentanément non dangereux, 
isolés à domicile et astreints à se présenter régulièrement à la 
visite médicale. 

3° Le traitement, constitué par des produits chaulmoogriques 
fixes dans leur composition, est appliqué sur des groupes de 
malades d’état à peu près comparable (ingestion per os d’huile, 
de savon ; injections d’huile, d'esthers, etc.). 

Des médications de tout ordre peuvent être essayées par les 
médecins spécialistes des centres. 

4° La propagande qui a pour but d’éclairer l’opinion pu¬ 
blique par la publication d’articles de vulgarisation dans les 
journaux locaux, par des causeries dans les écoles faites par 
les instituteurs et les médecins, par l’éducation de la masse 
par les missionnaires, les médecins indigènes, les infirmières 
visiteuses, etc. 



78G 


LEDENTd. 


Les résultats de cette vaste action sont, récapitulés dans des 
rapports d’une contexture uniforme qui les rendent compa¬ 
rables entre eux et qui aideront efficacement, en particulier, 
au progrès de la thérapeutique. 

Ces grandes lignes du programme sont susceptibles de quel¬ 
ques'modalités différentes d’application imposées, soit par le 
régime administratif, des populations et par leur degré d’évo¬ 
lution sociale (vieilles colonies), soit par des conditions locales 
particulières, soit par les conditions économiques actuelles. 

L’étude suivante va s’efforcer de passer en revue les résul¬ 
tats acquis au cours de l’année iq33. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La lèpre sévit peu dans la circonscription de Dakar, no cas 
ont été vus au cours de l’année, dont 8 à la polyclinique Roume. 
Il y a eu n décès parmi q hospitalisés. Le traitement (Hyrganol, 
Mercado) s’est toujours montré décevant. 

La maladie apparaît généralement chez les indigènes étran¬ 
gers à la région. Presque tous acceptent d’ailleurs volontiers leur 
envoi dans les formations spécialisées du Sénégal. 

Sénégal. — Au 3 i décembre, i.()6i hanséniens avaient été 
dépistés dans une population de i.3oo.ooo habitants (o, i f> 
p. 100). Ce chiffre est certainement très inférieur à la réalité. 
La majorité des malades dénombrés étaient porteurs de grosses 
lésions et beaucoup de formes discrètes ont forcément échappé 
aux investigations un peu hâtives des médecins. 

La statistique, encore très imparfaite, ne permet pas de tirer 
des conclusions fermes quant à la répartition géographique 
de la lèpre au Sénégal. 11 apparaît cependant que sa distribution 
est irrégulière et (toutes réserves faites sur la situation dans les 
cercles du Fleuve, de la Haute-Gambie et du Saloum) que les 
malades sont surtout nombreux en Casamance, dans le Sine 
(Fatick) et dans le cercle de Thiès. 

Sur 780 malades, il a été signalé 341 formes 


nerveuses 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 787 
(43,7 p. 100 )j 385 formes cutanéo-muqueuses (4c),3 p. 100); 
54 formes nerveuses secondaires (7 p. 100). 

Le tableau suivant donne cette répartition : 



Il existe au Sénégal deux asiles pour malades impotents, l’un 
à Peykouk (prés de Thiès), l’autre à Sor (Saint-Louis). Un troi¬ 
sième asile doit être construit en Casamance sur fonds d’em- 


























788 


ÏÆDENTU. 


prunt. Le nombre des hospitalisés au 3 i décembre était de i » 
à Sor, de 6 a à Peykouk. 

Un crédit de 20.000 francs est de plus inscrit au budget 
d’emprunt pour la construction de 1 5 villages de ségrégations 
(lèpres ouvertes) dans les différents cercles. 

Traitement. — Le traitement par des injections hebdomadaires 
d’hyrganol, substitué aux injections d’huile de chaulmoogra 
employées en 1 i) 3 a a été essayé chez a 4 malades, choisis parmi 
ceux présentant des lésions de début. Dans 4 cas, la disparition 
des lésions a été obtenue. En outre a résultats heureux ont été 
obtenus sur 1 o malades traités à Thiès et à Poul. 

19 cas de lèpre ont été observés en Mauritanie. La maladie 
n’existerait que sur les bords du fleuve Sénégal et serait, semble- 
t-il, le plus souvent atténuée dans ses manifestations. 

Soudan. — Le dépistage des lépreux a été intensifié pendant le 
deuxième semestre <933 dans tous les cercles de la colonie. 
Au 3 1 décembre, 6.705 lépreux, avaient fait l’objet d’une fiche 
transmise à la chefferie du service de santé et à l’Institut de la 
lèpre. 

Le traitement libre des lépreux de la zone de Bamako a conti¬ 
nué d’être assuré au laboratoire de Bamako quatre après-midi 
par semaine. Le nombre des malades ainsi assistés était au 
3 1 décembre de 2 55 . Ces malades, est-il dit, dans le rapport, 
«observent les prescriptions qui leur sont faites en particulier 
pour ce qui concerne la ségrégation volontaire à l’intérieur 
même de la concession familiale. Tous, en effet, ont maintenant 
l’habitude d’un isolement au sein de leur famille. Ils ont dans 
leurs concessions une case à part, isolée, dans laquelle ils se 
tiennent, couchent et prennent leurs repas.» 

Le traitement consiste en injections intraveineuses d’ethers 
de chaulmoogra, les injections intramusculaires ayant été aban¬ 
données comme trop douloureuses et de résorption trop, lente. 

L’Institut de la lèpre, qui s’élève dans la plaine de Bamako 
à 4 kilomètres de cette ville, sur la route de Siguiri, devait com¬ 
mencer à fonctionner le 1"janvier iq 34 . 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 789 

Son personnel comprendra, sous la direction du médecin 
commandant Robineau, 2 médecins auxiliaires, 1 pharmacien 
auxiliaire, 1 agent comptable européen, 3 rebgieuses euro¬ 
péennes infirmières, 4 infirmières auxiliaires indigènes, î secré¬ 
taire, î planton. 

Les locaux comprennent, outre les logements du personnel, 
la résidence des médecins désireux d’étudier la lèpre à l’Insti¬ 
tut, et les bâtiments de service (bureaux, laboratoire, magasins, 
etc), les bâtiments sanitaires suivants : une infirmerie, une 
infirmerie-hôpital, une pharmacie et un groupement de villages 
(pour 45o lépreux) tous organisés sur le même dispositif, une 
vaste concession de terrains où les lépreux valides s’occuperont 
de culture. Tous, cependant seront nourris par l’Institut. 

«Ne seront évacués sur l’Institut de la lèpre que les lépreux 
des trois colonies (Sénégal, Côte d’ivoire, Soudan) reconnus 
contagieux et dont l’état d’évolution de la maladie exigera au 
moins, six mois de soins, les cas particulièrement intéressants 
et les lépreux invalides du Soudan seulement.» 

Au Niger, on a observé 2i3 cas de lèpre, dont 6i dans les 
formations sanitaires et i5a en dehors de ces formations. Ils 
comprennent 131 hommes (6i,5 p. îoo), 56 femmes (26,3 
p. 100); 26 enfants (1 2,2 p. 100). 

En Guinée, la lèpre est signalée comme existant dans tous 
les cercles de la colonie. En attendant que soit terminé le recen¬ 
sement rigoureux entrepris, on ne peut que signaler i4o cas 
observés, tant dans les formations sanitaires (9) qu’au cours 
de tournées. Ces cas comprennent 67 hommes (47,8 p. 100), 
46 femmes (32,8 p. 100), 27 enfants (19,4 p. 100). 

Le travail de dépistage continue également en Côte d’ivoire 
ou 4.883 malades avaient été déclarés au 3 1 décembre iq33. 
La forme de beaucoup la plus fréquente est la lèpre njaculaire. 
Au point de vue géographique le cercle de Dabakala et le cercle 
de Kong seraient les plus éprouvés. 

Sur 2.928 cas on relève 1.459 hommes (49,8 p. 100, 
1.110 femmes (38 p. 1 00), 35g enfants (12,2 p. 100). 

MÉD. HT imiahm. coi-. — Juil.-aoùl-scpl. 1 g35. XXXlII-So 



-790 


LEDENTlï. 


La lèpre est assez répandue au Dahomey mais le recensement 
systématique n’est pas encore terminé. 820 malades ont été 
vus, tant en brousse (785) que dans les formations sanitaires, 
aq4 d’entre eux seulement sont immatriculés. On relève 
479 hommes (56 p. 100), 3 1 o femmes ( 36,9 P- ' 00), 
38 enfants (7 p. 100). 

Il n’existe encore actuellement aucun établissement spécia¬ 
lement destiné au traitement des lépreux. Le traitement ambu¬ 
latoire et l’isolement, à domicile sont le plus communément 
employés. Malheureusement ce dernier «est pratiquement irréa¬ 
lisable;). Quant au traitement, il est peu suivi par les malades 
k soit par négligence, soit parce que ses effets sont trop lents à se 
manifester». Par ailleurs, les lépreux ne semblent pas accepter 
de bon cœur la proposition d’isolement, dans une formation 
spéciale. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. — Le recensement établi d’après les directives de la Com¬ 
mission consultative a permis d’inscrire sur les contrôles, pendant 
le deuxième semestre kj 33 , 9.868 lépreux sur les 6.9 16 signalés 
dans le précédent rapport. L’opération actuelle de vérification 
n’infirme pas, naturellement, les statistiques précédentes, il ne 
s’agit là que du nombre minimum de lépreux identifiés officiel¬ 
lement. Sous cette réserve que ce ne sont que des chiffres d’at¬ 
tente la répartition des malades et leur indice par rapport au 
nombre d’habitants sont les suivants : 

CERCLES. POPULATION. LÉPREUX. INDICE P. 1OOO. 

l’alimé. /i/i.8s(i 

Anéclio. 13G.8G1 

Atakpamé. 76.88C. 

Sokodé. 378.788 

Mango. 128.577 


/.(,0 10.88 

G87 tt,% 

58(| 7.00 

néo 1.88 


8.83 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 701 


La répartition par sexe, par rapport au nombre total de 
malades identifiés nominativement est de : hommes 57,1/1 
p. .100, femmes, 4 a,86 p. 100. 

La répartition par âge s’établit de la façon suivante : 

De o à 1 an. s,64 p. 100. 

De 10 à 20 ans.. 12,62 - 

De 20 à 3o ans. 25,24 — 

De 3o à 4o ans. 33,44 - 

De 4o à 5o ans. 8,37 — 

Au-dessus de 5 o ans. 8 — 

La répartition des formes donne le pourcentage suivant : 

Cutanéo-muqueuse. 64 . <)<j p. 1 on. 

Nerveuse. 28:45 

Latente. 3.66 

Sur ces a.868 lépreux, 544 ont été isolés dans les colonies 
agricoles. Pour les autres l’isolement à domicile a été conseillé 
«mais il faudrait une grosse dose d’optimisme pour espérer 
que ces conseils ont'été toujours suivis». 

Traitement. — 535 malades ont. pu être soignés avec conti¬ 
nuité dans les colonies agricoles, 947 n’ont été traités qu’irré- 
gulièrement dans les formations d’A. M. I. du fait de la négli¬ 
gence des malades. 

D’après les essais pratiqués sur trois groupements de 1 o ma¬ 
lades sensiblement comparables entre eux, les ethers chaul- 
moogiques non distillés ont donné dès résultats supérieurs 
aux ethers distillés et à l’huile’de chaulmoogra créosotée. 

Les pilules de savon de chaulmoogra, préparées selon le pro¬ 
cédé de Boez, étaient en fin d’année en expérimentation 

Prophylaxie. — <En attendant que les ressources financières 
permettent la construction d’un hôpital-hospice central, la 
création de quatre colonies agricoles a été décidée dans l’ordre 
suivant : Mango ( 1 rj 33 ), Atakpamé (1934), Anécho (1935), 
Lomé ( 1 936 ). 

La création de colonies agricoles si utiles au point de vue 

5o. 











792 LEDENTU. 

prophylactique et thérapeutique, est également un excellent 
moyen de propagande. 

«L’exemple des deux villages d’Akata et de Paratao, où les 
lépreux vivent dans de bonnes conditions, sans contrainte, fait 
tache d’huile dans les cercles de Palimé et de Sokodé, où ils 
sont installés. Peu à peu se répand dans le public la notion de 
prévention par l’isolement volontairement accepté. La prime 
accordée aux lépreux des colonies agricoles et l’exemption 
d’impôt, est un autre moyen de propagande onéreux, mais 
puissant. » (Lefèvre.) 

Une somme de 95o.ooo francs a été inscrite au budget sur 
fonds d’emprunt pour la lutte antilépreuse. 

Cameroun. — Comme au Togo, le recensement précis des 
lépreux selon les directives de la Commission consultative, est 
en cours d’exécution. Près de 9.000 fiches avaient été enre¬ 
gistrées au 3 1 décembre. 

Les chiffres du tableau de la page 793, encore approxima¬ 
tifs, font état de la visite de plus de 890.000 habitants (vus 
tant en 1933 qu’au cours des années précédentes) soit plus 
du tiers de la population totale. 

Le taux actuel d’endémicité lépreuse (0,98 p. 100) est donc 
sensiblement supérieur à celui établi l’an dernier (o,56 p. 100) 
d’après la visite de 656.833 habitants. 

Aux 8.773 lépreux dépistés en tournées il faut ajouter les 
i.6o4 malades ségrégés à Dschang, Ebolowa Bafia, N’Gaoundéré, 
Garoua, Mokolo et non compris dans les calculs ci-dessus soit 
au total 10.377 lépreux connus. 

La constatation qui se dégage de la comparaison des indices 
dans les régions soumises depuis plusieurs années à des pros¬ 
pections régulières, est une nette augmentation de la lèpre; 
les Bengbis de San g me lima, les Makas et, Bikélés d’Abong- 
Mbang, les Makas de Doumé et quelques tribus de Bertoua sont 
parmi les populations les plus touchées. Il est encore diflicile 
de savoir si ces résultats sont dus à des prospections plus pous¬ 
sées du fait que l’attention des médecins est attirée davantage 
vers la lèpre, ou à une progression réelle et rapide de la maladie 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 793 


dans certaines tribus. Les dépistages faits rapidement par les 
médecins des équipes de la prophylaxie de la maladie du 
sommeil, doivent d’autre part être vérifiés par les médecins de 
circonscription avec tout le soin désirable. 



"Tir 

<le 


Fort-Foureau. 

38.9. r )6 

34 

0.13 

Mokolo. 

93.079 

9> 

0.3g 

Maroua. 

10.037 

103 

1.01 

Garoua. 

A.368 

43 

1.00 

N'Gaoundéré. 

7.145 

14 

O.ig 

Total du Nord Cameroun. . 

73.785 

a84 

0.3g 

Dsclianj;.. 

99.779 

93 1 

o-97 

N’Kongsamba. 

9.5.045 

71 

0.38 

Yaliassi. 

i4.3i6 

i53 

1.07 

Douala.. 

30.000 

77 

o.38 

Édéa. 

89.31A 

4o 9 

o.46 

Kalia. 


1.386 

1.56 


13.1(53 

93 

o. 7 6 

Ebolowa. 

69.696 

70A 

1.01 

Yaoundé . 

338.348 

1.987 

o.58 

Aboiifj Mbanj;. 

8o.663 

3.396 

9.88 

Balouri. 

69.530 

1.163 

1.67 

Totat du Sud Cameroun. . . 

894.1.38 

8.(189 

1.03 

*»«■ . 

896.938 

8.773 

O.98 , 


A noter en ce qui concerne le dépistage que le bacille de 
Hansen n’est découvert que dans un tiers des cas environ. Le 
mucus nasal donne les résultats les plus constants (60 p. 100 
des cas positifs), viennent ensuite la biopsie et le grattage 
(2y,y p. 100), puis la recherche des bacilles dans la lymphe 
ou le sang (12, 3 p. 100). 
























79/i LEDENTU. 

En tenant pour acquis les résultats des prospections, l’im¬ 
portance de la population lépreuse au Cameroun pourrait être 
évaluée très approximativement à 18 ou 19.000 malades 
dont 3.5oo pour les circonscriptions du nord et i5.ooo pour 
les circonscriptions du sud. 


Classification clinique. De l’examen de. 4.-17 o malades il 
ressort que les formes cutanées dominent nettement. Elles 



représentent 33,4 p. 100, dont les lésions initiales, type C. I. 
de la classification de Manille, forment les deux tiers. Ce fait 
peut s’interpréter en faveur d’une poussée d’extension de la 
lèpre. 

Le type nerveux intervient pour ai,5 p. 100 dont 11,1 
pour les cas modérément avancés. 

























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 795 


Au total 55 p. 100 de formes pures, ou du moins apparem¬ 
ment telles. 

Les associations cutauéo-nerveuses (45 p. îoo globalement) 
sont surtout représentées par les formes CI Na (8,3 p. îoo) 
Ca Na (7,0 p. 100) et CI NI (7,3 p. 100). 

Le tableau (p. 794) donne le détail de cette classification. 

Patlwgénie. — Les facteurs susceptibles d’influer sur la fré¬ 
quence de la lèpre sont loin de ressortir nettement. D’une façon 
générale la maladie de Hansen semble un peu moins fréquente 
dans le nord, c’est-à-dire en savane et en climat sec que dans le 
sud en forêt humide et chaude. Mais il y a de nombreuses 
dérogations à cette règle apparente. Dschang, climat froid et 
de haute altitude a plus de lépreux que Yokadouma situé en 
pleine forêt. Les Makas du Nord de Doumé habitant une savane 
au climat sec sont aussi contaminés que les Makas et Bikélés 
d’Abong-Mbang qui vivent dans une forêt très humide. 

La nature du terrain n’apporte pas plus de clarté. Si les 
Yassas qui vivent sur un sol sablonneux paraissent indemnes 
de lèpre, les Yambassas par contre ont un indice de 1,76 
p. 100. 

L’alimentation, très différente dans les deux grandes régions 
du Territoire, joue peut-être un rôle, en particulier par la quan¬ 
tité des graisses et des sucres ingérés, supérieure dans le sud; 
l’ichtyophagie 11e semble jouer aucun rôle si on compare 
les populations riveraines de l’Océan (Bakokos et Yassas) à 
celles des bords des fleuves. Sur le Logone même deux tribus, 
les Kotokos et les Bananas, sont très diversement atteintes. 

Les coutumes, sans être évidemment les mêmes partout, ont 
cependant ce point commun de ne redouter que peu la lèpre, 
bien que son caractère de contagiosité soit connu. Certains 
villages isolent les malades avancés dans une case spéciale, mais 
ne les empêchent pas de se mêler à la vie commune ; les voya¬ 
geurs passent souvent la nuit chez les lépreux, les islamisés 
du nord, n’hésitent pas à porter les vêtements d’un mort. 

Reste la question de la répartition de la lèpre selon la densité 
de la population. Elle ne fournit pas davantage de conclusions 



796 


LEDENTU. 


précises au moins avec les données dont nous disposons actuel¬ 
lement. C’est ainsi que l’on trouve pour se borner à quelques 
chiffres un indice hansénien de o,48 p. 100 dans le territoire 
de Yaoundé où la densité de la population est de 3o habitants 
au kilomètre carré; 1,36 p. 100 à N’Dikinemski-Bafia où la 
densité de population est de io,4o au kilomètre carré; 4,6f- 
p. 1 oo enfin à Abong M’Bang où la densité n’est que de s,9 habi¬ 
tants au kilomètre carré. 

Traitement. — Pour 717 malades, traités pendant toute 
l’année à l’hyrganol (injections intramusculaires bihebdo¬ 
madaires de 9 centimètres cubes), le docteur Cartron donne les 
chiffres suivants : 


Améliorés. 176 soit a4,5 p. 100. 

Stationnaires. a33 3a,6 — 

Aggravés. 23g 33,3 — 

Décédés. 6g g,6 — 

Prophylaxie. — Le grand nombre des malades, d’une part, 


et de l’autre les différences ethniques s’opposent au Cameroun 
à la création d’un hôpital hospice unique. D’un autre côté, 
il faut éviter avec une maladie de très longue durée mais qui 
pendant longtemps 11e crée pas d’invalidité importante de favo¬ 
riser l’apparition de malades rentiers aux besoins desquels 
la collectivité ne pourrait subvenir. 

Le système adopté par l’arrêté du 12 décembre 1982 consiste 
dans l’aménagement de colonies agricoles d’un caractère très 
libéral et adaptées autant que possible à la mentalité de l’indi¬ 
gène. Dans certains cas le traitement dans des salles spéciales 
d’uue formation sanitaire ou (plus rarement) à domicile, peut 
être autorisé. 

En principe une colonie agricole doit être établie près du 
chef-lieu de chaque circonscription. En fin d’avril les colonies 
de N’Kongsamba, Batouri, Ebolovva, Abong M’Bang, Edéa, 
Kribi, Yabassi, Bafia, Mokolo, Dschang étaient édifiées ou eu 
construction. 

Afin d’y attirer les lépreux l’arrêté du i4 septembre- 90 oc¬ 
tobre 1933 a exonéré d’impôt les malades habitant dans les 







LES MALADIES T1UNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 797 


colonies agricoles. Le même privilège est accordé aux hansé- 
niens ouverts et impotents, isolés à domicile ou à l’hôpital, 
qui se font régulièrement traiter. 

Une somme de 55 a.ooo francs, sur laquelle 3 ti 4 .ooo étaient 
déjà délégués en fin d’année, a été affectée sur fonds d’emprunt 
pour la construction de ces colonies agricoles; d’autre part, 
160.000 francs ont été prévus au budget pour l’entretien des 
lépreux invalides. 

Au 3 1 décembre, t .558 malades étaient en traitement dans les 
léproseries de l’administration, 780 dans les colonies agricoles 
et un millier environ dans les formations spéciales des missions 
américaines. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

En Afrique Équatoriale on s’en est tenu également, en raison de 
la clause financière irréductible, qui s’oppose à la création d’un 
hospice de lépreux et d’un institut central de la lèpre, au recen¬ 
sement des lépreux et à la ségrégation des hanséniens en villages. 

Le diagnostic a été porté sur les signes cliniques habituelle¬ 
ment décrits, et, chaque fois que cela a été possible dans les 
cas douteux, sur un examen bactériologique. A signaler, parmi 
les petits signes qui purent servir de point de départ à des inves¬ 
tigations plus poussées, «la présence sur certains sujets appa¬ 
remment sains, de taches très discrètes, de la taille d’un grain 
de mil, légèrement moins colorées que le reste des téguments et 
siégeant en collier. De tels sujets sont fréquemment porteurs 
de bacilles décelables dans le mucus nasal ou la lymphe gan¬ 
glionnaire. Ce symptôme a été décrit par un médecin en service 
dans une région très infectée. L’examen bactériologique l’a 
confirmé si souvent qu’il a pu être porté à la connaissance de 
tous les médecins en service dans la Fédération comme signe 
de présomption». (Fnlconis.) 

Les lésions les plus fréquemment rencontrées ont été la 
forme maculaire, les formes mutilantes des extrémités, des cas 
d’arthrite à lésions fermées du genou et du cou-de-pied, des 
formes ulcéreuses. 



Les formes tuberculeuses et nodulaires ont été plus rares, 
très rares enfin des formes «ulcère phagédénique », où rien ne 
fait penser à la lèpre. 

Le nombre de lépreux actuellement recensés et leur pourcen¬ 
tage par rapport à la population sont résumés dans le tableau 
de la page suivante. 

Au Gabon le recensement a été effectué de façon serrée. G’esl 
dans la région la plus touchée, à Bitam, dans la circonscription 
du Woleu N’Tem, qu’a été organisé un village de lépreux, 
3 o cases d’écorces construites à la manière indigène abritent 
54 lépreux contagieux. Si les possibilités le permettent un vil¬ 
lage sera construit dans chaque subdivision, ainsi que deux 
hospices pour impotents, l’un à Mouilla, l’autre à Milzic. 

Au Moyen-Congo a6 lépreux sont soignés à Brazzaville; deux 
villages existent à Nola et à Berbérati. D’autres villages sont 
projetés à Madiugou, Mindouli, Fort-Rousset, Impfondo, Fran- 
ceville, au plateau de Inda près de Pointe-Noire. 

La lèpre au Moyen-Congo ne crée pas jusqu’ici un danger 
sérieux. Les cas signalés n’ont que peu ou pas de tendance à se 
disséminer et, au point de vue démographique, l’affection n’a 
pas de retentissement sensible. 

Le traitement mis en œuvre a été l’ingestion (a où î oo gouttes 
par jour) ou l’injection (5 centimètres cubes bi-hebdomadaire) 
d’huile de chaulmoogra neutralisée selon la méthode indiquée 
au Codex. On a pu constater que cette huile débarrassée de ses 
acides (acidité totale 97 à 39 p. 100) était parfaitement tolérée. 
Au point de vue efficacité l’expérimentation est trop récente 
pour qu’on puisse en tirer des conclusions, il a paru cependant : 

i° Que les formes nerveuses avancées n’ont retiré aucun 
bénéfice de la médication ; 

2 0 Que les lésions névritiques superficielles ont cédé d’une 
façon parallèle aux lésions trophiques cutanées (taches dépig¬ 
mentées) et même un peu plus rapidement ; 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES 

































LEDENTU. 


3 ° Que les ulcérations superficielles se cicatrisaient en quel¬ 
ques semaines; 

4 ° Que les lésions maculo-papuleuses s’affaissaient réguliè¬ 
rement et rapidement, parfois complètement; 

5 ° Que les lésions maculeuses pures ont parfois disparu 
entièrement et, dans d’autres cas, se sont stabilisées après 
régression. 

Compte tenu de la marche de l’affection avec ses poussées 
évolutives coupées de rémissions et de silences, l’action de 
l’huile de chaulmoogra paraît donc efficace dans la majeure 
partie des cas. 

L’ Oubangui-Chari a porté son effort sur la région des confins 
franco-anglo-belges et il a été décidé de créer à Zéinio une lépro¬ 
serie bien dotée et bien outillée. 1.469 lépreux ont été en effet 
recensés dans le Haut M’Bomou dont Zémio est le chef-lieu. En 
décembre 19 33 , 100 malades s’étaient fait inscrire et 9 8 étaient 
déjà arrivés. 5 o cases provisoires étaient édifiées pour recevoir 
les arrivants en attendant l’achèvement des cases à sol cimenté. 
L’exonération de l’impôt favorisera la ségrégation volontaire. 

Le recensement se poursuit dans le reste de la colonie. 

Au Tchad, où une partie de la population nomadise, il a été 
difficile, sauf dans la circonscription du Mayo-Kebbi, de pro¬ 
céder à un recensement exact, et il est probable que les chiffres 
donnés seront relevés en iq 34 . E11 particulier le nombre de 
5 oo lépreux donné pour le Ouadaï est un chiffre d’appré¬ 
ciation. 

Les circonscriptions dotées de villages de lépreux sont le 
Bas-Chari (Fort-Lamy) et le Mayo Kebbi (Bougor). Les subdi¬ 
visions de Séré et de Fianga en seront dotées ensuite. 

Les populations de la région, très farouches, accepteront 
difficilement la ségrégation. Ce n’est que lorsque le village de 
Bangor aura fonctionné, que lorsqu’elles auront bien remar¬ 
qué que les lépreux sont libres, que l’on pourra poursuivre 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 801 
l’œuvre commencée. L’exemption de l’impôt sera accordée à 
tous les lépreux qui se feront régulièrement traiter. 

Le nombre des malades traités est trop peu important pour 
juger de l’action de la léprolysine et du mélange de Mercado qui 
ont été utilisés. 


cnouPE de l’océan indien. 

Madagascar. — A la fin de i 9 3 3 le dépistage des lépreux n’était 
encore l’ait que dans les consultations des hôpitaux, postes 
médicaux, dispensaires, etc. IJn certain nombre étaient internés, 
en vertu de l’arrêté du i 5 mars 1927, dans des léproseries 
gérées soit par l’administration, soit par les missionnaires des 
diverses confessions. 

Ces formations peuvent être réparties en trois grands groupes: 

i° Formations des Hauts-Plateaux : Manankavaly, Manga- 
rano et Fianarantsoa. 

La première située à 3 o kilomètres de Tananarive est une 
colonie agricole de 3 0 o hectares bien mise en valeur et qui peut 
contenir dans son état actuel 900 à 1.000 lépreux. 700 y 
résident normalement et y vivent à peu de choses près comme 
dans tous les villages malgaches. Cette léproserie qui appartient 
au Gouvernement local est appelée en raison de son importance 
et de sa situation à jouer le rôle d’hôpital-hospice central. 

La léproserie de Manganaro (Mission norvégienne subven¬ 
tionnée) est une colonie agricole qui entretient et surveille 600 
à 65 o lépreux. 

Dans la région de Fianarantsoa 4 oo lépreux environ sont 
répartis dans trois léproseries : Ilena (a 36 malades); Marane 
(i 4 o malades); Amvohimandroso ( 4 o places). 

a" Formations de la Côte est comprenant : Sainte-Marie 
(léproserie de Sakatokoby (01 malades); Tamatave (colonie 
agricole de 65 lépreux), Vatomandry (70 lépreux groupés dans 
trois villages) ; Farafangana ( 19 5 malades en 5 villages). 

3 ° Un essaim de petites agglomérations de lépreux : dans les 
Comores (68 malades répartis à Mayotte (3o), Anjouan ( 99 ), 



LEDENTLL 


Grande-Comore (9); à Nossi-Bé (île Sakatia-i 1 malades); à 
Analalava (120 malades à Amberivery); Diégo Suarez (5i ma- 
lâdes à Ranomafana). 

Ces formations peuvent abriter et entretenir environ 3.ooo 
lépreux. Mais rien ne permet actuellement, en l’absence de 
tout dépistage méthodique, de dire quel est le nombre des 
lépreux répartis dansl’île ni de préciser leur répartition régionale. 

Le dépistage tel qu’il a été préconisé par la Commission con¬ 
sultative ne pourra être entrepris que sur les Hauts-Plateaux : 
circonscription médicale de l’Émyrne d’abord, puis celles d’Ant- 
sirabé et de Fianarantsoa. Ultérieurement Moramanga et Mae- 
vatanana. 

En attendant que cette organisation puisse donner des résul¬ 
tats, il a été créé à l’hôpital principal de Befelatanana, à Tana- 
narive, un centre de triage sur lequel seront dirigés tous les 
lépreux nouvellement reconnus ; là, dès maintenant, est confirmé 
le diagnostic et sont établis les documents administratifs (fiches). 

Certaines dispositions ont déjà été prises pour adapter, 
comme on l’a dit plus haut, la léproserie de Manankavaly à 
son rôle d’hôpital-hospice (mise en état d’une roule automo¬ 
bilisable, adduction d’eau, construction de pavillons, etc.) 

Trois centres secondaires seront à créer, l’un sur la côte 
est, l’autre sur la côte ouest, le troisième dans le sud. Us 
pourront être fixés à Tamatave, Majunga et Fianarantsoa. 

Enfin il sera créé un assez grand nombre de quartiers de 
lépreux dans les formations de l’assistance médicale indigène. 

La mise en surveillance individuelle à domicile devra rester 
limitée à des cas d’espèce, en fonction des possibilités de 
contrôle encore bien réduites et bien peu efficaces. 

Au point de vue thérapeutique les essais faits par 1’ fiist.il nf 
Pasteur à la léproserie de Manankavaly avec les pilules de savon 
de chaulmoogra et l’alépol n’ont donné que de passagères amé¬ 
liorations. Il n’en pouvait être autrement, sans doute, avec 
les malades à lésions très avancées et très anciennes qu’abritent, 
les léproseries. L’effort, thérapeutique doit se porter vers les 
lèpres jeunes. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 803 

La Réunion ne fournit d’autre renseignement que l’effectif 
des malades existant à la léproserie au 3 1 décembre : hommes 7, 
femmes i 3 , total ao. Il y a eu 1 décès. 

A la Côte des Somalis les cas de maladie de Hansen sont très 
rares; il est même difficile d’établir s’il existe des cas auto¬ 
chtones de cette affection. Cependant la lèpre est fréquente dans 
les pays limitrophes, en particulier en Abyssinie. 

La lèpre est très répandue dans les territoires de l'Inde 
française. Au cours de l’année 674 hanséniens ont été dépistés 
dans les cinq établissements, soit 3 p. 100 de la population 
totale; ce pourcentage est certainement inférieur à la réalité 
car il existe encore, même dans les grands centres, beaucoup de 
malades qui continuent à échapper aux recherches. 

La léproserie de Pondichéry, vétuste et exiguë, ne contient 
que des infirmes incapables de subvenir à leurs besoins et, 
éventuellement, des lépreux récalcitrants qui constituent un 
danger pour la population. Au 3 1 décembre elle abritait 
70 malades ( 5 o hommes, 18, femmes, 9 enfants). Il y avait eu 
dans le courant de l’année 5 9. entrées, 5 a évasions et 1 9 décès. 

Le traitement consiste, dans les dispensaires, en injections 
(5 centimètres cubes) bi-hebdomadaires d’huile de chaulmoo- 
gra gaïacolée à 5 p. 100; à l’hospice prophylactique, en injec¬ 
tions (1 centimètre cube) endoveineuses bi-hebdomadaires, 
soit d’huile d’hydnocarpus wightiania brute, d’acidité faible, 
goménolée à 10 p. 100, soit de la même huile neutralisée. 
Des améliorations ont été constatées. 

L’huile de chaulmoogra est fabriquée à la pharmacie du 
Gouvernement à Pondichéry. En 19 33 , 8.168 kilogr. () 5 o 
de graines traitées ont donné qfiq kilogr. 665 d’huile. 

INDOCHINE. 

Cochinchine. — Deux établissements concourent il la lutte 
antilépreuse, l’hôpital de Choquan et la léproserie de Culaô- 
rong. Leur rôle a été défini dans les précédents rapports. 

Dans le courant de l’année i() 33 , l’hôpital de Choquan a 



enregistré 116 entrées de lépreux en plus des 98 restants de 
l’année précédente. Ce total de 1 44 malades a donné 1 3 décès. 

En 1939, 98 lépreux avaient été traités. 

La léproserie de Culaôrong, dont la capacité n’a pas été aug¬ 
mentée, comprenait en fin d’année 191 malades (i 44 hommes. 
47 femmes). II y avait eu 3 o entrées et 9 3 décès. 

Traitement. L’essai de traitement par le savon de Krabao, 
entrepris l’an dernier a été poursuivi en 1933. Le docteur 
Ramijean, médecin de la léproserie de Culaôrong estime que 
«le savon de krabao n’a eu aucune action de quelque nature 
que ce soit, sur le caractère contagieux du mucus nasal. Les 
mêmes variations de positivité et de négativité se retrouvenl 
chez les traités et les non traités. » 

«Il n’est pas discutable que le savon total de Krabao a agi 
très favorablement sur un grand nombre de lésions cutanées : 
affaissement des lépromes, effacement des plaques maculeuses, 
cicatrisation des ulcérations, redressement des griffes cubitales 
non fixées etc. Les douleurs névritiques et la rhinite lépreuse 
ont été mieux influencées encore. Mais l’écueil du traitement 
réside dans la fréquence de son intolérance hépatique d’où 
nécessité d’une surveillance médicale assidue et très attentive». 

Un des principaux avantages que l’on pouvait espérer de l’em¬ 
ploi du savon de Krabao, son administration per os, laissée au 
malade lui-même, semble donc disparaître. «Faire du savon de 
krabao en milieu annamite, un traitement ambulatoire, nous 
semble hasardeux. L’administration des savons nécessite la sur¬ 
veillance médicale constante et journalière tant pour le dépistage 
des premiers symptômes d’intolérance que pour la certitude 
de la prise des comprimés. Bon traitement d’application toute¬ 
fois plus délicate que les ethers éthyliques de krabao par voie 
intramusculaire, l’étude de son action et de sa posologie ne 
peut être conduite dans des conditions satisfaisantes que dans 
un établissement surveillé et suivant certaines règles.» 

Au Cambodge on signale 4 o 1 cas de lèpre dont 16 décès. 
Le plus grand nombre (980 cas, i 5 décès) concernent les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 805 


internés à ia léproserie de Troeung (province de Kompong- 
Cham). 

En Annam, 7 5 malades ont été traités dans les formations 
sanitaires (1 9 décès); 5 oe restaient au 3 i décembre en traite¬ 
ment dans les léproseries, ils se répartissaient ainsi : 


Léproserie asile de la Mission à Thanhhoa. i3o 

Léproserie administrative à Quihoa. 244 

Asile administratif à Kontum. 4g 

Asile de la Mission à Djiring. 79 


Il y a eu dans l’année 192 entrées, 55 décès, 5 7 évasions. 

En dehors des lépreux isolés, un certain nombre de malades 
sont soignés à Hué (dispensaire Brieux) et à Phantiet. 

L’administration assure l’entretien des malades des lépro¬ 
series et fournit, en outre, les médicaments et les soins médicaux. 
Elle entretient également les bâtiments de Quinhoa et de Kon¬ 
tum. Une subvention de 9.000 piastres pour la construction de 
logements et d’une infirmerie à l’asile de Thanhhoa a été accor¬ 
dée sur les fonds de l’emprunt sanitaire. 

Au Laos, 36 cas de lèpre ont été hospitalisés. Sur ce nombre 
11 seulement ont fait l’objet d’arrêtés d’internement, les autres 
s’étant évadés, ou, non contagieux, ayant pu regagner leur 
village après traitement. 

Le Laos compte deux villages de lépreux : l’un à 5 kilomètres 
de Paksé, l’autre à 90 kilomètres en aval de Luang-Prabang, 
sur la rive du Mékong. 

Le premier de ces villages comptait au 3 1 décembre, 29 occu¬ 
pants (7 entrants, 3 décédés, 9 évadés, 1 guérison au cours de 
l’année) ; le second comptait /18 occupants (5 entrants, 3 décédés, 
1 évadé au cours de l’année). 

Aucun changement n’est, intervenu dans les conditions de 
fonctionnement du service antilépreux au Tonlcin. Au 3 1 dé¬ 
cembre, 9.602 malades étaient en traitement dans les lépro¬ 
series, dont 1.499 hommes, 899 femmes, 21 1 enfants. Ils se 
répartissent ainsi : Van Mon, 989; Huong-Phong, 260; 
méd. et pharm. col. — Juil.-aoùl-sept. ig35. 


XXXIII—51 







LEfiENTl. 


K06 

Qua-Cam. § 88 : Lieu Xa, ->~3 : Khuva, 30; Ban-Thonp:- 
Khao. 73. 

II y a eu. dans le courant de l’année, 4 §o entrants, 379 déc— 
dés, 137 évadés, 36 sortants. 63 nouveau-nés ont été évacué- 
sur l’Etoile de Sînh-bu ou placés dans leurs familles. 

Enfin §4 lépreux sont placés sous surveillance admitt 
tratire et 3 1 sont isolés à domicile. 


•.ROI PEU EM DE LMTLiMIO! E. 

Guadelmpt. — Pour une population de 367.000 habitant. 
183 lépreux étaient dépistés, ce qui. avec les 68 malades trait - 
à la Désirade porterait le nombre total des hanséniens exislani- 
à la Guadeloupe au 3 1 décembre à -i 5 o ((o.o§ p. 100 de 
population)). Le chiffre réel est certainement plus élevé. 

De ces malades §4 se font soigner régulièrement. 35 irré- 
gulièremenl. 53 se refusent à tout traitement. 

A l’Institut prophylactique de Poinite-à-Pitre. 55 malade - 
ont été dépistés dans le courant de l'année |iS homme-?. 
37 femmes} ce qui porte le total des hanséniens de Pointe-a- 
Pitre à 74 (38 hommes, 46 femmes!. 

Au point de vue de l'âge la plus grande fréquence se rencontre 
de 10 à i 4 ans (18 cas) de 30 à ay ans (10 cas) et de 3 o à 
3 § ans (13 casl. 

La forme nerveuse ( 1 o cas) est beaucoup moins fréquente que 
la forme cutanéo-muqueuse (64 cas). Cette dernière comprend 
4 i cas de lèpre maculeuse. 18 de lèpre tubéreuse. 5 de lèpre 
noduleuse. 

Le mucus nasal a été trouvé positif i 3 fois (négatif 61), 
la biopsie positive, 17 fois (négative 5 7j). Tous les lépreux 
ayant leur mucus nasal positif ont aussi une biopsie positive. 
Au contraire tous les lépreux à biopsie positive ont leur mucus 
nasal négatiL Ainsi sur 74 lépreux il y en a 3 o bactériologique- 
ment positifs, avec i 3 lèpres ouvertes et 44 lépreux cliniques 
histologiquement et sérologiquemeul positifs. 

Sur 74 lépreux, 36 ont des lésions datant de moins d'un au. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. SOT 


38 d un ari à quaire ans. et seulement 9 de plus de cinq ans 
(malades de TinslituI prophylactique]). 

Le plus grand nombre de malades est rencontré chez les 
écoliers (29 cas sur -4). On trouve ensuite 9 fois des cultiva¬ 
teurs ou cultivatrices, 8 fois des ménagères. 6 fois des < mplovés 
de commerce, 5 fois des couturières, 4 fois des cuisinières ou 
bonnes, 4 fois des ouvriers à bois. 3 fois des manœuvres. 3 fois 
des blanchisseuses, etc. 

En ce qui concerne la répartition géographique des cas de 
lèpre, il semble que la Côte orientale de la Guadeloupe soit 
particulièrement touchée et. cela depuis un nombre restreint 
d’années. Pointe-à-Pitre compte peut-être 3oo lépreux, ce 
qui ferait du 10 p. 1000. 

Dans les autres communes, où les chances de contagion sont 
moins grandes, les habitants étant réparfis par hameaux, ou 
peut admettre le taux de 3 p. s.000 sauf pour la baie Ma haut, 
le Lamentiu et Sainte-Rose qui ont certainement chacune une 
cinquantaine de lépreux. Si I on estime la population de la 
Guadeloupe, sans les dépendances, à ->4o.ooo habitants, il 
doit, y avoir au moins un millier de lépreux à la Guadeloupe, 
ce qui ferait un indice d endémicité de 4 p. i.ooo, classant la 
Guadeloupe dans les colonies les plus fortement lépreuses. 

Les -jâ malades dépistes à l'Institut prophylactique ont été 
isolés à domicile. 5ÿ se font traiter. D a été pratiqué 44a injec¬ 
tions d’hyrganol et 971 de collobiase de chaulmoogra. Sur 
10 malades on a obtenu après un an de traitement une amélio¬ 
ration, 6 états stationnaires; sur n> autres, après six mois, une 
améhoration, 6 états stationnaires. 3 aggravations. 

A ces données statistiques le doxteur Lefrou ajoute d inté¬ 
ressantes considérations doni voici quelques passages : 

s Forme de la lèpre et dépistage de la maladie : En allant du 
simple au complexe, on trouve d'abord les malades classés sous 
l’étiquette de lèpre tubéreuse. En réalité il s’agit de malades 
avant des petits lêpromes cutanés en nombre discret, qui au 
point de vue dermatologique pur - mériteraient beaucoup mieux 
le nom de papules que de tubercules. Gbez de tels malades la 
biopsie d’une papule montre toujours des bacilles de Hansen, 



LEDENTU. 


alors que le mucus nasal peut-être négatif. L’apparition des 
papules suit généralement le stade maculaire, mais elle peut 
le précéder et être très précoce. La catégorie des lèpres macu- 
leuses est la plus difficile au point de vue diagnostic, le mucus 
nasal est constamment négatif et la biopsie est rarement .posi¬ 
tive (6 fois sur 44). v 

Devant cette faillite des divers examens de laboratoire pour 
déceler le bacille de Hansen dans les macules achromiques. 
Lefrou authentifie le diagnostic clinique par la recherche de la 
modification de l’équilibre protéique des sérums. «Le procédé 
consiste d’abord à faire un Vernes afin d’être fixé sur le facteur 
syphilis, qui à lui seul suffit à modifier l’équilibre protéique. 
Les données du Vernes étant connues, les modifications de 
l’équilibre protéique, consistant en hyperglobulinémie et 
inversion du coefficient sérine-globuline, acquièrent alors une 
valeur diagnostique de premier ordre chez des malades représen¬ 
tant déjà des signes cliniques de lèpre. « (Voir Bull. Soc. Path. 
Ex. et Bull. Ac. Méd.) 

Prophylaxie. — Les lépreux sont dépistés et traités dans 
certains cas, mais la véritable prophylaxie n’existe pas. À pari 
quelques malades appartenant à l’élite tous les autres se 
soucient fort peu du danger de contagion qu’ils font courir à la 
collectivité et même à leurs proches. Toutes les mesures d’hy¬ 
giène individuelle qui peuvent être préconisées sont inopérantes. 

Une infirmière visiteuse serait indispensable pour dépister 
les suspects dans l’entourage des malades, et assurer la conti¬ 
nuité dii traitement aussi bien chez les défaillants que chez les 
lépreux plus ou moins invalides qu’aucun service hospitalier 
de Pointe-à-Pitre ne peut recevoir, même momentanément. 

La prophylaxie infantile doit être particulièrement surveillée, 
étant donnée la fréquence de la lèpre chez les enfants. Il y 
aurait lieu de prévoir à Pointe-à-Pitre une école préventorium 
où seraient menés de front l’instruction et le traitement. 

Traitement. — Même insouciance au point de vue thérapeu¬ 
tique d’où difficulté dans l’appréciation des résultats. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 809 


L’Hyrganol en injections intramusculaires bi-hebdomadaires 
de à 4 centimètres cubes a donné des indurations doulou¬ 
reuses, et, en trois mois, des résultats thérapeutiques nuis. 
Un seul succès chez un malade qui a pu suivre, un long traite¬ 
ment. 

L’Hyrganol intraveineux, ayant donné chez un malade au 
début une forte poussée de lépromes, a paru dangereux. 

La collobiase Dausse a donné un cas très heureux, mais par 
la suite 3 améliorations seulement sur 5 7 malades. Les injec¬ 
tions sous-cutanées sont douloureuses au moment de la péné¬ 
tration du médicament, mais sont parfaitement tolérées, sans 
indurations locales. Les injections intra-musculaires, moins 
douloureuses, ont paru ainsi moins actives. 

Chaulmoogra per os. L’émulsion Stévenel a été inégalement 
supportée, les conditions de l’expérimentation ne permettent 
aucune conclusion. 

Un extrait d’huile de chaulmoogra par oxydation nitrique, 
faite à chaud (préparé en teinture alcoolique au 1/20') a été 
bien toléré à la dose de 3 cuillerées à café par jour. Les résultats 
sont encourageants. 

La neige carbonique a un effet, uniquement local, mais 
très intéressant, en particulier au point de vue de l’esthétique 
faciale. 

Martinique. — Le nombre des lépreux est inconnu. Il ne 
peut être estimé que très approximativement, d’une part, parce 
que les médecins 11e déclarent pas plus la lèpre que les autres 
maladies transmissibles, et d’autre part parce que les malades 
se cachent encore plus, peut-être, que dans d’autres colonies. 
Certains médecins du pays ont évalué ce nombre à i.5oo ou 
2.000 mais sans bases sérieuses. 

La liste des lépreux comprenait, au 3 1 décembre, 180 ma¬ 
lades, dont 39 à la Désirade, 9 en France, 68 à Fort-de-France 
et 78 dans les communes. 

Sur 1 7 porteurs de bacilles dépistés en fin d’année à l’Ins¬ 
titut d’hygiène, l’âge moyen est de 96 ans. 6 sont des enfants 



«10 


LEDENTU. 


en âge de scolarité, 4 seulement ont dépassé 4 o ans. Ces fails 
semblent indiquer que la lèpre est en,progression. 

Le bacille de Hansen a été trouvé i 5 fois sur 72 examens de 
mucus nasal, 9. fois sur 36 biopsies. 

II n’existe, en fait d’établissement servant à la prophylaxie, 
que la léproserie de la Désirade mais ce nom seul tient une 
grande part dans les motifs qui poussent les lépreux à se cacher. 

L’isolement à domicile est impossible, sauf quelques excep¬ 
tions, en raison de l’entassement des habitants et de l’insou¬ 
ciance des Martiniquais vis-à-vis des règles essentielles de 
l’hygiène. Le docteur Montestruc préconise la création, à 
proximité de Fort-de-France, d’un asile à discipline très libérale 
où seraient admis tous les malades pour qui l’isolement à 
domicile est impraticable. Un groupe scolaire pour enfants 
lépreux devrait être annexé à cet asile. 

Le traitement est fait alternativement per os (comprimés de 
savon de cliaulmoogra) et par injections. Les malades acceptent 
plus volontiers cette dernière méthode. II a été pratiqué 672 
injections d’hyrganol. 

Guyane. — 55 cas hospitalisés et 1 35 cas reconnus pendant 
Fannée. Le nombre total des lépreux recensés depuis iga 3 
est de 678, dans tous les milieux. 

Le pourcentage actuel est impossible à établir car non seule¬ 
ment beaucoup de ces malades n’ont pas été suivis, mais encore 
le recensement ne porte que sur la population de Cayenne et 
de ses environs et sur la population pénale. 

La léproserie de l’Acarouany héberge 76 malades, et celle de 
l’Ilot Saint-Louis (administration pénitentiaire), 48 . 

Les enfants sont très atteints. Sur 62 lépreux dépistés au 
cours du deuxième semestre il y avait 1 3 enfants de moins de 
io ans. 

La lèpre n’est pas très redoutée dans la population pauvre. 

Les malades, le plus souvent, ne s'isolent pas et ne prennent 
aucune mesure d’hygiène; de nombreux hanséniens existent 
certainement dans des taudis où se rencontrent les plus 
fâcheuses conditions de promiscuité. L’infirmière visiteuse 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 81 


prévue pour 19 34 pourra rendre dans ce milieu les plus grands 
services. 


GROUPE Dll PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. — Le bilan de la lèpre en 19 33 est. le 
suivant : 


Contagieux isolés : au sanatorium üucos (Européens). 63 

(Indigènes). 6 a 

— dans les léproseries indigènes. 438 

— à domicile. g 

Lépreux cliniques, non contagieux : Européens. 60 

Indigènes. 1.007 


Soit au total 1 . 63 g malades. Ces chiffres 11e donnent certaine¬ 
ment pas la mesure exacte de l’endémie, mais en les prenant 
tels qu’ils sont on arrive aux pourcentages suivants : 

ia3 malades européens, pour une population d’environ îô.ooo habi¬ 
tants, soit 8,8 p. 1.000 ; 

1.516 malades indigènes, pour une population de 3o.ooo habitants, 
soit 5o p. 1.000. 

Des améliorations importantes ont été apportées au sana¬ 
torium Ducos. Elles ont eu une heureuse répercussion sur la 
mentalité des malades et l’on a même vu des lépreux venir 
d’eux-mêmes demander leur admission. Un revirement s’est 
produit également dans l’esprit de la population qui contribue 
par des dons à l’œuvre entreprise. 

Les léproseries de la côte ouest sont en voie de réorganisation, 
notamment dans la région du nord, jusqu’ici la pliis délaissée, 
Tous les malades de la région seront bientôt groupés dans un 
village bien aménagé, à proximité du poste médical de Hien¬ 
ghène, en sorte qu’ils pourront être régulièrement approvi¬ 
sionnés et traités. 








812 


LEDENTU. 


Le dépistage est toujours rendu difficile, par l’absence d’un 
médecin spécialisé qui pourrait pratiquer de fréquentes tour¬ 
nées en brousse. 

Océanie. — Le dépistage des lépreux a été fait avec le plus 
grand soin non seulement dans l’île de Tahiti, mais dans tous 
les archipels. 

Dans le courant de l’année 15 lépreux ont été dépistés. 
Parmi ces malades 7 proviennent de l’île de Tahiti, 2 de l’île 
de Mooréa, a des lies Tuamotu, 1 de l’île de Rurutu et 1 des 
îles Marquises, 7 d’entre eux, non contagieux, ont été laissés* en 
traitement à domicile, sous surveillance médicale, les autres 
ont été internés au village de ségrégation d’Orofara. 11 existe 
encore dans les archipels 60 lépreux reconnus qui soûl 
isolés, sous le contrôle des autorités et qui attendent leur 
envoi dans un centre de traitement. 

Des projets sont à l’étude pour faire transporter ces lépreux 
dans les villages de ségrégation d’Orofara à Tahiti et deTehutu 
aux Marquises d’une part et pour créer un nouveau centre de 
traitement de lépreux aux Tuamotou rattachées d’autre pari. 
La réalisation de ces projets a déjà commencé à se produire 
depuis le début de l’année iç)34. 

' Le nombre des lépreux connus existant dans la colonie au 
3i décembre 1933 s’élève à 220 pour une population de plus 
de 39.715 habitants (recensement de 1931). 


Village de ségrégation d’Orofara (Tahiti). 116 

— — de Tehutu (Marquises). 17 

Sous surveillance médicale à Tahiti Mooréa. 18 

— aux Iles sous le vent. 2 

— aux Iles Marquises. 8 

— aux Iles Australes. 2 

— aux Iles Tuamotou ratta¬ 

chées . 33 

àl’UeRapa. i6 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 813 


CANCER. 

Les tumeurs malignes paraissent peu fréquentes en Afrique 
Occidentale française ou, du moins, sont-elles peu signalées. On ne 
relève en effet que 3 décès à Dakar ( 1 tumeur du foie, a cancers 
indéterminés) et 1 décès par cancer du sein à la Côte d’ivoire. 

Au Togo on a observé quelques cancers du col de l’utérus, 
un sarcome du maxillaire inférieur et une récidive (après 2 ans) 
de cancer du sein. 

Au Cameroun, où le cancer a été très recherché, on signale 
70 cas de tumeurs malignes, dont 35 hospitalisés (0,008 
p. 100 de la morbidité générale) et 35 vus au cours de tournées. 

La répartition par sexes, établie sur 37 cas, donne une 
prédominance masculine (20 hommes, i 3 femmes, 1 enfant). 
Au point de vue de l’âge le maximum de fréquence est entre 
3 o et 4 o ans. 

Parmi les tumeurs le plus souvent observées on relève 8 can¬ 
cers de la peau, 7 cancers du sein, 4 cancers du foie, 3 cancers 
de l’utérus, 2 cancers de l’estomac. Il 11’a pas élé fait d’examens 
anatomopathologiques. 

La statistique opératoire du Gabon indique deux cas de 
tumeurs malignes (non déterminées) et la statistique des décès 
un cas de tumeur du foie. 

Au Moyen-Congo 2 cas seulement ont été hospitalisés, tandis 
qu’au Tchad on relève 1 sarcome du foie, 1 cancer du sein, 
1 cancer vésical et 2 cancers du sigmoïde. 

Dans le groupe de l’Océan Indien le cancer a donné : 

A la Réunion 5 décès, à la Côte des Somalis 1 hospitalisation. 

Dans l 'Inde française le cancer, plus recherché, est apparu 
plus fréquemment. Le docteur Labernadie a observé 5 cas de 
cancer du col utérin, 4 cas d’épithélioma de la face et 2 cancers 
primitifs du foie confirmés par l’examen anatomopathologique. 



LEDENTU. 


8U 

Dans le premier cas l’aspect de la tumeur répondait, par sa 
structure générale, à celui d’un adénome hépatique; mais la 
présence de cellules à noyaux monstrueux et la notion de multi¬ 
plicité des nodules, permettaient de poser le diagnostic d’adéno- 
cancer. 

Dans le second cas il s’agissait d’un épithélioma biliaire, non 
point vésiculaire, mais développé aux dépens des troncs biliaires 
intrahépatiques. 

Pour les pays de Y Union indocliinoise, les statistiques hospi¬ 
talières* donnent un total de i.ay 1 malades, avec 14 i décès, 
se répartissant de la manière suivante : 

HOMMES. FEMMES. ENFANTS. DÉCÈS. 


Cocliiiicltimi. 354 34;) 

Cambodge. 10 1 

Armani. i 'i~j 53 

Laos..i 18 7 

Toulon. i5o i46 


87 

18 

a5 


fi6<) 55(i 


46 1/11 


Sur ce nombre de tumeurs malignes il y a ion cas d’ostéo¬ 
sarcome. 


Le groupe de l’Atlantique présente un cas à la Guadeloupe 
(cancer du sein), 1 cas à la Martinique (néoplasme du médiastin) 
et, à la Guyane, 3 cancers contrôlés par le laboratoire : épithé¬ 
lioma spiuo cellulaire de la verge, épithélioma baso-cellulaire de 
la face, adéno-épithélioma de l’utérus. 

Enfin dans le groupe du Pacifique on note en Nouvelle-Calédonie 
un cancroïde de la lèvre, et en Océanie a cas de cancer et a cas 
d’ostéosarcome. 


ALCOOLISME. 

L’abus des boissons fermentées ferait au Sénégal des progrès 
dans les populations Ouoloff et Sérère. 

Il n’y a pas de changement notable dans la répartition de 
l’alcoolisme en Côte d'Ivoire. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 815 


Cependant on a beaucoup moins consommé d’alcool que dans 
les années précédentes et cela uniquement parce que le pouvoir 
d’achat de l’indigène a beaucoup diminué. 

De même au Togo la restriction s’est opérée d’elle-même du 
fait de la crise économique. L’importation des boissons 
alcooliques ne s’est élevée en iq33 qu’à 5 -ï.7 34 litres, contre 
6o.554 en i()3a, soit une diminution de 7.->80 litres dont 
3.453 pour le rhum et 5.9 16 pour le gin. 

L’importation des boissons hygiéniques marque également 
un recul de 98.570 litres. 

L’élévation du taux des taxes douanières a incité une partie de 
la population indigène des cercles du sud à la fabrication clan¬ 
destine de l’alcool de vin de palme. Cette pratique, a été rapide¬ 
ment. arrêtée. Quelques délinquants ont été poursuivis et les 
appareils saisis. 

L’alcoolisme ne constitue pas, au Togo, un danger social. 

Mêmes constatations pour le Cameroun, où la consommation 
des eaux de vie el liqueurs a diminué de 66 hectolitres (48o 
contre 546 en 1 989). Par contre la consommation des boissons 
hygiéniques (surtout celle du vin) est en augmentation de 
4 16 hectolitres (7.9.30 contre 6.819 en 1 93ü). L’importation 
des eaux minérales et limonades accuse par ailleurs une augmen¬ 
tation de 199 hectolitres. 

Dans l'Inde, au contraire, il n’y a pas prohibition de la vente 
de l’alcool ; les produits de la distillerie du Gouvernement sont 
une source de revenus pour la colonie. Cependant l'alcoolisme 
chronique est assez rare, sauf dans les grands centres. 

En Cochinchine l’alcoolisme est peu répandu. Rares sont les 
Annamites qui consomment habituellement de l’alcool. Les 
libations ont lieu à l’occasion des fêtes ou des cérémonies 
rituelles. 14 hommes, 9 femmes ont été hospitalisés pour 
alcoolisme aigu, 1 1 hommes pour alcoolisme chronique. 



816 


LEDENTU. 


H est également rare au Cambodge, sauf dans les centres 
urbains. Il y a eu 4 hospitalisations (3 hommes, î femme) 
pour alcoolisme aigu, 2 pour alcoolisme chronique. 

Exceptionnel également en Ânnam bien que l’usage de l’alcool 
soit assez répandu (4 hospitalisations pour alcoolisme aigu. 
5 pour alcoolisme chronique). 

Le Laos ne signale que 4 cas d’alcoolisme et le Tonkin 8 cas. 


L’usage de l’alcool est assez répandu à Saint-Pierre-et-Miquelon . 
tant au cabaret que dans le milieu familial. Cet alcool est 
d’ailleurs souvent de mauvaise qualité, le saint-pierrais fabri¬ 
quant lui-même des apéritifs à base d’alcool à t)5 degrés plus 
ou moins dédoublé, que son prix de revient peu élevé met à la 
portée de tous. 

Les parents, sous prétexte de les fortifier, habituent de 
bonne heure leurs enfants à l’usage de l’alcool. De là les gastrites 
chroniques et les troubles digestifs si répandus dans la popula¬ 
tion. 

Le docteur Phiquepal d’Arusmonl donne, à titre indicatif, la 
consommation approximative suivante de boissons alcooliques 
durant J 933, pour une population de 4.321 habitants 
(i.48o hommes, 1.579 femmes, 1.262 enfants) : 


Boissons apéritives 
Alcool à g5°. 

Whisky. 

Gin. 

Cognac..... 

Liqueurs diverses . 

Champagne. 

Vin ordinaire. 



i5o.ooo - 


Soit par adulte, 9 litr. 700 d’alcools divers, 5o litres de vin 
ordinaire, 6 bouteilles de champagne. 

A noter enfin en Océanie 3 hospitalisations pour alcoolisme 
aigu. 









LA PONCTION SOUS-OCCIPITALE. 


817 


If. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LA FONCTION SOUS-OCCIPITALE. 

PROCÉDÉ DK CHOIX 
PO LU LE PRÉLÈVEMENT 1)1 L.C.R., 
par M. le Dr H. AUBIN, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

Le prélèvement de liquide céphalo-rachidien devient un acte 
médical de plus en plus courant et que l’on voudrait pouvoir 
faire sans le moindre inconvénient. 

Or, il faut bien le reconnaître, la ponction lombaire est loin 
d’être une technique ne nécessitant ni précaution ni soins 
consécutifs. Si l’on néglige d’opérer sur un sujet à jeun, si l’on 
n’exige un repos consécutif tête basse de plusieurs heures, on 
risque, particulièrement elles des sujets à tension normale, des 
accidents fâcheux (céphalées intenses et durables parfois drama¬ 
tiques, hyperthermie, vomissements, syncope, etc.). Ces ennuis 
peuvent même survenir, en l’absence de toute faute de tech¬ 
nique si bien que l’on hésite à bénéficier de précieux renseigne¬ 
ments chez des malades pusillanimes, en mauvais état général, 
suspects de tumeur cérébrale, ou peu disposés à interrompre 
leurs occupations. 

A fortiori, dans des affections encore hypothétiques, des cas 
frustes, ou encore dans des expertises — craignant d’infliger 
d’inutiles douleurs à un sujet peut-être bien portant ou 
d’exciter sa rancune — on le prive d’un diagnostic précoce 
capital. 

Il est enfin des cas où !a ponction lombaire est difficile ou 



818 


AUBIN. 


impossible (anomalies anatomiques contractures, arachnoïdes 
adhésives, etc.). 

C’est donc avec intérêt que nous avons fait l’expérience de la 
ponction cisternale sous-occipitale de technique facile et rapide 
qui n’exige ni repos antérieur, ni diète, ni repos consécutif, et 
ne déterminerait aucun accident, en dehors de rares, légers ei 
fugaces maux de tête. 

Notre expérience personnelle portant sur une centaine de cas. 
confirme jusqu’à ce jour ces avantages (sauf chez les sujets à 
liquide nettement hypotendu dont nous parlerons plus loin) qui 
nous incitent à en recommander l’emploi à nos camarades, eu 
particulier dans la médecine sociale (tournées de prophylaxie de 
la trypanosomiase, consultations de syphiligraphie). Nous nou> 
attendions tout d’abord à certaines résistances de nos malades; 
or il n’en a rien été, bien au contraire, la P. L. ayant souvent 
mauvaise réputation (peu auparavant une sorte de campagne 
avait été menée par quelques mauvaises têtes du service colpor¬ 
tant la légende que la P. L. vous ôtait dix ans d’existence!): 
c’est surtout le médecin qui peut être, au début, impressionné 
par la crainte de piquer le bulbe ou le cervelet. 

Chez les malades rétifs, les aliénés agités, la ponction S. 0. est 
plus aisée et infiniment plus rapide que la P. L. Dans les cas 
de tumeurs cérébrales où la P. L. est si dangereuse la S. 0. 
serait inoffensive (W. Pires). 

Principe.— II s’agit de ponctionner la grande citerne cérébello 
spinale, le plus vaste confluent de L. G. R. (fig. î). 

Technique. — Nous ne décrirons que la ponction haute (Tou¬ 
raine) qui expose le moins à la piqûre des centres nerveux encé¬ 
phaliques et des vaisseaux. 

Le malade est assis, la tête en légère extension pour repérer 
la protubérance occipitale externe et la ligne médiane de la 
nuque. 

On maintient le pouce gauche accroché à la partie inférieure 
de cette saillie osseuse, au delà de laquelle on ne sent plus vers 
le bas que la masse musculaire. 



U PONCTION SOUS-OCCIPITALE. 


819 


On demande au sujet de fléchir 1res légèrement la tète, on 
pique bien sur la ligne médiane à un centimètre et demi au 
dessous du rebord inférieur de la protubérance occipitale. 

On enfonce l’aiguille (une aiguille de 7 à 8 centimètres fine 
autant que possible) dans le plan sagittal, obliquement en bas 
et en avant, visant l’axe bi-mastoïdien ou la pointe du nez. 

On sent après une pénétration de 5 centimètres (4 chez la 
femme, ces chiffres étant susceptibles d’assez grandes variations : 
3 à 7 centimètres) la résistance (rès nette du ligament occipito- 



alloïdien qu’on perfore lentement pour éviter l’à-coup consécutif, 
et en prenant soin de prendre appui sur le crâne avec le bord 
cubital de la main. À ce moment le malade accuse parfois une 
légère douleur en éclair, on enfonce encore de e à 3 millimètres 
et l’on est dans la citerne ; on petit, aspirer en quelques secondes 
sans inconvénients les 8 à 1 o centimètres cubes de liquide dont 
on a ordinairement besoin. 


Recherche, de la pression du L. C. R. —- La ponction dans le 
decubitus est plus délicate et cependant il est désirable de 
rechercher dans cette position la pression du L. C. R., car assis 




820 AUBIN. 

la pression est nulle ou insignifiante dans la citerne (le liquide 
ne coule que très faiblement ou pas du tout). 

Nous avons adopté la ligne de conduite suivante : 

Le sujet est assis au milieu du lit ou de la table d’examen, le 
plan frontal du corps dans l’axe du lit, les jambes pendantes. 

Nous ponctionnons comme il est dit plus haut. Dès que nous 
sommes dans la citerne et que nous avons aspiré les premières 
gouttes de liquide, nous retirons la seringue et demandons au 
malade de se coucher lentement sur le côté; nous maintenons 
rious-même la tète dans sa position par rapport au tronc jusqu'à 



ce qu’elle repose sur un coussin, de manière à ce que l’axe de la 
nuque reste dans le prolongement de la colonne dorso-lombaire. 
On adapte l’embout du manomètre de Claude en prenant soin 
de maintenir l’appareil au niveau de l’aiguille et on lit la valeur 
de la pression liquidienne. Il est toujours bon de pratiquer la 
manœuvre de Queckenstedt. 

Pour éviter d’avoir un liquide hématique, nous adaptons au 
tube récepteur, un bouchon à double tubulure dont un côté est 
relié au système aspirateur (grosse seringue ou aspiration buc¬ 
cale) et l’autre à l’aiguille, mais avec interposition d’un tube de 




LA PONCTION SOUS-OCCIPITALE. 


821 


verre où l’on repère immédiatement toute importune goutte de 
sang — et l’on évite ainsi de souiller et de rendre inanalysable le 
liquide recueilli (fig. 2). 

Soins consécutifs. — Un quart d’heure assis et c’est tout. 

Résultats. — La tension du liquide est sensiblement égale à 
celle que l’on lit en P. L. couchée, c’est-à-dire normalement 
entre i 5 et 20 (les chiffres indiqués par les manuels sont 
habituellement inférieurs et peuvent donner lieu à des erreurs 
d’interprétation). 

Nous insistons sur l’utilité de mesurer la tension qui est 
souvent la seule constante modifiée, et qui peut contre-indiquer, 
si elle est inférieure à 1 5 , la soustraction de liquide — ou tout au 
moins demander des précautions spéciales. 

L’examen cytologique donne des chiffres nettement inférieurs à 
ceux de la P. L. ; il semble y avoir, comme d’ailleurs pour les 
albumines, une sédimentation enrichissant le liquide rachidien 
inférieur. Nous considérons comme normaux pour la numération 
à la cellule de Nageotte les chiffres de 0,6 à 0,8. Dans un cas de 
méningite puriforme aseptique nous avons compté plus de 
cent polynuléaires — de 5 oo à 600 dans une méningite 
cérébro-spinale. Dans une syphilis nerveuse (P. G. atypique 
probable) il y avait 10 lymphocytes dans le liquide S. 0 . alors 
qu’une P. L. avait donné quelques jours auparavant un chiffre 
de 5 o. 

De même au point de vue chimique, il faut admettre comme 
normaux des chiffres assez bas au moins pour les albumines 
(moyenne 0,1 5 à 0,20). Le maximum observé par nous fut de 
3 grammes dans une apoplexie-séreuse post 91 4 . 

Autres applications. — En dehors du prélèvement de L. C. R. 
la voie S. 0 . a été recommandée pour la ventriculographie 
gazeuse, les injections de lipiodol. Nous l’avons utilisée en cas 
de méningite aiguë bloquée pour injection de sérum. 

Signalons enfin, pour le traitement des fractures du crâne le 
iût-sepl. ig35. 


Juil.-a 


XXXIII-5 



822 GROSI’ERRIN. 

draîaage sous-occipital (point déclive de l’encéphale où s’accu¬ 
mulent les caillots qui compriment les centres bulbaires et ne 
s’évacuent nullement par trépanation temporale). C’est l’opéra¬ 
tion d’Ody dont il a été longuement question au Congrès de 
chirurgie de 19 34 . 


QUELQUES COUTUMES ÉWÉ 

(TERRITOIRE 01! TOGO) 

EN MATIÈRE D’ACCOUCHEMENT, 

par M. le D r GROSPERRIN, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

L’évolution de la population indigène Ewé de la région de 
Palimé est assez accentuée. La progression constante du nombre 
de consultants et de consultations montre bien que les habitants 
reconnaissent, au moins en partie, les bienfaits de la médecine 
française. En se plaçant au point de vue plus spécial des accouche¬ 
ments, la progression continue est très éloquente. 

Alors que, à Palimé, on notait en 1924 douze accouchements, 
le nombre passe successivement dans les années suivantes à 1 1. 
12, 3 o, 3 o et 54 en 1929. En 1980, une maternité spacieuse 
fut construite et le nombre d’accouchements monte alors à l‘Cl. 
puis 260 en ig 3 i, 281 en 1982, 5 o 5 en 1983 et 44 (i 
en 1934. 

Mais il serait vain de penser, à la lecture de tels nombres, 
que les indigènes acceptent entièrement les faits nouveaux 
apportés par les médecins blancs. Tout en reconnaissant la 
puissance de cette médecine encore très nouvelle pour eux et à 
laquelle ils viennent, de plus en plus nombreux demander du 
secours, ils restent encore profondément attachés à leurs 
vieilles coutumes. 



COUTUMES ÉVYÉ EN MATIÈRE D’ACCOUCHEMENT. 823 

Ges coutumes locales, bien que marquant clans le domaine de 
l’hygiène un recul très net sont en effet encore très puissantes 
et on doit compter avec elles. Il m’a semblé intéressant de bien 
les connaître afin de pouvoir contrebalancer les effets nocifs 
qu’elles peuvent avoir sans cependanl heurter trop ouvertement 
ces croyances très anciennes. 

Je n’aurai en vue ici que les coutumes se rapportant à la 
grossesse et à ses suites. 

La femme indigène est étroitement soumise à une foule de 
règles assez strictes qu’elle observe scrupuleusement et qu’au 
besoin sa famille l’oblige à observer. 

La grossesse n’interrompt pas les rapports sexuels qui se 
continuent jusqu’à l’approche du terme; ceci dans le but de 
parfaire l’enfant et de lui donner l’exacte ressemblance du père, 
et en outre, raison curieuse, de garder aux voies génitales mater¬ 
nelles une bonne souplesse et un bon « calibre » qui faciliteront 
certainement l’accouchement. 

Dès que la femme s’aperçoit qu’elle est enceinte, elle passe 
autour de son bassin, en plus des ceintures qu’elle porte norma¬ 
lement, une ceinture consl ituée par une simple ficelle sur laquelle 
sont fixées quelques perles, une bague de métal, parfois un petit 
cadenas qui symboliquement ferme la femme et empêche 
l’enfant de tomber, et enfin, des plumes rouges de perroquets. 
Ce dernier fait explique pour une bonne part pourquoi les 
perroquets captifs n’ont jamais de queue : leurs plumes rouges 
sont l’objet d’un trafic assez important et se vendent actuel¬ 
lement de o fr. 5 o à i franc pièce. 

Dès le début de la grossesse, le mari de son coté ferme un 
cadenas ou bouche une bouteille et conserve soigneusement ces 
objets chez lui : le symbolisme de ces actes s’explique aisément. 
Si par malheur le cadenas s’ouvrait ou si la bouteille venait à 
se rompre, ce serait un fort mauvais signe pour l’évolution ulté¬ 
rieure de la grossesse qui aurait beaucoup de chances d’être 
interrompue. 

Pendant toute la durée de sa grossesse, la femme asperge 
chaque matin son ventre avec une infusion ou plutôt une décoo- 

53 . 



824 GROSPERRIN. 

tion préparée de la façon suivante : on ramasse sur la place du 
marché quelques feuilles, grains de maïs, os, herbes, poussières 
diverses que l’on met à macérer avec un peu d’eau dans un 
petit canari de terre. Le liquide ainsi obtenu, dans lequel ou 
trouve souvent en outre des larves de culex, sert aux aspersions 
quotidiennes dans le but d’éviter les malédictions du plus grand 
nombre de personnes possible auxquelles ont pu appartenir 
quelques grains de la poussière du marché : il s’agit en somme 
d’une espèce de contre-envoûtement. 

A l’approche du terme de sa grossesse, la femme doit se livrer 
à des travaux pénibles tels que piler du maïs toute la journée ou 
aller chercher du bois : on pense que toutes ces fatigues facilite¬ 
ront l’accouchement. 

Dès le début des premières douleurs annonciatrices du travail, 
le mari s’empresse d’aller déboucher la bouteille ou d’ouvrir le 
cadenas qu’il a conservé précieusement pendant dix lunes; s’il 
oubliait, l’accouchement ne pourrait se faire, la femme resterait 
fermée. La famille va jeter l’eau qui servait aux aspersions 
quotidiennes et enfin, la femme enlève la ceinture de ficelle 1 
munie de l’anneau et des plumes de perroquet : on ne doit pas 
couper cette ceinture, on ne doit pas non plus l’enlever par le 
haut du corps en la faisant passer par le thorax et les bras, mais 
on doit la faire glisser le long des jambes pour montrer la bonne 
direction à l’enfant. 

Enfin, la parturiente est laissée seule dans la chambre, et 
tout le monde se retire pour que l’enfant puisse se placer en 
bonne position, la tête en bas. La famille ne revient que lorsque 
la mère commence à perdre les eaux. 

Pendant ce temps, on prépare en écrasant des feuilles de kapo- 
kier entre deux pierres, une décoction gluante que l’on fait boire 
à la mère ; ce mucilage plus filant que du gombo a pour bul de 
facilite] 1 le glissement de l’enfant dans les voies génitales mater¬ 
nelles ; parfois, ce mucilage est remplacé par du savon indigène 
très visqueux que l’on fait avaler à la parturiente; mais les 
indigènes n’expliquent pas comment ce mucilage ingéré peut, se 
retrouver dans les voies génitales. 



825 


COUTUMES KYVÉ EN MATIÈRE D’ACCOUCHEMENT. 

Puis, la femme est mise à genoux, le corps en extension; un 
homme se place derrière elle, les genoux appuyé contre les reins 
de la femme ; il lui tient solidement les bras un peu en arrière et, 
dans cette position on la fait pousser. De plus, avec un morceau 
de pagne, on attache très serré la poitrine de la femme pour 
empêcher l’enfant de remonter. 

Si malgré cela le travail ne progresse pas (et il en est souvent 
ainsi car on oblige la femme à pousser avant que la dilatation 
ne soit assez avancée et les contractions s’affaiblissent), une 
vieille matrone pratique un toucher vaginal, la femme étant 
debout, pour se rendre compte où en est la tête ; ces vieilles ne 
peuvent guère que repérer le pôle fœtal sans rien connaître des 
dilatations. Alors, on couche la femme et un homme monte 
debout sur sa poitrine qu’il presse de tout son poids; la femme, 
pour mieux pousser, souffle dans une bouteille, et tous les 
assistants qui, parfois, sont nombreux, tant hommes que femmes, 
accroupis autour de la parturiente, poussent en chœur pour 
l’aider. 

Il ne faut pas qu’une autre femme enceinte se trouve dans 
la chambre, cela lui porterait malheur; d’ailleurs, plusieurs 
femmes enceintes ne peuvent pas habiter la même maison, car 
elles se porteraient malheur mutuellement. 

Enfin, lorsqu’à la suite de toutes ces manœuvres pénibles 
l’enfant est né, on le laisse à terre, tout nu entre les jambes de 
sa mère, sans couper le cordon. Il faut que l’enfant crie, qu’il 
appelle «sa mère le placenta». Le cordon n’est sectionné que 
lorsque la délivrance est faite. Mais, là encore, rien n’est 
simple : il ne faut pas couper le cordon avec un couteau ce qui 
risquerait de donner des mauvais instincts au nouveau-né ; on le 
tranche donc, à 3 o ou 4 o centimètres de l’ombilic, soit avec un 
roseau tranchant, soit avec un éclat de verre ou un morceau 
de poterie. 

Lorsque le cordon est coupé, avec le bout placentaire ou 
touche le front et la poitrine de la mère ; dans certaine famille 
de la côte, on touche aussi la langue. Ceci a pour but d’attacher 
la mère à son enfant, de le lui faire aimer; et, si plus tard la 



mère étant éloignée, l’enfant pleure et souffre, elle en sera avertie 
aussitôt. 

Ensuite, on enduit le corps du nouveau-né avec de l’huile de 
palme et on le laisse. Par contre, la mère n’en a pas encore fini 
avec les rites. On la transporte dans la salle de douche et cm 
l’arrose d’eau très chaude : le chiffon mouillé qui sert à celte 
aspersion est tenu au bout d’un bâton pour que ceux qui 
donnent les soins ne se brûlent pas les doigts. On masse tout 
particulièrement le globe utérin et la vulve est arrosée d’eau 
presque bouillante; ce bain peut durer trois heures, jusqu’à ce 
que la femme se mette à transpirer ce qui, aux dires des indi¬ 
gènes, marque une réaction salutaire. A deux reprises j’ai 
découvert derrière les cuisines de la maternité de nouvelles 
accouchées que la famille, trompant la surveillance des sages- 
femmes, baignait de cette façon. Le fait que des femmes venues 
accoucher à la maternité se soumettent encore passivement à 
cette torture indique toute la force des coutumes. 

Après ce traitement, la femme est couchée sur une natte et on 
lui fait avaler pour lui redonner des forces une grande calebasse 
de farine de maïs délayée dans de l’eau salée chaude (akoumé) el 
très pimentée. Mais en aucun cas elle ne peut prendre du sucre 
qui l’amollirait. Puis on allume un feu dans la chambre où se 
trouve la nouvelle accouchée et on lui laisse un peu de repos. Et 
maintenant les vieilles femmes vont s’occuper du nouveau-né : 
elles le baignent, le savonnent, puis avec de l’eau très chaude, 
lui reforment la tête, massant la bosse sanguine avec des chiffons 
humides et bouillants jusqu’à ce qu’elle disparaisse, modelant 
le crâne de l’enfant pour le rendre bien rond et régulier; on 
emploie de l’eau très chaude afin d’habituer le crâne à la chaleur 
du soleil qu’il aura à supporter plus tard. J’ai surpris plusieurs 
fois des vieilles féticheuses en train de se livrer à cette pratique à 
la Maternité même malgré une surveillance continue et j’ai eu 
à enregistrer le décès d’un nourrisson qui n’avait pas d’autres 
causes que des manœuvres trop violentes sur ses fontanelles. 

Le nouveau-né est ainsi baigné trois ou quatre fois par 
jour et après chaque bain on l’enduit entièrement d’huile de 



COUTUMES ÉVVÉ EN MATIÈRE D’ACCOUCHEMENT. «27 
palme, surtout sur la tête. Le deuxième jour, on lui fait un panse¬ 
ment ombilical avec de la poudre de cancrelats et d’araignées 
délayée dans de la salive pour faire tomber très rapidement le 
cordon en un ou deux jours. Dès le premier jour, on fait boire au 
nourrisson un peu d’eau chaude pour voir s’il avale bien. Et dès 
le huitième jour, l’enfant sera gavé de force avec de la bouillie 
de maïs. Pour les tétées, il n’y a évidemment aucun horaire : 
l’enfant est mis au sein quand il pleure. 

La mère se lève le jour même de son accouchement pour aller 
faire sa cuisine, aller chercher de l’eau ; mais elle ne retournera 
aux champs que lorsqu’elle pourra porter son enfant daus son 
dos, c’est-à-dire lorsqu’il commence à soutenir sa tête, vers l’âge 
de un mois ou un mois et demi. 

Les noms sont donnés aux enfants suivant les jours de nais¬ 
sance : les jours de la semaine étant dans l’ordre en parlant de 
lundi : djoda, brada, kouda, yawoda, fidda, memleda et kwosida, 
les filles nées ces jours se nommeront respectivement : Adjoa, 
Abra, Akoua, Yawa, Afiwa ou Afoua, Ama, et Kosiwa; et 
les garçons : Kodjo, Komlan, Kokou, Yao, Koffi, Kouami et 
Kouassi. 

Si deux frères ou deux sœurs sont liés le même jour de la 
semaine, on ajoute au nom du deuxième le nom de Kouma. 
Le troisième garçon, à la condition qu’aucune fille n’ait inter¬ 
rompu la série se nomme Mensah; la troisième fille se nomme 
Massa; le quatrième, toujours en série garçon ou fille, se nomme 
Mana. La naissance d’un troisième garçon ou d’une troisième 
fille donne lieu à une cérémonie particulière en présence de 
toute la famille réunie pour cette fête qui dure trois jours; au 
cours des fêtes, on fait boire à l’enfant une décoction spéciale 
contenant du maïs, de l’igname, une herbe spéciale, un peu de 
poule; dans les pays de la Côte, il paraît qu’à cette mixture on 
ajoute un peu d’eau de mer et de sable. Enfin, on place au 
poignet de l’enfant un bracelet fait d’un fil sur lequel sont mon¬ 
tées trois perles respectivement rouge, blanche et noire. Les 
Mensah et les Massa portent toujours ce bracelet ; en ne le 
gardant pas, ils risquent de ne jamais retrouver les objets qu’ils 
égarent ou bien de tomber malades. 



828 GROSPËRRIM. 

La naissance des jumeaux donne lieu aussi à des fêtes. Les 
jumeaux reçoivent des noms spéciaux qui se ressemblent; 
ainsi, deux garçons Akuété et Akuètè, ou bien Atsou et Atsoutsé ; 
deux filles : Akuélé et Akoko ou bien Atsou et Atsoupoué, etc. 
Si un des jumeaux vient à mourir, la mère portera l’effigie du 
disparu, une petite poupée de bois qu’elle orne de colliers de 
perles, d’un semblant de pagne, et qu’elle barbouille de sauce 
pour simuler l’alimentation. Cette poupée est parfois remplacée 
par un os de bulle. La mère ne se sépare pas plus de cette poupée 
que de l’enfant vivant : ce dernier est porté dans le dos et la 
poupée est fichée dans un replis du pagne par devant. Plus tard, 
c’est au jumeau de ne pas se séparer de la représentation de son 
frère. C’est dans cette image de bois que vient résider l’esprit 
ou l’âme de l’enfant mort. Si on ne lui donnait pas une poupée 
pour cela, il serait capable de faire mourir son frère. 

L’enfant qui naît après des jumeaux se nomme Doh, Edoli 
ou Dovi; ce nom signifie : qui bouche le trou des jumeaux. 
L’enfant qui vient au monde après Dovi se nomme Dotsé. 

Lorsque le père est mort la mère étant enceinte, toute la 
famille attend la naissance, car du sexe de l’enfant dépend le 
sort de la mère : la naissance d’un garçon prouve en effet que 
la mère est responsable de la mort du père ; dans ce cas elle est 
insultée et frappée par toute la famille et, finalement chassée: 
le fils posthume reçoit le nom de Apedo (maison vide). Par 
contre, si elle a la chance d’avoir une fille, c’est la preuve 
qu’elle n’est en rien responsable de la mort de son mari; la 
fille se nommera Apedomessi ou mieux Ahouéfa (bon signe). 

Les veuves, qu’elles soient enceintes ou non, doivent toujours 
conserver à la main la représentation de leur mari, de même que 
l’on conserve la représentation du jumeau mort. Ce «mari» 
consiste en un simple morceau de bois cylindrique de 4 centi¬ 
mètres de diamètre et de quinze à vingt de long. Si la femme se 
séparait de son «mari», elle risquerait de voir apparaître la 
nuit le fantôme du disparu. Lorsqu’une veuve se remarie elle va 
perdre en pleine brousse ce dernier souvenir de son précédent 
conjoint. 

Lorsqu’une femme enceinte meurt, on ne l’enterre jamais avec 



COUTUMES ÉWÉ EN MATIÈRE D'ACCOUCHEMENT. 821) 
le fœtus, car on risquerait, ce faisant d’attirer sur toute la famille 
des malédictions terribles. 

Si la mère meurt en couche et que l’enfant vive, il est confié 
à une de ses deux grand-mères ; nufis aucune autre épouse de 
son père ne consentira à l’élever ou à l’allaiter craignant que la 
morte ne se venge du «vol» de son enfant. 

Vers le huitième jour, parfois beaucoup plus tard, on pratique 
la circoncision. Les rites en sont très variables d’une famille à 
l’autre. Chez les Haoussas, musulmans de la région, elle est très 
précoce, vers le huitième jour, et on pratique aussi la circoncision 
des fillettes; mais on ne se contente pas d’une simple section 
du capuchon clitoridien : il s’agit d’une véritable amputation du 
clitoris. Cette pratique laisse des cicatrices assez grosses et dures 
et j’ai eu l’occasion d’observer à la suite d’accouchements deux 
cas de déchirure du périnée au niveau de la commissure labiale 
antérieure chez deux femmes Haoussas privées de clitoris; il 
existait une cicatrice dure, ligneuse; manquant totalement de 
souplesse et empêchant l’ampliation périnéo-vulvaire de se 
faire correctement. 

Après l’accouchement, la reprise des rapports sexuels est 
tardive; la femme ne peut revoir son mari que lorsque l’enfant 
est sevré, c’est-à-dire, en général vers quinze ou dix-huit mois. 

11 existe certainement bien d’autres coutumes se rapportant 
à la grossesse et à ses suites. Mais je n’ai voulu envisager que 
celles de la région de Palimé, et bien que l’on m’ait conté 
d’autres faits se passant dans d’autres régions, je n’ai pas cru 
devoir les rapporter car je n’en ai eu ni le contrôle personnel, 
ni l’observation directe. 



UlS'CEPLEfNE ET DE SOIJZA. 


8.'Î0 


UTILISATION DU BEU R II R DE KARITÉ 
ET DE L’HUILE DU PALME 
EN PHARMACIE GALÉNIQUE, 

par M. J. LANCEPLEINE, pharmacien-lieutenant 
et M. P. de SOUZA, pharmacien-auxiliaire principal 
del’A. M. I. 

La diminution des crédits alloués au Service de Santé pour 
son ravitaillement annuel en médicaments et en matières pre¬ 
mières, nous a poussé à rechercher si les oléagineux locaux, 
beurre de karité et huile de palme, ne pourraient pas remplacer 
l’axonge benzoinée et l’huile d’olive dans la préparation des 
pommades et des huiles médicinales. 

Les résultats obtenus sont satisfaisants et dans toutes les 
colonies africaines où l’on rencontre ces corps gras ils peuvenl 
très bien remplacer ceux d’importation française. 

L’économie réalisée est appréciable et les résultats thérapeu¬ 
tiques équivalents. 


1° Beurre de karité. 

Ce produit est fourni par une sapotécée, le butyrospermum 
Parkii; au Dahomey cet arbre qui peut atteindre une dizaine de 
mètres de haut, ne se rencontre que dans le nord de la colonie. 

L’extraction se fait en concassant les graines et en les soumet¬ 
tant à une légère, fermentation. Elles sont ensuite traitées par 
l’eau bouillante qui leur enlève au maximum 4 o p. 100 de la 
matière grasse. Refroidi, le beurre se prend en masse que l’on 
agglomère et enveloppe dans les feuilles de l’arbre producteur. 

L’analyse du beurre de karité provenant exclusivement du 



BEURRE DF, KARITÉ ET HUILE DE PALME EN PHARMACIE. «31 
cercle du Borgou, faite au laboratoire de chimie du Dahomey a 
fourni les résultats suivants : 

Point de fusion : 3 7 degrés; 

Point de solidification : 3 1 degrés ; 

Humidité : 1 p. 100; 

Cendres : 1 p. 1 00 (le beurre étant débarrassé des matières 
végétales en suspension) ; 

Acidité : o,o 55 p. 100 eu acide oléique; 

Indice de Crisiner : 68; 

Matières insolubles dans l’éther : 1 ,35 p. 100; 

Matières grasses solubles dans l’éther : 97,7e p. 1 00 ; 

Indice de saponification : i 35,4 p. 100; 

Indice d’iode : 53 , 4 ; 

Indice de LefTménn-Beam : 1,76; 

Acides volatils insolubles : 3,4 1 ; 

Indice d’acidité : 0,01 1. 

Le beurre tel qu’il est livré est souillé de toutes sortes 
d’impuretés végétales et avant son emploi il doit être soumis à 
une fusion suivie de filtration à l’étamine. 

11 ne peut être question d’utiliser ce beurre de karité pour la 
confection des pommades à base de vaseline mais dans la confec¬ 
tion de la pommade antipsorique, il peut avantageusement 
remplacer l’axonge benzoinée. 

Le Dahomey (hôpital de Porto-Novo, ambulance de Cotonou, 
le dispensaire municipal de Tatigri, le Service zootechnique et 
3 a postes médicaux de l’A. M. I.), consomme en moyenne 
annuellement 3 oo kilogrammes de pommade d’Helmericb dont 
le prix de revient, confectionnée avec le beurre de karité est de 
3 fr. 60 le kilogramme, tandis que préparée avec l’axonge 
benzoinée, comme l’indique le Codex, son prix de revient 
s’élève à 1 5 fr. 3 5 le kilogramme d’où une économie annuelle 
(le plus de 3 .000 francs. 

Autre avantage, grâce à son point de fusion assez élevé le 
beurre de karité fournit une pommade de consistance telle qu à 
la température habituelle de la colonie elle reste constamment 




832 LANCEPLEINE ET DE SOÜZA. 

solide, ce qui ne pourrait se produire avec l’axonge benzoinée 

toujours à l’état semi-liquide. 

Enfin au point de vue strictement thérapeutique aucune 
différence n’a été constatée depuis l’emploi du beurre de 
karité. 

En résumé à action thérapeutique équivalente : 

i° Prix de revient beaucoup plus bas; 

3° Consistance plus favorable au transport. 

9 ° Huile de palme. 

L’huile de palme est extraite du fruit de 1 ’oleis guinensis, 
palmier de l’ordre des spadicillores. Sa préparation est la 
suivante : 

i° Les fruits sont cuits avec un peu d’eau dans une grande 
marmite en argile; 

9 ° Après la cuisson ils sont malaxés dans un pétrin afin de 
séparer de la noix le péricarpe chargé de matières grasses ; 

3 ° La pâte ainsi obtenue est additionnée d’eau puis passée 
à travers un panier à larges mailles servant de tamis, les déchets 
de toute nature sont ainsi éliminés; 

4 ° Le produit du tamisage est cuit dans une marmite, il y a 
alors formation d’une écume rougeâtre constituée par la 
matière grasse; 

5 ° On décante la partie surnageante et on la soumet à un 
nouveau chauffage pour éliminer l’eau qu’elle peut contenir. 

Si le fruit est légèrement soumis à une fermentation, l’huile 
obtenue est rouge orangé, épaisse, d’odeur désagréable et 
d’acidité élevée (jusqu’à 5 o p. i oo) : c’est l’huile d’exportation. 
Si au contraire l’huile est retirée des fruits frais, elle est beaucoup 
plus fluide, son odeur est plus agréable et son acidité assez 
faible : c’est l’huile de consommation. 

Quelque soit son mode de préparation l’huile de palme est 
toujours formée de deux parties : l’une surnageante liquide. 



BEURRE DE KARITÉ ET HUILE DE PALME EN PHARMACIE. 833 
l’autre solide constituée par des acides gras à point de fusion 
assez élevé. Dans tout ce qui va suivre nous ne nous occuperons 
que de la partie surnageante. 

L’huile brute, telle qu’elle se présente, est de par sa couleur 
et son odeur impropre à tout usage médical, la décoloration ei la 
désodorisation deviennent alors nécessaires. 

A cet effet nous avons essayé successivement les deux procédés 
de décoloration indiqués par M. le Pharmacien-Commandant 
des T.-C. Guichard. Tous les deux nous ont donné d’excellents 
résultats mais cependant nous avons retenu le procédé par 
souillage comme le plus commode, le plus propre et comme celui 
nécessitant un minimum de surveillance. Ce procédé est le 
suivant : 

L’huile à décolorer, préalablement débarassée par filtration 
des acides gras solides, est mise dans une capsule et chauffée à 
1 io-i i 5 °, soit au bain-marie de chlorure de calcium, soit même 
à feu nu si l’on possède une source de chaleur facilement réglable. 
On fait alors arriver au sein de l’huile un courant d’air. A cet 
effet nous avons employé deux ballons à oxygène, branchés tous 
les deux sur le tube d’amenée de l’air et fonctionnant alterna¬ 
tivement, leur capacité respective de 20 litres ne nécessitait 
qu’un seul gonflage par heure. Une pince de Mohr permet de 
régler facilement le débit de l’air. 

L’huile (de fruits frais) dont nous sommes partis avait les 
caractères suivants : 

Densité : 0,9 1 2 ; 

Acidité : 4,75 p. 100 en acide oléique; 

Ëchauffement sulfurique : 4 o degrés; 

Indice d’iode : 52 ; 

Indice de saponification : 180. 

Au bout de six heures de chauffe l’huile obtenue a acquis une 
belle couleur jaune analogue à la coloration de l’huile d’olive, 
elle est de plus dépourvue de toute odeur. 

En donnant à l’huile initiale en solution chloroformique au 
1/10“ le coefficient de coloration 1 et en examinant les diffé- 



83/i LANCEPLEINE ET DE SOUZA.i 

rentes colorations prises par l’huile en fonction du temps, la 

courbe de décoloration a l’allure suivante : 



Au bout de quatre heures de traitement, l’intensité de colora¬ 
tion est environ le 1/10' de l’intensité de coloration babiluelle. 

L’huile décolorée avait les caractères suivants : 

Densité : 0,915; 

Acidité : 4,68; 

Echauffement sulfurique : 39 degrés; 

Iudice d’iode : 54,4; 

Indice de saponification : 183,6. 

Le tableau de la page 835 montre les caractères différentiels 
de l’huile de palme décolorée, de l’huile d’olive et de l’huile 
d’arachide. 

L’huile de palme ainsi obtenue, décolorée et désodorisée; est 
propre à tout usage médical. Dans toutes les huiles médicinales 
elle remplace avantageusement l’huile d’olive. 

Poussant plus loin la similitude entre l’huile de palme cl 
1 huile d’olive nous avons cherché si on ne pourrait pas rem¬ 
ployer à la confection d’huile camphrée injectable. Mais avant de 




BEURRE DE KARITÉ ET HUILE DE PALME EN PHARMACIE. 835 





— 

Densité. 

6 

0,915 

o, 9 ao 

Échaiillcmcnl. sulfurique. 


% 

la 9 

Indice d’iode. 

80 

S/i.'i 

97 

Indice de saponilication. 

188 

18:1,6 

.89 


recourir à l’expérimentation physiologique nous avons tenu à 
nous assurer de la stabilité de cette huile au point de vue de son 
acidité. Placée dans des conditions normales, c’est-à-dire 
abandonnée à la température du laboratoire, l’acidité de l’huile 
ne subit aucune variation en fonction du temps. 

L’expérimentation physiologique a été tentée grâce aux 
médecins des troupes coloniales en service au Dahomey. Les 
résultats obtenus sont excellents ainsi que le montre les obser¬ 
vations suivantes : 

Observation n° 1 . — Les ampoules d’huile camphrée à base 
d’huile de palme ont été mises en service. Elles ont donné 
d’aussi bons résultats que les autres et sont très bien supportées 
par les malades. 

Médecin-commandant Delagk, 
médecin-chef de l’ambulance de Cotonou. 

Observation n° 2 . — Les ampoules d’huile camphrée à hase 
d’huile de palme ont donné d’aussi bons résultats que les 
autres avec cependant une plus grande facilité d’injection et une 
plus grande rapidité d’absorption. Les malades ont très bien 
supporté ces injections. 

Médecin-lieutenant Bouillerce, 
Médecin-résident à l’hôpital Porto-Novo. 

En résumé, pour aboutir à un résultat certain : 

i° Partir d’une huile de fruits frais; 

•j° Filtrer l’huile brute pour éliminer le dépôt; 









3 ° Décolorer et désodoriser par oxydation à i o 5 -1 i o degrés 
et soufflage; 

4 ° Laver à l’alcool (qui enlève une partie du pigment jaune et. 
accentue encore la décoloration); 

5 ° Neutraliser par le carbonate de soude et suivre la même 
technique que celle indiquée au Codex pour la préparation des 
ampoules d’huile camphrée ordinaires. 

Quels avantages peut-on retirer de l’emploi de l’huile de 
palme dans les formations sanitaires coloniales? Au point de 
vue thérapeutique aucun, si ce n’est une plus grande facilité 
d’injection dans le cas d’huile camphrée injectable. Les médecins 
qui en feront usage, sous quelque forme que ce soit, ne s’aper¬ 
cevront même pas de la substitution de l’huile de palme à l’huile 
d’olive. Mais dans les pharmacies d’approvisionnement où il faut 
fournir un maximum de préparations galéniques avec un mini¬ 
mum d’argent, cette pratique se chiffrera par une économie des 
plus appréciables. Dans le cas particulier du Dahomey, le litre 
d’huile d’olive y revient à i 5 francs tandis que le prix moyen du 
litre d’huile de palme n’est que de i franc. 


NOTE DE LABORATOIRE 

SUIS L’EMPLOI DES BOUCHONS DE PALÉTUVIER, 

par M. Pierre DANTEC, 

PHARMACIEN-CAPITAINE. 

Au cours d’analyses d’eau, nous avons eu l’occasion d’observer 
une anomalie que nous avons cru intéressante à signaler. 

Il s’agissait d’échantillons d’eau, provenant d’une plantation 
d’hévéas, sise à quelques kilomètres de Douala (Cameroun) 
entre les deux rivières la Dibamba et la Sanaga. Ces éaux 
prélevées dans deux lacs, des sources et un marigot avaient été 



L’EMPLOI DES BOUCHONS DE PALÉTUVIER. 


837 


mises dans des bouteilles propres, mais le manque de bouchons 
de liège avait incité l’agent de la plantation chargé des prélève¬ 
ments à utiliser des morceaux de palétuvier taillés en forme de 
bouchons, mesurant 4 centimètres et enfoncés aux trois-quarts 
dans le goulot de la bouteille. 

Lors de la mesure du degré hydrotimétrique, le fait suivant se 
produisait : après addition de 20 divisions de liqueur de savon, 
par agitation l’eau donnait une mousse qui faisait présumer que 
le terme de la réaction était proche et que l’addition de deux ou 
trois gouttes le ferait atteindre. 

Or, au contraire, après cette addition, la mousse n’apparais¬ 
sait plus par agitation et il fallait ajouter plusieurs divisions de 
savon pour obtenir une mousse persistante. 

Pour les échantillons d’eau ainsi examinés, les degrés hydroti- 
métriques totaux trouvés étaient respectivement : de 6 - 6 - 6 -y. 

Nous nous sommes demandé à quoi était dû ce phénomène 
d’apparition de mousse, puis de disparition, contrairement à 
notre attente et à ce qui se passe normalement. 

Nous avons songé aux bouchons de palétuvier, bois riche en 
tanin et nous avons fait prélever d’autres échantillons d’eau 
dans des récipients bouchés cette fois au liège. Nous avons alors 
obtenu : pour valeurs des degrés hydrotimétriques totaux : 
B- 3 - 3 - 4 . 

Nous avons ensuite titré hydrotimétriquement de l’eau distil¬ 
lée et de l’eau de la ville, d’abord pures, puis additionnées de 
tanin en solution aqueuse. La solution de tanin employée était 
à 1 p. .00. 

Et nous en avons ajouté aux eaux examinées 5 centimètres 
cubes, 9 centimètres cubes, 1 centimètre cube. 

Ici encore, nous avons vu le phénomène signalé plus haut se 
produire et le degré hydrotimétrique s’élever de 3 - 9 -1 unité. 

L’influence du tanin sur le degré hydrotimétrique est donc 
mise en évidence. 

L’acide tanique du palétuvier apporte d’ailleurs encore un 
trouble dans la mesure de l’acidité ionique. 

Les eaux examinées, en effet, présentaient une alcalinité en 
C 0 3 Ca égale à 1 5 -1 5 -10-90, mesurée en se servant d’Orangé III 

Mlh). ET PBAHM. COL 


.. —JuiL-août-sept. ig35. 


XXXIII—53 



838 TALEC. 

Poirier ou de teinture de cochenille comme indicateurs. Le pH 
de chacune de ces eaux était 7,2-7,g-7,i et 7,3 (pHau rouge 
de phénol). 

Or, ces mêmes eaux contenues dans des bouteilles bouchées 
au palétuvier donnaient la même alcalinité, mais par contre un 
pH égal à 6,9-6,8-6,8-6,6. 

Le pH par conséquent était de signe contraire à celui qu’elles 
avaient réellement, et cela se comprend puisque l’acide tanique, 
acide organique faible, agit sur la plitaleïne du phénol, mais est 
sans influence sur l’Orangé III Poirier ou la cochenille. 

Le même fait se produit d’ailleurs avec une eau additionnée 
intentionnellement de traces de tanin. 

Le phénomène que nous signalons doit évidemment se pré¬ 
senter très rarement et il nous a été permis de le constater 
uniquement parce que les prélèvements d’eau n’avaient pas été 
effectués suivant les conditions requises. Mais c’est précisément à 
cause de sa rareté que nous avons cru intéressant de le noter. 


SUR UN NOUVEAU CAS DE SODOkU 
À PONDICHÉRY, 

par M. le D r TALEC, 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

M me I..., infirmière, âgée de 33 ans, multipare VII”, entre à 
l’hôpital colonial de Pondichéry, le k octobre 1933, pour 
grossesse à terme. 

A l’examen : utérus remontant à 3 o centimètres au-dessus 
du pubis. Tête engagée. Position gauche. Au toucher : dilatation 
presque complète, poche des eaux normale. Variété de position 
O. I. G. A. Les bruits du cœur fœtal sont bons. 

Accouchement normal. Délivrance normale. Poids de l’enfant 
2 kiiogr. 65 o. Poids du placenta 5 60 grammes. 




UN NOUVEAU CAS UE SODOKU À PONDICHERY. MO 

Le 5 octobre, température 36°7 le matin. Le soir, élévation 
thermique 38 ° i avec céphalalgie. Lochies normales, utérus non 
douloureux, aucune lésion organique constatée. 

Le 6, température : 37°4 le matin, 38 °<) le soir. La céphalée 
est plus vive, petits frissons répétés. Examen du sang, pas 
d’hématozoaires. Formule leucocytaire normale. 

Le 7, la malade est fatiguée, prostrée. Température 38°4 avec 
douleurs lancinantes dans la région de l’épaule droite. L’examen 
permet alors de constater dans la partie supérieure de la région 
deltoïdienne droite, un peu en dehors du sillon delto-pectoral, 
la présence d’une petite tuméfaction douloureuse d’où partent 
des trainées lymphangitiques vers les régions axillaire et sus- 
claviculaire. Au centre de cette tuméfaction se trouve une petite 
ulcération. La pression ne fait pas sortir du pus, mais une 
sérosité louche peu abondante. 

L’interrogatoire nous apprend que huit jours avant son entrée 
à l’hôpital, dans la nuit du 26 au 27 septembre par conséquent, 
cette femme avait été mordue par un rat. La plaie superficielle 
avait guéri en trois jours et n’avait guère inquiété la malade. 
Ces renseignements suffisaient déjà pour admettre la possibilité 
d’une affection assez fréquente dans l’Inde : le sodoku. 

En effet dans la soirée du 7 octobre, les phénomènes généraux 
s’accentuent. La température s’élève : 3()°6 s’accompagnant de 
frissons et de courbature, de céphalée violente, d’une légère 
dysphagie et d’un peu de raideur de la nuque. 

Le 8, persistance de la fièvre qui oscille aux environs de 
3 9 degrés. La malade est très abattue, les traits sont tirés, la 
langue est sèche et légèrement sabburale. Les urines sont 
rares mais ne contiennent pas d’albumine. Localement la tumé¬ 
faction reste douloureuse et son centre est occupé par une petite 
ulcération circulaire au centre de laquelle on voit une petite 
eschare noirâtre typique. Une injection de sulfarsénol est 
immédiatement pratiquée (0,18) suivie trois jours après d’une 
deuxième injection (o,a 4 ). La température descend rapidement, 
la tuméfaction rétrocède, les phénomènes généraux s’amendent 
et la malade sort de l’hôpital le 18 octobre 1933. 


33. 



840 TALEC. 

Le 10 novembre iq33, c’est-à-dire trois semaines après, 
M ra * I. reprend ie chemin de l’hôpital, se plaignant de nouveau 
de lassitude, de douleurs dans tout le membre supérieur droit, 
de petits frissons répétés. 

La température est à 37°8 le soir et à 38°4 le lendemain 
matin. Cependant la température revient à la normale jusqu’au 
16 où brusquement la température s’élève 4o°6, gros frissons, 
douleurs vives dans tout le membre supérieur à type myalgique, 
réaction inflammatoire au niveau la cicatrice de l’épaule avec 
poussées lymphangitiques et réaction ganglionnaire dans la 
région axillaire. 

Grâce à l’amabilité des laboratoires Roussel un nouveau traite¬ 
ment par l’Uclarsyl est essayé (o, i 5). Le lendemain 1 7 novembre, 
la température descend à 38°9, tombe à la normale le 18, 
cependant que les phénomènes généraux et locaux disparaissent 
rapidement. Deux nouvelles injections intraveineuses d’Uclarsyl 
sont pratiquées les 90 et 96 (o,3o, o,4o) et la malade sort de 
l’hôpital le 8 décembre complètement guérie. Cette malade, qui 
est en service à l’hôpital a pu être revue et suivie. 

Elle n’a jamais présenté la moindre rechute. 


III. ANALYSES. 


Nouvelles études sur la fièvre jaune. (Boletin de la OJJicina sani- 
taria panaméricana, avril 1935.) 

Résumé de la mise au point de Soper, qui souligne les données 
actuelles les plus intéressantes : 

1 0 Beaucoup de cas de fièvre jaune, dans les centres endémiques 
sont si bénins qu’ils passent inaperçus, en l’absence d’un épidé¬ 
miologiste. Il ne faut pas conclure dans ces conditions à l’inexis¬ 
tence de la maladie; 



ANALYSES. 


S/il 

a* Aedea Egypti, quoique le plus important, n’est pas l’unique 
vecteur : la maladie a pu être transmise, expérimentalement, par 
d’autres espèces. Dans les régions sans A. Egypti on n’a pu déter* 
miner exactement le vecteur, qui paraît avoir une vie plus longue 
que celle des moustiques; 

3° Bien qu’éteinte dans les centres endémiques urbains, la mala¬ 
die peut subsister en foyers silencieux dans les districts ruraux, 
d’où elle pourra gagner les villes et ports indemnes; 

4° Certains animaux (singes et rats) sont très sensibles à la 
maladie et peuvent servir utilement aux recherches de laboratoire. 

5° Certains procédés de diagnostic de laboratoire (rat blanc) 
permettent de déclarer avec suffisamment de certitude qu’un indi¬ 
vidu est mort ou non de fièvre jaune ; 

6° Le ctViscerotome» permet, en vue d’examens anatomo¬ 
pathologiques, des biopsies discrètes du foie, sans recourir à l’au¬ 
topsie ; 

7° La maladie est due à un virus filtrable, comme l’avait déjà 
estimé la Commission de 1899, présidée par Reed; 

8° Le virus amaril peut être conservé et envoyé, pour études, à 
des laboratoires très éloignés; 

9 0 Diverses méthodes de vaccination protègent contre la fièvre 
jaune résidents et voyageurs en pays endémiques. Deux d’entre 
elles ont été marquées avec succès sur des groupes humains suffi¬ 
samment nombreux : celle de Sawyer-Findlay (virus atténué + 
sérums anti), celle de Laigret (virus atténué seul). 

Comparant les deux méthodes, Nicolle, à la session du 19 février 
1935, de l’Académie de Médecine de Paris, soulignait que la vacci¬ 
nation avec le virus vivant atténué était appliquée en A. 0. F. 
3.000 personnes avaient reçu les trois doses, un nombre au moins 
égal était, en voie de vaccination (une ou deux doses reçues). Pour 
lui, après une telle démonstration sur l’homme de l’innocuité et du 
succès de la méthode, il n’y a plus à parler de l’expérimentation sur 
les animaux. Quant à la séro-vaccination, elle pouvait rendre des 
services tant que l’inoculation du virus seul n’était pas sans danger; 
elle doit maintenant s’effacer devant la méthode de Laigret, sans 
danger, plus efficace et plus logique. 

Se basant en grande partie sur l’exposé de Soper, la IX ° Confé- 



ANALYSES. 


842 

reuce sanitaire panaméricaine recommande à tous les pays du No» 
veau-Monde, le programme d’études et d’efforts ci-dessous : 

1° Recherche systématique du pouvoir de protection du sérum 
sanguin chez les habitants de toutes les régions de la zone inter¬ 
tropicale, en vue de préciser la distribution géographique de la 
maladie durant ces dernières années; 

2° Recherches anatomo-pathologiques systématiques (biopsie 
hépatique) sur tout sujet décédé de maladie fébrile ayant duré moins 
de dix jours, dans toutes les régions antérieurement endémiques 
et dans celles où la recherche du pouvoir de protection du sérum 
a montré l’existence actuelle ou antérieure de la maladie; 

3° Création de services antilarvaires permanents réduisant auv 
environs de zéro l’indice stegomique dans toutes les villes et porls 
maritimes, fluviaux, aériens, de la zone intertropicale; 

4° Création de services équivalents dans toutes les localités infec¬ 
tées et leur voisinage; 

5° Adoption d’un règlement qui facilite et garantisse la lutte anti- 
larvaire et la viscérotomie; 

6° Compte rendu trimestriel à l’Office sanitaire panaméricain 
au sujet de la campagne antilarvaire et des indices slegomique.s 
correspondants ; 

7° Détermination de méthodes supplémentaires pour la lutte 
dans les régions rurales; 

8° Vaccination préventive anti-amarile des personnes réceptives 
voyageant en pays endémiques ou les quittant, et des populations 
de campagnes contaminées où la lutte contre les vecteurs est difficile 
ou impossible; 

9° Création de laboratoires spéciaux pour l’étude de la lièvre 
jaune, ou liaison avec les laboratoires des pays voisins. 


La vaccination contre le typhus exanthématique au Maroc. 
Premières applications de la méthode par vaccin bilié vivant, 
par MM. Blanc et Maurice Gau». ( Bulletin de l’Académie de Méde¬ 
cine, tome 113. n” i3, séance du a avril 1935.) 

Les expériences antérieures de Nicolle ayant montré le danger 
qu’il y avait à employer comme vaccin le virus histolique vivant 



ANALYSES. 


843 

atténué par passage sur le cobaye les auteurs ont songé à utiliser 
le virus du typhus murin. 

La souche marocaine par eux employée (souche T. M. C. III) se 
montre incapable même à de très fortes doses, de donner à l’homme 
une infection grave. 

La matière nominale est constituée par les produits de broyage 
de la rate et des vaginales d’un cobaye infecté dilués à 1 p. 1.000. 

L’emploi de la bile ajoutée à la dilution virulente au moment de 
son utilisation comme vaccin (5 p. 100 en volume de bile de bœuf 
stérilisée) a pour but et pour résultat d’atténuer encore la réaction 
fébrile qui devient ainsi pratiquement nulle. 

Trois séries de vaccinations ont ainsi été pratiquées, l’une en 
milieu sain, deux autres en milieux infectés. Dans un de ces deux 
derniers cas il a été fait un épouillage préalable, dans le second rien 
n’a été modifié aux conditions naturelles. 

Au total les vaccinations ont porté sur 2.1.80 personnes dont 
1.1/19 hommes, 584 femmes, A 4 7 enfants tous indigènes maro¬ 
cains. 

Aucune réaction vaccinale de type inquiétant n’a été enregistrée. 
La vaccination ne présente aucun danger. Elle semble d’autre part 
efficace, comme le montre l’arrêt de la marche épidémique dans les 
deux localités infectées où elle a été pratiquée. 

L’avenir montrera quelle peut être la durée de l’immunité ainsi 
acquise, mais il apparaît que ce mode de vaccination peut déjà 
rendre des services très précieux en cas d’épidémie. 


Observations sur quelques cas intéressants survenus pendant 
l’épidémie de malaria à Geylan, par Stanlev de Svlvà. ( Jour¬ 
nal of Tropical Medicine and Hygiène, mars 1 935 , n° 6.) 

L’auteur rend compte de cette épidémie survenue en novembre 
et décembre 198/1 et des remarques faites au Général Hospital de 
Colombo, dont il est le médecin traitant. 

L’épidémie a frappé surtout les classes pauvres, les sexes indiffé¬ 
remment : les enfants plutôt que les adultes (pour ces derniers on 
peut supposer soit un fléchissement de l’immunité, soit une hyper- 
virulence du parasite) ; elle a prévalu surtout dans les régions les 
moins paludéennes antérieurement, et particulièrement dans les 
villes. 



ANALYSES. 


8 44 

PL Falciparum a été trouvé 9 5 fois sur 100; les cas à PL Vivax 
n’étaient pas exempts de gravité, il y eut des formes pernicieuses 
mortelles. 

Il n’y avait pas toujours parallélisme entre le degré d’infection et 
la gravité des symptômes cliniques, des malades faiblement para¬ 
sités moururent. Des malades qui montraient 91,116 hématies 
parasitées par champ guérirent. 

Parmi les symptômes cliniques, à remarquer : l’extrême rareté du 
frisson; la bradycardie, particulièrement dans les formes coma¬ 
teuses et algides, malgré des températures atteignant 4 o° C. 

Symptômes nerveux. — Ils furent extrêmement fréquents : formes 
comateuses, délirantes, algides; symptômes cérébraux de paralysie 
bulbaire, dysarthrie, dysphagie, monoplégie, paraplégie, apha¬ 
sie, etc. 

Symptômes gastro-intestinaux. — Très communs aussi : nausées, 
vomissements; diarrhées simples, ou dysentériformes; jaunisse; 
à signaler un cas d’hématurie caractérisée, au septième jour de la 
maladie. 

Symptômes respiratoires. — On a observé fréquemment de l’en¬ 
gouement, réduit par l’atébrine seule. L’auteur a observé 12 formes 
singulteuses, toutes graves (4 décès). 

Circulation. — Des symptômes myocardiques graves n’étaient pas 
rares et semblent responsables de certaines morts subites. Étaient- 
ils dus à une action toxique? En tous cas, les spécifiques antimala¬ 
riques restèrent sans effet. Des hypotensions, artérielles de 8 maxi¬ 
mum et 5 minimum étaient souvent observées, surtout dans les 
formes comateuses et algides. Ces formes, très graves, justiciables 
d’une thérapeutique énergique furent traitées par des injections 
intraveineuses de quinine. Des décès survinrent pendant ou après 
l’injection, car cette administration médicamenteuse se révèle 
hypotensive. L’indication est de relever la tension avant de pratiquer 
ces injections. 

Immunité. — L’auteur pose la question d’une immunité cérébrale 
développée par les accès comateux. Sur 3 oo cas, il n’a jamais vu 
un deuxième accès semblable et les commémoratifs n’indiquent pas 
un accès comateux antérieur. 



ANALYSES. 


845 

Q linine. — Les avortements et accouchements prématurés sur- 
ve ius avant tout traitement montrent que la maladie, et non la 
quinine, étaient en cause. 

Enfants .— La transmission placentaire des parasites a été confirmée 
sur k nouveau-nés. Les formes convulsives étaient fréquentes. 

Traitement. — Atébrine (5 jours), quinoplasmoquine (7 jours), 
les hématozoaires disparaissaient le troisième-quatrième jour; 
h symptômes cliniques disparaissaient le deuxième ou troisième 
jour et d.-iinitivement. 

Un nouveau médicament de Bayer (atébrine Musunat), a été 
essayé pour la première fois dans cet hôpital en injections intra¬ 
musculaires et intraveineuses. Son intérêt n’est pas évident. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


(Séance du i4 mars ig35.) 

Allocation de M. le médecin-général inspecteur SjcquepÉe , pré¬ 
sident. 

Trois cas de syndrome adiposo-génital. — MM. Fribourg-Blanc, 
Lassalle et Passa, présentent trois malades atteints de la même affec¬ 
tion. Les deux premiers ont des syndromes authentiques de 
Babinski-Frohlich secondaires à un adénome hypophysaire. L’un 
d’eux, traité en 1927 par la radiothérapie a été à ce point amélioré, 
surtout au point de vue oculaire, qu’il a pu assurer depuis un 
service actif. Le troisième malade est un enfant de 11 ans dont le 
tableau clinique apparaît superposable aux deux autres. Mais en 
l’absence de tout symptôme radiologique et ophtalmologique mani¬ 
feste, les auteurs discutent l’hypothèse d’un syndrome d'insuffisance 
pluri-endocrinienne à prédominance testiculaire, en rapport avec 
une cryptorchidie abdominale bilatérale récemment opérée. 

Artério-oscillographe enregistreur. — M. P. Genaud présente un 
nouvel artério-oscillographe destiné à enregistrer la pression arté¬ 
rielle (maxima, moyenne et minima) sur les bases de la méthode 
oscillographique. 

MÉD. ET PIIABM. col. — Jllil.-aoÙt-Mipt. 1935. WKIff-oS.. 



Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Considérations thérapeutiques. 
MM. Berro et Castill >n relatent les bons effets du chlorhydrate de 
choline dans le traitement de la fièvre bilieuse bémoglobinurique : 
l’action sur le processus hémolytique apparaît comme immédiat. 

Les conditions de la thérapeutique ontirhumatismale d’entretien dans 
la pratique régimentaire. — M. Henri fait remarquer que le traitement 
d’entretien de la maladie rhumatismale par le salicylate de soude 
doit pouvoir être poursuivi dans les infirmeries régimentaires 
grâce à une augmentation des approvisionnements. 

Encéphalite ourlienne p imilive :ans méningite à sijmplomatoh'g c 
confusionnclle. — MM. Lassale et Passa rapportent une observation 
d’état confusionnel aigu, dont l’étiologie ourlienne fut signalée par 
l’apparition, au cinquième jour, d’une tuméfaction bilatérale très 
accentuée des glandes salivaires, puis de bradycardie et de mononu¬ 
cléose. Le L. C. R. était normal. Les auteurs rapportent l’épisode 
confusionnel aigu initial à une pou sée d’encéphalite ourlienne pri¬ 
mitive, témoin de l’affinité directe du virus pour le tissu nerveux. 

A gines et réaction de Scli le en pratique hospitalière. — M. Andricu 
estime que le problème de l’opportunité de la sérothérapie au cours 
des angines peut-être éclairée dans une certaine mesure par la réac¬ 
tion de Schick. Il oppose à ce point de vue les angines diphtériques 
aux angines banales des porteurs de germes diphtériques. Cepen¬ 
dant, l’indication de la sérothérapie sera fournie plus par l’appré¬ 
ciation minutieuse du cas clinique que par le sens de l’intradermo 
réaction. 

Epiphysite vertébrale : considérations cliniques et radiologiques. 

M. R. Cassou a observé quatre cas d’épiphysite vertébrale dont il 
précise l’entité radio-clinique. 

Grippe et paludisme. — MM. Ferrabouc, Guichène et Thévenot ont 
vu, chez deux sujets, des accès de paludisme éclater après une grippe 
bénigne. L’un des sujets vivait depuis six mois en pays non impa¬ 
ludé et, depuis la même date n’avait pas eu d’accès. L’autre était 
rapatrié depuis onze mois et n’avait jamais fait de fièvre palustre. 
Les auteurs £ensent que, dans ces deux cas, la malaria a été réveillée 
par l’infection grippale. 



ANALYSES-. 


8/i7 


(Séance du 11 avril 1 g35.) 

A propos de la séro-Jloculalion de Ventes à la résorcine. — M. G. Roulin 
estime que dans la tuberculose pulmonaire latente, la réaction de 
Veines est négative environ quatre fois sur cinq. 

A propos de deux cas d’oreillons. — M. A. Valat présente deux obser¬ 
vations : l’une caractérisée par l’apparition d’une anesthésie com¬ 
plète au niveau de la région génienne droite, l’autre par un erythème 
généralisé de type urticarien précédant chaque fois l’atleinte des 
glandes parotides et sous maxillaires. 

Masques respiratoires à grande capacité à l’u-âge des aviateurs. — Au 
sol, la capacité d’un masque respiratoire, c’est-È-.lire l’espace coin» 
pris entre la paroi du masque et la face du sujet, est un espace 
nuisible. En altitude au contraire, M. M.-J. Beyne et P. Bergeret ont 
démontré, au caisson pneumatique, que les masques à capacité 
importante, de l’ordre de 800 centimètres cubes, réalisent une 
économie d’O 2 et une récupération de.CO- telles qu’ils permettent 
de rétablir, à une dépression correspondant à 10.000 mètres d’al¬ 
titude, des tensions d’O 2 et de CO 2 dans l’air alvéolaire équiva¬ 
lentes à celles qu’on observe dans l’alvéole au niveau de la mer. 
L’espace nuisible deviendrait ainsi en altitude un espace bienfai¬ 
sant, réalisant une protection efficace contre les troubles anoxhé- 
n iques et acapniques. 

L’emploi des rx'.rails de larve en O. R. L. et plus particulièrement dans 
le r ilement de l ozène. — M. L. Cuzin présente diverses observations 
de malades atteints d’ozène. Chez tous ces malades, traités par des 
extraits de larve, il y a disparition du sphacèle ou des croûtes, liqué¬ 
faction du pus et disparition de'l’odeur. Le traitement ne retarde en 
rien l’épidermisation. 

Diabète hydrurique et syndrome psychique post-traumatique. — 
MM. Lassale, Aujaleu et Sohier rapportent l’observation d’un cas 
de diabète hydrurique survenu quatre jours après un gros trauma¬ 
tisme crânien. Le blessé présentait en même temps des troubles 
psychiques portant principalement sur la sphère affective et un 
délire onirique nettement centré autour de l’idée de soif. Les 
auteurs insistent sur l’identité entre ce syndrome post-traumatique 
et celui qui a été décrit au cours des lésions vasculaires, inflamma- 



ANALYSES. 


84» 

toires ou néoplasiques de la même région. Les troubles mentaux 
ont disparu en quelques semaines. Le diabète bydrurique persista 
six mois après Faecident comme le prouve la réapparition de la 
polyurie et de la polydypsie dès que le malade cessa la prise de 
poudre d'hypophyse par voie nasale. 

Quelque* séquelle* pleuro-piilmo:utin :* pmt-grippale*. — M. R. l.ulty 
et A. Cousty font remarquer que la grippe provoque tris souvent des 
séquelles discrètes mais durables, caractérisées cliniquement outre 
l'asthénie habituelle, par des signes pulmonaires légers et radiolo¬ 
giquement par un empâtement des tissus péri-broiiicLo-vasculaires 
limité â un lobe par une ligne de seissurite. 

Arracyano» ti imuffitante tettimlaire. — MM. Ferrabouc. Guichèue 
et Thevenot apportent l'observation d'un sujet présentant une 
acrocyanose avec quelques troubles du type Ravnaud: ils attribuent 
ce syndrome vaso-moteur â une insuffisance testiculaire concomil- 
tante. 


il Séance du 9 mai 1935.) 

Kyste hydatique de la parotide. — M. J. Munarel a opéré une femme 
indigène, âgée de -26 ans, atteinte de kyste hydatique, du volume 
d'une orange, de la région parotidienne gauche. 11 souligne l'inté¬ 
rêt des kystes hydatiques primitifs extra-péritonéaux. 

Diffieulté du diagnusiir différentiel du béribéri â forme ane*tbè*iq> e 
mer la lèpre. — M. A. Mobilier rapporte deux observations de malades 
atteints de béribéri à forme anesthésique et rappelle les difficultés 
de diagnostic avec l'anesthésie lépreuse. 

A propos de* eomplitalîom génitale* de la tolibarillote. M. Délayé 
présente une observation d'un malade chez lequel la complication 
évolua en deux stades nettement séparés : un premier de vésiculite 
aiguë et un deuxième d'epididymite bilatérale supputée â coli¬ 
bacille pur. 

Sur un ea* de Itibemtlme d r im rein â double uretère. — M. Délayé a 

observé un malade atteint de tuberculose unilatérale du rein droit: 
à l'opération le rein est formé de deux portions fusionnées: le rein 
inférieur seul et. son uretère sont bacillaires; le rein supérieur est 
sain, mais atteint d'hydronéphrose légère. 





LIVRES REÇPS. 


S49 

Spieno-pimtmmir de Gmnther. Image radiolagsq ne de pleurésie axillaire 
d diaphragmatique tmsêeutim. — M. G. Roulin présente une obser- 
Talion de maladie de Grancher typique avec un premier cliché 
montrant une opacité totale de rhémithorax, sans déplacement des 
organes. Des radiographies successives révèlent, d'une part, une 
ombre de la base qui peut être celle du processus splëno-pneumo- 
mïque en régression, et d’autre part une image de pleurésie axillaire 
érolnant en pleine latence et laissant un placard de pachypleurite. 

Splenomegalie bUharzienm. — M\l. Hugonot et Sohier rapportent 
l'observation d’un sujet chez lequeL à l’occasion de crises doulou¬ 
reuses fébriles de l’hypocondre gauche, fut constatée une volumi¬ 
neuse splenomegalie d'origine bilharzienne. Cette observation est 
à rapprocher de celle qui fut rapportée antérieurement par 
M. P.-E. \\ eil et des spiénomégalies d'Egypte de même origine. 

Influent* de la fatigue mr terlainet hématuries bilharzienne*. — En 
dehors de toute cystite, la bilharziose vésicale ne se manifeste clini¬ 
quement que par des hématuries terminales si minim es qu'elles 
sont souvent méconnues ou négligées, surtout par les indigènes. A 
propos d'une observation concluante. M. Blancardi montre que la 
fatigue peut provoquer des hématuries abondantes qui inquiètent 
le malade et l’amènent à consulter. Elle peut aussi par quelques 
hématuries discrètes attirer l’attention sur une bilharziose traitée 
mais non encore guérie. 


IV. LIVRES REÇLS. 


Hygiène et médecine à bord, publié par la Ligue des Satiétés de 
la Croie Rouge, u. rue Newton. Paris. — Prix : io francs. 

De lecture aisée, avec des figures claires et démonstratives ce 
manuel répond parfaitement au but poursuivi : permettre à un capi¬ 
taine de navire de donner les présider? soins aux hommes de son 
équipage qui se blessent ou tombent malades à bord. 



830 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


La première partie est consacrée à l’exposé des notions générales 
ayant, trait à l’anatomie et la physiologie du corps humain, à l’hygiène 
et à la médecine préventive, à l’examen des malades et des blessés 
à bord d’un navire. 

La deuxième partie constitue à elle seule un traité de médecine et 
de chirurgie d’urgence : on y expose en effet des premières mesures 
en cas de blessures d’accidents ou de maladie subite». 

La troisième partie s’adresse à des lecteurs plus avertis et com¬ 
prend des notions assez précises sur les maladies et leur traitement. 

La quatrième partie, très brève, traite de la grossesse, de l’accou¬ 
chement et des soins à donner à la mère et au nouveau-né. 

La cinquième partie qui a pour titre : « Consultations médicales» 
comprend les renseignements techniques pour la rédaction du texte 
des consultations à demander par radio, ainsi que la liste des sta¬ 
tions de T. S. F. coopérant au service de secours médicaux au marin. 

La sixième partie est un guide alphabétique des symptômes. Elle 
est empruntée au traité de séméiologie médicale du Docteur F. Costo. 

Vient enfin l’Index alphabétique et lexique médical polyglotte. 

Ainsi conçu ce manuel constituera un nouveau guide extrêmement 
précieux pour les capitaines de navires privés de médecins. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


COUDS DK SANTÉ DES TROUEES COLONIALES. 


Par application des dispositions de l’article premier de la loi du 8 juillet 1900 : 

M. le Médecin général inspecteur Bové, inspecteur général du Service de santé 
des Colonies, président du Conseil supérieur de santé des Colonies, a été placé, 
à compter du 6 avril 1935, dans la a' Section (réserve) du cadre du Corps de 
santé militaire des Troupes coloniales. 


Par application des dispositions de l’article premier de la loi du 8 juillet igao : 
M. le Médecin général des Troupes coloniales Viala, adjoint à l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies, a été placé, à compter du i3 mai ig3â, dans la 
a" Section (réserve) du cadre du Corps de santé militaire des Troupes coloniales. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


8.11 


PROMOTIONS. 


ARMÉE ACTIVE. 

l’ar décret du ai mai ig35, M. Baudet (Aiiguslin-Louis-Christophe), ('lève de 
l'École du Service de santé de la Marine, reçu docteur en médecine le 39 avril 1 g35, 
a été nommé, à compter du 3o avril ig35, au grade de médecin sous-lieutenant 
de l’Année active des Troupes coloniales. 

L’ancienneté de M. Bauukt dans le grade de médecin sous-lieutenant a été repor¬ 
tée, sans rappel de solde, au 3 1 décembre ig3a (application du décret du aa août 
. 9 a8). 

En conséquence, M. Bauukt a été promu au grade de médecin lieutenant des 
Troupes coloniales, sans rappel de solde, à compter du 3i décembre 19 3 é. 

Par décision du mémo jour, cet olficier est affecté à l’Ecole d’application du Serv ice 
de santé des Troupes coloniales a Marseille. 


Par décret du '.!9 mai ig35 a été promu dans la i r * Section du cadre du Corps 
de santé des Troupes coloniales : 

Au grade de médecin général inspecteur : 

M. le Médecin general Sorki. (F.-P.-J.) en remplacement de M. le Médecin général 
nsperleur Boys, placé dans la Section de réserve. 


Par décret du ao juin ig35, ont été promus aux grades ci-après : 

Médecin colonel. 

(Rang du aa juin i 9 35.) 

Les Médecins lieutenants-colonels : 

M. Tbstf. (H.), du a3‘ R. I. C., en remplacement de M. Caiasove, promu; 

M. Busse (G.), du ai* R. I, C., en remplacement de M. Lamoubbux, retraité; 

M. Bundik (G.), du D. I. C., en remplacement de M. Esskbteav, retraité. 

Médecin lieutenant-colonel. 

(Rang du a5 juin tg35.) 

Les Médecins commandants : 

M. Soitcïiabd (L.), en service h. c. en Indochine, en remplacement de M. Teste, 

M. Marquant (G.), du R. 1. C. M.. en remplacement de M. Bksse. promu. 

M. Ci.oukt (H.), en service au Ministère des Colonies en remplacement de M. Blan- 
oik, promu ; 

M. Coi.ik (P.), en service en Algérie, en remplacement de M. Colin, retraité. 
Médecin commandant. 

(Rang du a5 juin ig35.) 

Les Médecins capitaines : 

a" tour : M. Brohant (H.), en service h. c. en Nouvelle-Calédonie, en remplacement 
de M. SouciiAjm, promu; 




852 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1" tour : M. Rocca (V.), du i4‘ R. T. S., en remplacement de M. Marqoa»i>, 

a' tour : M. Alain (P.), de l’Hôpital militaire de Fréjus, en remplacement de 
M. Cloubt, promu; 

1 " tour ; M. Piiilaire (M.), en service h. c. aux Établissements français de l’Inde, 
en remplacement de M. Colin, promu: 

a” tour : M. de Palmas (M.), en service en Chine en remplacement de M. Marsi, 
retraité ; 

i* r tour : M. Bordes (L.), à l’École d’application du Service de santé des Troupes 
coloniales, en remplacement de M. Jandbau, retraité. 

Médecins capitaitwe. 

(Rang du a5 juin ig35.) 

Les Médecins lieutenants : 

3’ tour (ancienneté) : M. Brrgouniou (J.), en service h. c. à Madacasgar, en rem¬ 
placement de M. Brorant, promu (Figure au tableau d’avancement de î g 3 5.) 

l" tour (ancienneté) : M. Arnauld (J.), du l). 1. C. de Bordeaux, en remplaccinenl 
de M. Rotai. promu; 

a* tour (choix) : M. Grill (A.), en service b. c. au Cameroun, en remplacement 
de M. Alain, promu ; 

3* tour (ancienneté) : M. Bouisset (A.), en service h. c., en Océanie, en remplace¬ 
ment de M. Piiilaire, promu ; 

î” tour (ancienneté) ; M. Ros (M.), en service II. c en Indochine, en remplace¬ 
ment de M. de Palmas, promu. 


NOMINATIONS. 

Par décret du i î juin i(j35, ont été nommés dans la î” Section du cadre de 
l’État-Major général de l’Armée, du Corps de santé militaire des Troupes colo- 

Au grade de médecin général : 

M. le Médecin colonel Cazanove (F.-J.-L.), en remplacement de M. le Médecin 
général Viala, placé dans la Section de réserve. 


Par décret en date du ü mai ig35, M. le Médecin général Pezbt, sous-directeur 
de l’École d’application du Service de santé militaire des Troupes coloniales, à 
Marseille, a été nommé directeur de ladite École, à compter du i*' août ig35. 
Prendra ses fonctions à la même date. 


Par décision du 8 mai î g3 5, M. le Médecin colonel Cazanove, détaché au Ministère 
des Colonies, a été nommé, par intérim, à compter du i3 mai ig35, adjoint à 
l’Inspecteur général du Service de santé des Colonies, en remplacement de M. le 
Médecin général Viala, placé à la même date, dans la Section de réserve. 





NÉCROLOGIE. 


853 


AFFECTATIONS. 

M. le Médecin général inspecteur des Troupes coloniales Sorel est maintenu 
dans les fonctions d'inspecteur général du Service de santé des Colonies, président 
du Conseil supérieur de santé des Colonies, membre de la Commission supérieure 
consultative d Hygiène et d’Épidémiologie militaire. 


Par décision du 11 juin 1935, les o[liciers généraux nouvellement nommés, ont 
été maintenus dans leur affectation actuelle, savoir : 

M. le Médecin général Cazanove, au Ministère des Colonies. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès du médecin commandant 
Pujollb, survenu à la Réunion; du médecin-capitaine Biaise, survenu à 
Bordeaux, le 8 juin ig35; du médecin-capitaine Guigdes, survenu a 
Saigon, le 23 février ig35. 




TABLE DES MATIÈRES. 


S54 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. — Mémoires originaux : 

Étude sur le paludisme dans les milieux militaires du Tonkin, par M. le 

docteur Sok*l . 5oi 

Que doit-on attendre de la réaction de Vernes résorcine pour le dépistage de 
la tuberculose au moment de l’incorporation des contingents malgaches ? 

par M. le docteur A. Sbtbbblich. 5s(i 

Aperçu sur la pathologie chirurgicale de la Guadeloupe par M. le docteur 


II. — ClIHOBIQUB DOCUMENTAIRE ! 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat pendant l’année 19 33 par M. le docteur G. Lrdbntu. . 55a 


La ponction sous-occipitale. Procédé de choix pour le prélèvement du li¬ 
quide céphalo-rachidien par M. le docteur H. Aubin. 817 

Quelques coutumes Ewé en matière d’accouchement (territoire du Togo), 

par M. le docteur Grospbrrin. 82a 

Utilisation du beurre de Karité et de l’huile de palme en pharmacie galénique, 

par MM. J. Lancbpdeinb et P. de Souea . 83n 

Note de laboratoire sur l’emploi des bouchons de palétuvier par M. P. Dantec. 830 
Sur un nouveau cas de Sodoku à Pondichéry, par M. le docteur Talbc . 838 

IV. — Aralysbs . 84u 

111. — Livres reçus . 84ç 

V. — Promotions, nominations . 8ûo 

VI. - Nécrologie . 853 


ERIK lN.< 


J. ;i7105-3:'). 
















LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONK1N. - 847 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 



LA LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES 


AU TON KIN 

RT PRINCIPALEMENT À HANOÏ-HAÏUHONU, 

par M. le D>- SOREL, 

MKDECIN-GÉNÉHAL INSPECTEUR. 


A. La création d’une commission et son œuvre. 

De tous temps, en Indochine, les médecins ont été effrayés 
par le chiffre important de maladies vénériennes contractées 
par les militaires en garnison dans les divers centres du groupe. 
Actuellement, sans pouvoir évaluer, avec une exactitude absolue, 
ni la fonte des contingents, ni surtout la diminution de leur résis¬ 
tance physique du fait de ces affections, on constate que, malgré 
ce qui a été tenté depuis trente ans, les ravages restent pour le 
moins aussi importants pour nos troupes que par ce passé déjà 
lointain. 

La population militaire ne représente qu’un quart de la 
population européenne et un cinquantième de la population 
totale de la ville de Hanoï, cette proportion reste à peu près com¬ 
parable pour les autres grands centres des pays où sont casernées 
nos troupes. C’est dire assez qu’une campagne prophylactique 
anti-vénérienne ne peut s’amorcer avec quelque espoir de succès 
que sous réserve que les autorités locales civiles fassent, pour 
diminuer les causes de contaminations possibles de nos soldats, 
méd. etpharm. coi.. — Oct.-nov.-déc. ig35. XXX1II-54 


'^Td ?vÛ P' 



SOREL. 


un effort correspondant à celui poursuivi par l’autorité mili¬ 
taire, depuis trente ans pour faire obstacle à la dissémination 
du fnal par nos troupiers une fois atteints. Et pour tomber 
d’accord sur ce qui pourrait être fait au maximum et coordonner 
l’action synergique des deux pouvoirs et étant jdonné la quan¬ 
tité réellement inquiétante des maladies vénériennes dans les 
corps d’occupation, le général Verdier, commandant supérieur 
des troupes, demanda que fut réunie par les soins du Gouver¬ 
neur général une commission chargée de l’étude de toutes les 
mesures pratiques à mettre en œuvre pour arriver à des résul¬ 
tats utiles. 

Un arrêté du Gouverneur général Pasquier du 2 décembre 
ig33 créait cet organisme. 

Sa première réunion eut lieu le 8 janvier 1 g34 sous la prési¬ 
dence du Résident supérieur au Tonkin. Lecture fut faite du 
rapport du médecin-général Sorel et de celui du docteur Joyeux, 
médecin du Bureau d’hygiène de la ville de Hanoï. 

RAPPORT DU MÉDECIN-GÉNÉRAL SOREL. 

Pour avoir un résultat réellement profitable à nos troupes, 
un programme de lutte antivénérienne en Indochine doit sinon 
s’appliquer à la totalité des territoires de l’Union, au moins 
s’étendre aux villes de garnison d’importance moyenne (effectif 
bataillon). 

Les prostituées soumises et insoumises représentant la source 
principale des contaminations, c’est, à l’autorité civile que revient 
l’initiative des mesures à prendre et à faire observer une fois 
promulguées. 

L’autorité militaire de son côté s’appliquera à restreindre 
les possibilités de dissémination du mal parmi la population, 
du fait de ses soldats atteints. 

De plus, l’une et l’autre administration traitera ses malades 
respectifs et répandra parmi ses ressortissants les notions de 
prévention individuelle. 

Sur ces bases générales, peut être envisagé le principe d’une 
lutte à instituer contre les maladies vénériennes en Indochine 




LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 859 
lutte menée énergiquement par l’autorité civile et militaire, non 
par application de telle ou telle mesure, mais bien de réglemen¬ 
tations diverses et multiples, connues d’ailleurs de tous depuis 
longtemps. L’organisation à créer prendra figure d’un instru¬ 
ment souple, capable de s’adapter aux exigences les plus larges 
comme les plus prévoyantes de préservation contre le fléau social. 
Elle cherchera encore à unir étroitement les efforts différents 
des services et à les faire se mieux connaître les uns les autres 
aux fins de réaliser une œuvre plus féconde. 


Les mesures de défense à prendre peuvent se résumer sous 
deux titres : 

i" Mesures d’ordre technique et administratif en vue de la 
diminution des sources de contage; 

a” Mesures éducatives collectives et individuelles, en vue 
de diminuer les contagions. 

1 ° Mesures d'ordre technique et administratif 
en vue de la diminution des sources de contage. 

Les mesures d’ordre technique doivent, et de beaucoup, 
l’emporter sur les secondes. Mais des faits nouvellement établis 
semblent démontrer d’une manière trop tangible que la sur¬ 
veillance étendue, strictement disciplinée de la prostitution, 
renforce l’action médicale pour renoncer en ce moment et en ce 
pays à une réglementation qui peut lui être utile.' 

1 ° Les mesures d'ordre technique se traduisent par le traitement 
des malades et la surveillance sanitaire des prostituées. 

Le traitement est, d’une manière indiscutée, à la base de toute 
campagne antivénérienne. 

Recevoir ou découvrir le malade, le suivre jusqu’à sa guéri¬ 
son, s’employer à connaître, pour les traiter également, ceux 
qui l’ont contaminé et. ceux qu’il a pu contaminer, tel est le 
rôle primordial du technicien. 



860 


SOH EL. 


Cette tâche doit s’étendre aussi à la surveillance de toutes 
les prostituées soumises, aux fins de limiter la contamination 
que pourraient faire, dans leur clientèle, ces femmes en période 
d’accident. Nous n’ignorons pas que, si consciencieuse que soit 
cette surveillance, un certain nombre de femmes malades 
mettront en défaut la sagacité de médecins même spécialisés. 
Mais il ne saurait être contestable qu’un nombre important de 
malades sera pourtant dépisté et cherchant à éteindre un immense 
incendie, n’a-t-on pas avantage à empêcher la création de foyers 
secondaires, si minimes soient-ils? 

La réalisation de ce programme de quelques lignes crée 
automatiquement des obligations importantes pour l’adminis¬ 
tration : 

a. Mise en place et en quantité suffisante d’un personnel 
technicien spécialisé; 

b. La lutte contre les maladies vénériennes est une œuvre 
sociale par excellence; limitée au dispensaire son action restera 
sans envergure; elle ne se conçoit que par un prolongement en 
dehors des établissements où sont traités les malades et ce pro¬ 
longement, dans un temps plus ou moins rapproché, si l’on n’en 
accepte pas la création immédiate, doit, être l’infirmière-visi- 
teuse, pourvoyeuse de malades de toutes les salles de consul¬ 
tations antivénériennes. Elle pourra d’ailleurs être en même 
temps la dépisteuse de la tuberculose, du cancer et d’autres 
maladies sociales; 

c. Amélioration des locaux pour les consultations : voire dépla¬ 
cement des dispensaires insuffisants et institution, si elles n’exis¬ 
tent déjà, de consultations de dermato-vénérologie dans les 
hôpitaux ouverts à la population çivile. Ces consultations 
existent déjà pour nos troupes; elles peuvent se perfectionner 

d. Dotation de chacun de ces centres d’un matériel syphili- 
métrique et de toute l’instrumentation utile. Monsieur le 
Ministre des Colonies a depuis deux ans réclamé cet outillage 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIY 861 
(lettre n° 2280 S/S du 16 mars 1982) : «Il y aura lieu, écrivait- 
w il, de multiplier les instituts prophylactiques. Vous voudrez 
«bien me faire connaître les mesures que vous avez prises pour 
«appliquer ces instructions»; 

À Saïgon, un Institut, prophylactique Vernes a été institué 
et donne des résultats intéressants sous la direction du docteur 
Nguyen van Tung; pour Hanoï, exception faite d’une initiative 
privée toute récente de M. le docteur Le Roy des Barres, j’ignore 
la suite qui a été donnée aux directives ministérielles; 

e. Dotation très large des centres en médicaments spécifiques 
et délivrance gratuite; 

y. Hospitalisation gratuite aussi, quand besoin en sera, dans 
des locaux qui 11e soient plus de mauvaises prisons, de toutes 
ces pauvres femmes, soit très malades, soit difficilement curables 
et qui, en conscience, ne peuvent être remises «en circulation». 
Peut-être les pourrait-on utiliser dans les hospices où elles ren- 
draienl des services et où par persuasion ou les amènerait à 
abandonner leur triste métier puis à retourner dans leur cam¬ 
pagne natale. 

2" Les mesures d'wdre udniinistralij ne sont autres que la sur¬ 
veillance des prostituées de toute catégorie. Cette pratique a été 
trop attaquée par le passé pour être, présentement même, con¬ 
cédée sans les plus grandes réserves. 

L’expérience pourtant semble en démontrer l’utilité : paral¬ 
lèlement à la cessation de toute surveillance, les maladies véné¬ 
riennes ont considérablement progressé, et le nombre des pros¬ 
tituées s’est multiplié par toute la France (Réunion dermato¬ 
logique de Strasbourg du 1 4 mai i ()38 consacrée à l’épidé¬ 
miologie de la syphilis). 

Or, cette progression, coïncidant avec la suppression d'une 
police des mœurs, on est en droit de se demander si l’action de 
cette institution, si minime fut-elle, n’en était pas moins efficace. 
D’autre part, il est admis de tous que le plus grand risque de 
contaminations vient de la prostitution clandestine. Or quelle 




862 SOREL. 

entrave peut-être apportée à l'efflorescence envahissante de ce 
commerce, si ce n’est une surveillance? Et dans ces conditions 
comment se résigner à saper la digue, bien chancelante, je 
l’admets — mais la seule, ou à peu près, qui puisse arrêter ce 
flot montant? 

Enfin, des villes de France, Strasbourg eu tête, ont supprime 
depuis 1926, je crois, maisons de tolérance et surveillance de 
la prostitution. Or, Strasbourg est sur le point, si ce 11’est déjà 
fait, de rétablir et la surveillance et les maisons publiques. 

Nous pouvons admettre que les pouvoirs publics à Stras¬ 
bourg, désireux au maximum de réussir une expérience dont ils 
prenaient presque l’initiative l’ont menée avec tout le soin 
désirable; elle n’a apporté que des résultats décevants. Pourquoi 
donc la vouloir encore une fois reprendre ici dans un milieu 
beaucoup moins favorable? Renoncer à toute surveillance de la 
prostitution semble imprudent; c’est abandonner un moyen de 
lutte très imparfait, nul 11e le conteste, mais auquel les faits 
semblent vouloir donner une importance plus considérable que 
ne veulent le reconnaître les abolitionnistes et c’est aussi en 
présence d’un ennemi toujours en activité jeter une arme mé¬ 
diocre mais susceptible de le contenir un peu, sans rien apporter 
en remplacement. 

Aussi longtemps que l’être humain (et je crois que ce n’est pas 
bientôt) n’obéira pas à une morale sans obligation ni sanction, 
la réglementation comme la surveillance resteront des freins. 
Dans ce pays plus qu’ailieurs, à se savoir observées, les pros¬ 
tituées dites clandestines hésiteront à se produire très ostensi¬ 
blement. Cela seul sera un résultat puisque souvent c’est l’occa¬ 
sion rencontrée qui réveille l’instinct. 


La surveillance administrative s’étendra aux maisous de tolé¬ 
rance, aux garnis et aussi aux fumeries d’opium qui, de l’aveu 
de ceux qui les fréquentent, sont nettement des lieux de pros¬ 
titution clandestine, donc fort dangereux pour la santé publique. 

L’action de la surveillance dans les maisons publiques sera 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 863 
avant tout d’en interdire l’accès à tout personnel de substitution 
ou de renforcement qui y constitue un élément particulièrement 
contaminateur. 

Surveillance administrative comme surveillance médicale de 
ces maisons entrent dans les attributions des pouvoirs publics. 
II semble en effet que du jour où ils ont reconnu officiellement la 
légalité des maisons de tolérance, du jour où ils ont prélevé 
sur elles des patentes, variant pour Hanoï de 5 o à 1 3 o piastres, 
ces autorités ont de ce fait pris l’engagement implicite de 
donner à ceux qui les fréqueiitent la garantie d’un minimum de 
risques vénériens. Jusqu’à ce jour cet engagement « para-moral » 
n’a pas été tenu. 

Dans une autre grande ville de l’Union, les filles soumises 
payent o piastre 5 o par visite hedbomadaire (soit 26 piastres 
par an) plus une piastre par trimestre, plus une piastre par an 
pour renouvellement de la carte, plus o piastre 80 pour la 
photographie de cette carte. Au total plus de 3 o piastres annuel¬ 
lement et par femme. 

Le prélèvement d’impôts aussi lourds crée légalement des obli¬ 
gations pour l’Administration qui les encaisse. 

Parlant de surveillance des maisons publiques, il faut entendre 
aussi, et de la façon la plus absolue, l’amélioration profonde de 
ces maisons existantes, et si les locaux où elles se trouvent ne se 
prêtaient à des modifications suffisantes, leur fermeture. 

Leur groupement dans un seul quartier des villes est égale¬ 
ment à étudier. Une commission s’était réunie en 1 g 32 aux fins 
d’examiner la question pour Hanoï. J’ignore ses conclusions, 
mais, vu le fait nouveau que représente l’augmentation du 
nombre de contaminations depuis deux années, cette étude pour¬ 
ra être reprise sans délai. Entre autres avantages nombreux, le 
regroupement des maisons amènerait leur reconstruction et le 
problème des taudis existants s’en trouverait en partie solution¬ 
né : mais de quelque manière que ce puisse être, la honte doit 
disparaître de ces bouges innommables où nos soldats, pour 
entrer, semblent prendre la précaution de s’énivrer pour voir 
moins le cloaque où ils mettent les pieds. 

Préconiser la surveillance des maisons publiques, même amé- 



SOKEL. 


liorées, en Indochine, ne répond certes pas à l’idéal, mais la 
mesure nous paraît encore un moindre mal. Je ne fais que me 
ranger en cela à l’avis émis par M. le Ministre des Colonies 
(lettre n° aa 85 S/S du 16 mars 1982). «En ce qui concerne le 
très grand danger des prostitutions clandestines, écrivait-il, 
il ne faut pas se dissimuler que le meilleur moyen de lutte 
consiste à lui offrir une prostitution officielle suffisamment 
confortable, soumise à un contrôle rigoureux et dont les pen¬ 
sionnaires soient astreintes à la pratique de la prophylaxie 
pour elles et leurs partenaires ». 

Serait aussi à envisager, pour ces maisons, une réglementation 
établie sur des notions d’hygiène et de compassion humaine 
où, entre autres améliorations, on prévoirait la possibilité, pour 
la femme de se refuser à l’approche d’un client malade, et à 
l’inviter à prendre avant l’acte même des précautions d’hygiène, 
etc. 

^ Le principe de la surveillance admis, son corollaire sera son 
établissement dans chacune des provinces de l’Union ou au 
moins dans celles qui possèdent des ports maritimes : de ce fait, 
les pays de l’Union seraient plus strictement en règle avec les 
exigences de la Convention de Bruxelles, d’octobre 1927, 
relative à la police sanitaire maritime. 

Chaque pays de l’Union centralisera en une, seule main les 
renseignements de tout ordre relatifs aux prostituées. 

Chacun des trois bureaux principaux (Tonkin, Annam et 
Cochinchine) se communiquera sa documentation. 

Ainsi se créeront des dossiers sanitaires et signalétiques 
indispensables si l’on veut se rendre maître de cette k prosti¬ 
tution errante» presque toujours synonyme de « prostitution 
avariée » qui sème partout les maux dont elle est atteinte. 

Pour faire œuvre utile, il va sans dire que les agents d’exécu¬ 
tion devront être en nombre suffisant. 

Peut-être avec avantage pourraient-ils, comme à Casablanca, 
être mis dans les villes à municipalité sous la haute autorité des 
services municipaux. 

Les résultats obtenus seront fonction et du nombre raison¬ 
nable d’agents dont l’autorité pourra disposer et de leur mora- 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 855 


lité et de la juste sévérité apportée à sanctionner les fautes qu’ils 
auraient commises dans l’exercice de leurs fonctions. 


II. — Mesures éducatives collectives et individuelles 
en vue de prévenir les contagions. 

Le principe est d’imprégner le cerveau de tout individu de 
quelques notions fondamentales : 

Le danger présent et futur des affections vénériennes; 

L’avantage de s’y exposer le moins possible; 

La nécessité de prendre, quand on s’y est exposé, toute 
mesure utile pour éviter une contagion toujours à redouter; 

L’urgence absolue de se traiter dès l’apparition des pre¬ 
mières manifestations, comme on traite un accès de fièvre ou 
une bronchite, carie fait d’avoir contracté une maladie vénérienne 
n’a rien de honteux ni d’infamant. 

C’est là toute une éducation morale et intellectuelle à pour¬ 
suivre. 

Elle doit commencer sur les bancs de l’école : l’enfant alors 
n’ayant point l’esprit déjà imprégné de notions troubles 
acceptera sans difficulté l’enseignement de son maître. 

A la caserne, son efficacité sera moindre : il ne s’agit déjà 
plus de faire admettre une notion, mais bien souvent de substi¬ 
tuer une idée nouvelle à d’autres déjà acceptées comme axiomes. 

La difficulté toutefois ne peut être un prétexte à ne pas faire 
l’effort; 

Dans les casernes, on ne. pourra guère faire plus pour essayer 
de persuader le soldat qu’il ne l’a été essayé par le passé. Ce 
qui serait souhaitable, c’est que le film, ce grand moyen d’in¬ 
struction et d’éducation, puisse être mis au service de cette pro¬ 
pagande. 

Le commandement militaire envisage, comme moyen d’éduca¬ 
tion morale pour ses soldats, la construction d’un cercle, non 
plus sur la formule ancienne de salles de réunion à l’intérieur 




même des casernes et qui semble n’avoir point donné ce rpie 
l’on attendait d’elle, niais «d’un foyer du soldat)) d’un «cercle 
de soldat» en dehors des quartiers militaires. Dans un établis¬ 
sement de cet ordre, meublé avec quelque recherche d'élégance 
et de confort, les hommes n’auraient pas l’impression de vivre, 
comme dans leurs actuelles salles de réunion, dans l'atmosphère 
d’une surveillance sans répit. 

Tel le collégien au lycée, le soldat ferait deux parts dans sa 
vie de caserne : le temps où pour son instruction militaire il 
resterait sous l’autorité directe et la surveillance immédiate 
de ses chefs à tous les degrés de la hiérarchie, et les heures 
libres, où sans oublier qu’il porte un uniforme qui l’astreint à 
des disciplines de tenue et de bonne éducation, il pourra 
s’installer un peu comme chez lui, dans un milieu tout différent 
de celui de la caserne dont la rigidité monotone finit par le 
lasser. 

Cette création du «cercle» envisagée ne serait certes pas 
une panacée dans la lutte contre les maladies vénériennes. Mais 
le seul fait peut-être que le soldat, à qui l’on ne servirait pas, 
comme présentement dans les boutiques des Chinois, des 
alcools frelatés, ni des alcools en quantité nocive, n’atteindrait 
plus cet étal d’excitation mentale qui lui fait perdre en peu 
de temps le contrôle de lui-même, serait déjà un résultat 
important. 

Sur ces hases, un'programme peut être, semble-t-il, mis sur 
pied. 

Il semble difficile que, même en l’étal actuel des finances 
locales, un effort d’ensemble ne soit point entrepris en vue de 
la lutte contre les maladies vénériennes. Ne pas le réaliser 
serait grave; qui sait si cette lutte n’est pas, pour l’Union 
indochinoise, une question d’existence? Nous ne sommes pas 
éloignés du point (si même nous ne le touchons déjà) où nombre 
de soldats européens, infériorisés par leur mal, se verraient 
vite et définitivement éliminés au cours de ce que serait en 
ces pays la rude vie «en campagne». Que deviendrait donc 
la sécurité même du pays tout entier si, au cours d’une conlla- 
gration mondiale, ne pouvant compter sur l’envoi de renfort, 




LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 807 
l’Indochine se trouvait appelée à se défendre avec les seuls 
éléments dont elle dispose aujourd’hui et qui, physiquement, 
en deviendraient incapables en quelques semaines ? 

Mais sans voir si loin, il y a aussi en l’occurence une simple 
question d’humanité. 

En France, où le pourcentage des syphilis est au minimum 
trois fois moindre qu’en Indochine, M. Mourrier, directeur de 
l’Assistance publique, a déclaré dans la discussion du budget, 
de l’Hygiène en 1920, que la syphilis avait fait i.5oo.ooo 
victimes en dix ans : soit autant que la guerre en quatre ans. 

Ramenant ces chiffres à l’échelle de la population française 
en Indochine, nous devons admettre que même à proportion 
égale des gens touchés (et en réalité cette proportion est presque 
triple) c’est le vingtième de la population blanche et de sa 
descendance pour ceux qui ont résidé en ces pays qui, en dix ans, 
faute de soins, disparait. 

Nos effectifs militaires, de 3o.ooo hommes environ, sont 
renouvelés quatre fois en dix années, ils représentent donc 
190.000 hommes et c’est pour eux à un chiffre de l’ordre de 
6.000 à 7.000 décès qu’il faut songer. 

On 11e saurait admettre un instant que si la représentation 
concrète de ces petits et de ces grands cercueils amoncelés, 
avait même effleuré la pensée, chacun n’eût de toute son énergie 
travaillé à diminuer l’hécatombe. Peut-être ne s’est-on pas 
représenté le mal aussi profond qu’il est en réalité; mais à 
chaque retard d’une journée c’est, dans l’espace des dix ans à 
venir, la condamnation à mort quotidienne contre quatre hommes 
femmes ou petits enfants! Qui voudrait dans ces conditions, 11e 
pas agir? 

Le fléau des maladies vénériennes 11’a pas la manifestation 
impressionnante dans sa soudaineté d’un raz-de-marée ou d’un 
typhon, mais sa continuité sans arrêt le fait en réalité plus 
terrible et cela même impose à ce pays le sacrifice financier indis¬ 
pensable pour la création de l’organisme qui manque pour 
combattre un mal profond. 

Au lendemain d’un cyclone et eu toute équité, on saurait 
trouver l’argent et le personnel nécessaires pour secourir les 



•SOREL. 


sinistrés. L’autorité militaire demande le même effort pour une 
lutte rationnelle et large contre les maladies vénériennes. 


RAPPORT DU DOCTEUR JOYEUX, 


La situation actuelle de notre cité au point de vue vénérien 
peut se résumer pour la plupart de ceux que la question inté¬ 
resse de la manière suivante : Hanoï constitue un centre très 
infecté dont les groupements intéressés sont. : 

1 0 Les militaires que l’on tient, avec raison du reste, comme 
très largement atteints; 

a 0 Les prostituées en carte, qui ne passent pas assez fréquem¬ 
ment la visite au dispensaire pour pouvoir être tenues pour 
théoriquement saines; 

3" Les prostituées clandestines professionnelles ou occasion¬ 
nelles qui échappent à tout contrôle possible. Elles sont en 
outre trop nombreuses et trop disséminées pour pouvoir être 
surveillées efficacement; 

4° La population indigène en général, qui n’accorde aux 
maladies vénériennes qu’une importance trop relative pour 
qu’on puisse espérer la réussite d’une action prophylactique: 

5“ La population civile européenne, que l’on ne peut évidem¬ 
ment songer à surveiller. 

Autrement dit, tout le monde est suspect et il faudrait des 
crédits énormes, une police trop nombreuse et des mesures 
draconiennes portant constamment atteinte à la liberté indivi¬ 
duelle pour que l’on puisse espérer se rendre maître de la situa¬ 
tion; et encore pour certains cette espérance n’est-elle qu’une 
utopie. D’où le découragement et l’inactivité de tous ceux — 
et. ils sont légion — qui pensent que tout effort , toujours coûteux, 
est voué à un échec certain et qu’à résultat égal, il est préfé¬ 
rable de ne rien tenter d’agressif et, de mettre simplement à la 
disposition de ceux qui le désirent les moyens de se préserver 
et de se guérir individuellement. 



LUTTE CONTEE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 869 


Je fais un mea culpa public ayant, inconsciemment, une grosse 
part de responsabilité dans la confirmation de ce qui n’était 
alors qu’une impression et qu’a provoquée l’étude trop hâtive 
que j’ai publiée en i q3o, c’est-à-dire six mois après mon entrée 
en fonction au service municipal d’hygiène. J’ai cependant 
pour moi l’excuse d’avoir voulu trop bien faire pour montrer 
toute l’importance et la réalité du péril vénérien. J’ai dépassé 
le but et enregistré un échec. Aujourd’hui, je veux profiter de 
l’occasion rare qui me place devant une assemblée d’élite aussi 
choisie pour me racheter et donner la confiance à ceux qui ne 
l’ont jamais eue ou la redonner à ceux à qui je l’ai fait perdre. 

De toute ma conscience, forte maintenant d’une expérience 
de quatre années d’observation minutieuse de la question dans 
cette ville, j’affirme aujourd’hui que l’on peut assez facilement 
et sans grandes dépenses, se rendre maître de la situation à 
Hanoï. 

Les dégâts sont énormes, ils sont à réparer; mais ensuite 
nous devons nous maintenir sans gros effort au taux moyen 
inéluctable que l’on enregistre dans le monde entier, en général, 
c’est-à-dire réaliser en fin de compte la disparition du danger 
qui existe actuellement. 

Que faut-il faire pour cela? 

Tout d’abord observer et étudier pour connaître les circons¬ 
tances détaillées dans lesquelles la contagion a lieu et ensuite 
multiplier les mesures propres à la défavoriser et si possible 
à l’enrayer. 

Si j’ai demandé que cette commission limite son champ d’action 
à la protection du militaire européen, ce n’est pas tant parce 
qu’il forme l’entité la plus intéressante que parce qu’il nous 
servira de fil directeur dans ce fouillis d’éléments inextricables 
à première vue dont est formé le problème, car il n’est pas dou¬ 
teux que en le suivant pour l’observer dans cette jungle, il 
nous sera donné l’occasion de voir évoluer toute une faune 
satellite dont les mœurs véritables sont peu connues mais ont 
leur importance et que l’action prophylactique qui sera déployée 
en sa faveur bénéficiera à d’autres que lui. 




870 


SOREL. 


Étudions donc, en détail, les circonstances du processus de 
contagion du troupier à Hanoï. 

Le premiei' point à bien mettre en évidence et à prouv e, 
est que en général ce nest pas dans les maisons de tolérance que la 
presque totalité des soldats se contaminent, et, en outre, que quand 
ils s’y infectent, c’est souvent parce qu’ils y pratiquent le coït 
anal. Le premier terme de cette affirmation est facile à dénnm- 
trer. 

Il existe en moyenne i4o femmes soumises dans les maisons 
closes. A la visite hebdomadaire au dispensaire, sept à huit 
femmes soit 5 p. 100 environ, sont internées parce quelles 
sont sûrement contagieuses ou simplement suspectes (ulcéra¬ 
tion indéterminée du col, traitement suivi irrégulièrement, 
ulcération bactériologiquement négative, etc.), mais que nous 
allons considérer comme contagieuses. Pendant la semaine qui 
sépare deux visites, la moitié à peine (en réalité il faudrait dire 
le tiers) a pu, d’après les calculs tirés de la clientèle de chaque 
maison, avoir des rapports avec les soldats européens, soit 
60 femmes. Si nous appliquons le pourcentage de contagieuses 
exposé plus haut, nous constatons que trois femmes environ ont été 
susceptibles d'infecter des militaires en une semaine. D’autre pari, 
par différents recoupements, nous savons qu’en moyenne 
3oo militaires entrent dans ces maisons chaque mois: en les 
considérant tous comme consommateurs-unités, nous voyons 
qu’une femme en fréquente cinq par mois, soit environ i par 
semaine. Donc, ces trois femmes supposées contagieuses n’ont, 
en moyenne, pu infecter que trois militaires pendant une 
semaine, c’est-à-dire douze par mois, soit 4 p. îoo d’infectés 
dans les maisons closes. Évidemment, il ne faut pas attribuer 
de valeur absolue à ces chiffres, et je ne veux leur faire dire 
rien de plus que : 

î u La rareté des occasions dangereuses auxquelles le trou¬ 
pier est exposé dans les maisons; 

2° Que cette soixantaine de femmes ne peut logiquement 
représenter qu’une infime minorité du bataillon féminin qui 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES VII TONKIN. 871 


est à supposer pour une garnison de i.5oo hommes de troupe 
et de sous-officiers. 

Quand je dis que lorsqu’ils s’infectent, c’est, souvent, parce 
qu’ils pratiquent le coït anal, je ne veux pas trop m’avancer; 
car, si en iq3o, j’avais trouvé 4i p. 100 d’anus infectieux, 
en 1 g31 et 1989 environ 3o p. 100 des hospitalisations ont eu 
pour motif une ulcération ou une suppuration ano-rectale. 
Or, il n’y a guère que les soldats européens qui exigent cette 
pratique que les filles abhorrent, mais quelles sont forcées 
d’accepter. Il est intéressant du reste de noter que les militaires 
admonestés à ce sujet rétorquent presque invariablement que 
c’est pour tenter d’échapper à une contamination qu’ils redou¬ 
tent dans les voies normales, qu’ils pratiquent la sodomie. 

Les données exposées plus haut sont corroborées par deux 
recoupements : 

1“ Les comptes rendus de l’inspecteur des mœurs prouvent 
que les militaires français consomment relativement peu dans 
les maisons de tolérance. En effet, il est très net qu’hormis 
les jours de prêts, on ne rencontre que quelques rares militaires 
dans les maisons et dans les quelques maisons les moins sales 
seulement. Sur seize maisons ouvertes actuellement, six ou sept 
au plus sont fréquentées par eux, les autres étant trop infectes; 

2° Parmi les soldats, il est à remarquer que ce sont les plus 
frustes, les plus négligés qui sont proportionnellement les moins 
atteints parce que, étant des simples en matière sexuelle comme 
ailleurs du reste, ils «vont au bordel» quand l’appétit les 
tenaille et là ils sont en milieu infiniment moins contagieux 
qu’ailleurs malgré l’absence de toute précaution prophylactique. 

Je me crois donc, maintenant autorisé à conclure que l’infec¬ 
tion vénérienne massive que l’on constate dans la troupe n’est 
pas imputable aux maisons de tolérance et que, dans les condi¬ 
tions actuelles, ce 11’est pas de ce côté qu’un effort prophylac¬ 
tique pourrait, avoir une salutaire répercussion. Il est plutôt 
à admettre que si les soldats ne fréquentaient que les maisons 



872 SOREL. 

closes, on n’aurait pas à constater les ravages actuels. Or, si 
ces établissements sont tant délaissés, c’est pour plusieurs 
raisons dont la principale est qu’ils sont ignobles dans leurs 
femmes et surtout dans leur installation et qu’il y est interdit 
de leur servir à boire. 

Boo militaires environ, nous dit la police des mœurs, fré¬ 
quentent tous les mois les maisons de tolérance. En admettant 
qu’il s’agisse de 3oo sujets différents, ils ne présentent quand 
même que le cinquième de la garnison. Que se passe-t-il pour 
les autres? On peut évaluer (car le chiffre de i.5oo comprend 
ùoo sous-officiers) à aoo ou 3oo, mettons 3oo, le nombre des 
mariés qui sont par définition tous sérieux. Il reste encore 
trois cinquièmes de cet effectif, c’est-à-dire 900 hommes céli¬ 
bataires, actifs, jeunes pour la plupart dont l’emploi du temps 
sexuel reste une énigme. Les troupes coloniales seraient-elles 
chastes? Si c’est là un beau titre de roman, la question est trop 
grotesque pour l’envisager sérieusement. C’est donc que ces 
900 hommes fréquentent des femmes ailleurs que dans les 
maisons closes. Quelles femmes? Où? Voilà le double problème 
posé. 


Avant de chercher la solution, je voudrais tout d’abord en 
une digression utile — car les phénomènes ont en ce milieu 
une étroite interdépendance — projeter un peu de lumière sur 
des faits qui, de prime abord, paraissent anormaux ou inexpli¬ 
cables et qu’il est nécessaire de connaître pour comprendre 
parfaitement tous les détails de la question. 

S’il y a relativement peu de filles soumises reconnues conta¬ 
gieuses à chaque visite au dispensaire, il y en a constamment 
et c’est pourquoi, à tour de rôle, toutes ou presque toutes 
finissent un jour par être contaminées, d’où les impression¬ 
nantes statistiques annuelles. Qui les infecte avec cette régula¬ 
rité telle quelle ne peut provenir que d’un milieu lourdement 
atteint? Ce n’est que rarement le militaire européen, car il est 
assez étroitement surveillé au point de vue médical, sérieusement 
traité lorsqu’il est malade et en même temps retiré de la circula¬ 
tion par une consigne sanitaire dont les quelques fraudeurs 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 873 


inévitables ne peuvent représenter ce facteur constamment et 
régulièrement infectant. Ce n’est pas davantage l’européen civil, 
car il n’est représenté dans la clientèle que par quelques rares 
spécimens. C’est donc l’élément indigène qui est contaminateur. 
Or, cela ne doit pas étonner, car c’est une notion trop banale 
que celle de son indifférence envers les affections vénériennes 
pour qu’il soit utile d’y insister. Mais est-ce le militaire ou le 
civil? Pour les raisons signalées à propos des soldats européens 
et d’autres encore (camps, villages de tirailleurs, croix-rouge, 
etc.) ce n’est ordinairement pas le militaire qui est à soup¬ 
çonner. C’est donc l’indigène civil. Or, en effet, l’inspecteur des 
mœurs signale que le gros de la clientèle est constitué par des 
coolies, des ouvriers et domestiques dans les maisons les plus 
sordides et par des petits commerçants, employés et secrétaires 
dans celles moins infâmes où fréquentent les militaires euro¬ 
péens. C’est pourquoi je désigne ces milieux indigènes civils 
comme étant les principaux contaminateurs des filles publiques 
et particulièrement les petits commerçants, employés et secré¬ 
taires comme sources de virus atteignant les militaires européens. 
Or, toute cette population n’étant pas surveillée au point de 
vue qui nous occupe, nous ne pouvons qu’étayer cette affirma¬ 
tion par l’insignifiance de l’encaisse des patronnes : o piastre 5o 
à 3 piastres par jour car pour cette clientèle prolétarienne les 
tarifs sont singulièrement bas : o piastre a o en moyenne. 
Comment font alors les tenancières pour entretenir leurs pen¬ 
sionnaires et payer leurs frais généraux : loyer, patente, domes¬ 
ticité, etc.? Pourquoi donc, lorsqu’on est amené à les menacer 
de fermeture, s’acharnent-elles tant à conserver leur direction, 
laissant à penser qu’elles réalisent d’intéressants bénéfices? 
C’est qu’il existe des tt combines » ; la révélation de ces « com¬ 
bines» nous ramène au point où nous avions délaissé notre 
sujet. Elles vont nous aider à savoir où et dans quelles conditions 
s’infectent les soldats « raffinés» auxquels les bourdeaux 
immondes répugnent. 

Un fait*qui m’avait frappé dès le début de ma carrière, dans 
ce service? de surveillance de ces maisons, c’est l’antithèse qui 
UÉU. ET PHAHM. COL. — Ocl.-IlOY.-tléc. 1Ç)35. 


x.xxtn-5; 



existe, dans les plus importantes tout au moins, entre les locaux 
et le personnel. Alors que les patronnes attachent une certaine 
importance à ce que leurs pensionnaires soient en bonne forme, 
aient de l’«œil)> elles semblent se désintéresser complètement 
des locaux qui sont plus qu’exigus, plus que sales et plus que 
mornes. Et tous mes efforts par persuasion ou menaces, en vue 
de combattre la navrante insalubrité de ces taudis, restèrent, je 
l’avoue, stériles. C’est parce qu’il y a une « combine» et que 
la patronne n’a aucun intérêt à faire mieux. En effet, les règle¬ 
ments de police interdisent (et le contrôle est effectif et strict) 
aux patronnes de servir à boire ou à fumer l’opium, de plus, 
les rondes de la police des mœurs pénètrent fréquemment chez 
elles. Par contre, à côté ou en face, il y a des meublés ou des 
fumeries confortables, voire même coquets, où aucun de ces 
inconvénients n’est à redouter, parce que, n’étant pas «lieux 
publics », la police y pénètre difficilement. Evidemment la 
combine est tentante :pour la tenancière, pas de fonds d’installa¬ 
tion ni de loyers à engager : pas de joug ni de tracasseries admi¬ 
nistratifs, on peut y boire et y fumer sans encourir d’amendes 
ou de poursuites administratives ou judiciaires, on peut y 
cacher autant de femmes que l’on veut sans payer de fortes 
patentes ni redouter de chômage par suite d’hospitalisations 
toujours préjudiciables; d’autre part, le soldat préfère l’hôtel 
discret et anonyme à la maison de tolérance trop caractéristique, 
trop surveillée, trop sèche, trop sale, et trop morne. Le tenancier 
du garni enfin de son côté sait bien, et ses livres le lui enseignent 
trop clairement, que sans cette clientèle de fond, il lui serait 
impossible de vivre, vu le total considérable de chambres 
tenues par des nombreux concurrents pour le tout petit nombre de 
voyageurs qui en usent. On connaît officiellement quatre tenan¬ 
ciers indigènes et 4oo chambres environ. L’association sym¬ 
biotique est donc une excellente affaire pour ces deux « hon¬ 
nêtes j) commerçants et pour ce distingué client. Tout le monde 
est satisfait. Une seule conséquence commerciale importante en 
découle : le prix de la passe doit être considérablement aug¬ 
menté. Mais ce facteur qui, dans une autre branche de commerce, 
pourrait tuer l’idée, la favorise au contraire dans ce cas. Car le 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 875 
soldat européen, dans cet article tout au moins, craint le bon 
marché, et pense que plus il paye cher, plus il est à l’abri... 
Alors que c’est le contraire qui est vrai! De plus provenant 
généralement du «vulgaire obscur» d’où le sort l’a tiré, il lui 
est agréable d’avoir la sensation, grâce au pouvoir d’achat 
considérable de sa solde dans ce milieu où les tarifs sont si bas, 
d’être une puissance d’argent dont les femmes se disputent les 
faveurs et qu’il peut choisir et faire évoluer selon ses caprices 
dans un appartement privé et hors d’un magasin d’amour, aux 
boxes répugnants et indiscrets. 

Par quelles catégories de femmes les garnis meublés sont-ils 
hantés? Tout d’abord, et cela fait encore partie des échanges 
symbiotiques, par les filles venant des maisons closes. Un client 
loue une chambre dans un de ces lupanars clandestins et indique 
au boy qu’il désire telle fille de telle maison. Un billet ou un 
émissaire (en général un coolie-xe) arrive à la maison et de 
suite l’oiseau demandé s’envole vers le nid garni qui l’attend. 
Ou encore, l’habitué s’embarquant pour Cythère relâche 
quelques minutes dans une maison qui n’est close que de nom 
pour choisir la femme qui l’inspire ou plutôt celle dont les 
talents ou la spécialité l’attirent et il cingle vers le garni habituel. 
D’autre part, chaque garni a sa troupe d’hétaïres qui lui est 
attachée. Ce sont des clandestines, professionnelles ou occasion¬ 
nelles. Les unes vivent en permanence dans le garni, les autres 
ne viennent prendre « leur service » qu’à la nuit et rentrent chez 
elles (Dieu sait où?) au petit jour, ce qui rend les arrestations 
assez compliquées. Pendant la journée les agents ne trouvent 
en général pas grand monde dans ces garnis; du coucher au 
lever du soleil il faut suivant le décret du ao octobre ig 34 
réglementant les visites domiciliaires en Indochine — l’inter¬ 
vention d’un officier de police judiciaire. Cependant c’est en 
vertu de ce précieux décret que j’ai pu en ig 3 o, ig 3 i et ig 3 a 
grâce à l’obligeance des commissaires spéciaux de la sûreté, 
faire faire quelques fructueuses descentes^dans ces établisse¬ 
ments et me rendre compte du genre et de l’importance de 
leur clientèle. Il y a actuellement 4 a garnis ou meublés officiel- 



876 


SOREL. 


lement déclarés et situés dans les parages soit de la gare, soit 
de la citadelle, soit des maisons de tolérance. Cette seule répar¬ 
tition topographique est significative. Or, chacun de ces établis¬ 
sements a en moyenne quatre ou cinq vestales qui y logent ou 
qui y viennent chaque soir pour y entretenir le foyer... d’infec¬ 
tion. Ce qui totalise i5o à aoo (et ce dernier nombre est le 
plus conforme à la vérité) femmes insoumises alors qu’il n’y a 
que i3o soumises dans les maisons. Naturellement, elles ne 
chôment pas et elles ne passent la visite que lorsqu’elles sonl 
arrêtées. A cette occasion nous voyons leur degré de conta¬ 
giosité en 1930 : 238 arrestations, 287 hospitalisées; en 
1931 : 180 arrestations, 168 hospitalisées. 

Ces chiffres sont assez éloquents par eux-mêmes, pour que 
je me dispense de chercher d’autres preuves à ce que je veux 
affirmer : les garnis représentent le milieu le plus infectant pour lu 
troupe. Leur suppression définitive sous certaines réserves que 
nous verrons plus tard, et après quelques maisons d’insoumises, 
s’impose. 

A côté de ces soleils d’un genre tout spécial, scintillent toute 
une poussière d’étoiles des différentes grandeurs dont l’impor¬ 
tance provient du nombre; ce sont : les fumeries, les cafés, 
les bars et dancings, puis les chambres ou maisons parti¬ 
culières. 

Les fumeries. — Elles sont représentées par des établissements 
d’importance et de genre souvent très différents. Les unes, 
les vraies fumeries, c’est-à-dire celles où les clients ne viennent 
que pour «tirer sur les bambous» existent, et elles sonl assez 
nombreuses. Elles sont tenues par de vieux indigènes et fré¬ 
quentées par des asiatiques et quelques européens, vieux habi¬ 
tués. On n’y rencontre pas de soldats. Pour les autres, la 
fumerie n’est qu’un masque de la prostitution et ce sont 
peut-être les plus nombreuses. Elles offrent toutes les formes 
et tous les genres de prostitution : c’est la forme : maison de 
passe ou de rendez-vous qui prédomine, mais certaines ont leurs 
employées ou employés qui y séjournent; les unes sont «chic», 
les autres lamentables; suivant la spécialité de la maison, 011 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AD TONKIN. 877 
peut trouver tous les genres de «consommations» désirables : 
femmes, fillettes, éphèbes; peau blanche ou ocre plus ou moins 
foncée, etc. 

Dans toutes, ou sert clandestinement à boire, si, comme 
dans le cas des soldats, on n’a aucune raison de suspecter un 
douanier ou un policier dans le client. Bref, nous devons 
considérer toutes ces fumeries comme des maisons clandestines 
d’un genre particulier. Gomme elles n’ont pas « pignon sur rue », 
le racolage de la clientèle se fait par prospectus ou même par 
cartes d’invitation, par l’honorable corporation des coolies-xe 
et par des boys dans la rue. Le genre qui a le plus de succès 
auprès des troupiers, c’est la fumerie annamite modeste où le 
service est fait par des femmes ou des bécons. Le genre qui plaît 
aux sous-officiers c’est la fumerie tenue et exploitée par une ou 
deux femmes : mélisses surtout, et quelques françaises ou anna¬ 
mites. 

Il est malaisé de fixer par des chiffres l’importance de ces 
fumeries. Une liste, qui provient de milieux autorisés, en énu¬ 
mère 6a. Personne ne possède de liste complète, parce qu’aucun 
service n’a d’attributions spéciales visant leur contrôle ou leur 
surveillance. Ce sont des commerces qui n’ont pas droit d’exis¬ 
tence officielle, donc on les ignore... même au point de vue fiscal! 
Mais On ne les ferme pas parce qu’ils sont clients de l’État- 
monopole. Les locaux doivent donc être considérés comme à 
l’usage d’habitation privée et c’est pourquoi la surveillance 
policière y est si peu effective à ce point de vue. Voila tout au 
moins ce que j’ai toujours entendu dire au sujet de ces com¬ 
merces et il serait intéressant de faire confirmer ou controuver 
cette opinion, car il paraît immoral et injuste de constater que 
c’est l’unique raison commerciale qui jouisse du privilège de 
ne pas payer d’impôts. Les maisons de tolérance payent... 
Or, les fumeries, sont également des établissements «que la 
police tolère, mais que la morale réprouve » et qui tirent profit 
de la prostitution, tout au moins très souvent. Je suis donc 
d’avis de déposer un vœu pour que ces commerces soient au 
point de vue fiscal et police des mœurs assimilés aux «maisons 
de tolérance», ce qui est doublement vrai. 



878 SOREL. 

Les cajés, ou plutôt les lieux où l’on vend à boire, sont exces¬ 
sivement nombreux; ils sont trop nombreux. Le nouveau règle¬ 
ment municipal de police qui est actuellement à l’étude appor¬ 
tera des restrictions qui, si elles sont appliquées, constitueront 
un appréciable progrès. Depuis un an environ, on a pu consta¬ 
ter une véritable éruption de petits «bistrots» ou de petits 
bars qui me semblent bien suspects tant à cause de leur situation 
à proximité de la citadelle qu’à cause de l’exiguité de leur local 
professionnel. Je ne suis pas encore assez renseigné sur ces 
nouveaux «débits» pour les cataloguer à leur juste valeur, 
mais certains d’entre eux ont déjà acquis une solide réputation 
de maison de rendez-vous qui ne semble pas usurpée. Par 
contre, il existe toujours les «bistrots» chinois ou annamites 
pour militaires qui les happent à la porte de la caserne et, à 
l’aide de boissons douteuses, les surexcitent et leur font accepter 
les occasions féminines qui fortuitement se trouvent à proxi¬ 
mité... 

Quoi qu’il en soit, le débit de boissons, sous toutes ses 
formes, fait partie des accessoires non négligeables de la pros¬ 
titution, soit en étant doublé d’une arrière-boutique hospi¬ 
talière, soit en servant de maison de rendez-vous, soit même 
en étant une étape presque obligatoire sur la route de la 
maison de tolérance ou du garni. Les offres psychologiques 
des inévitables coolies-xe qui stationnent devant ces débits 
nous renseignent amplement à ce sujet. 

J’en aurais autant à dire sur ces curieuses innovations que 
constituent les dancings qui viennent de naître 'où les dan¬ 
seuses sont indigènes, ainsi que sur les «billards». Ce sont 
à n’en pas douter, des lieux de rendez-vous qu’il y a tout 
intérêt à surveiller étroitement. 

Enfin, jetons un œil sur les chambres et maisons privées. 
Ce sont des locaux sans signes extérieurs distinctifs, où habitent 
et travaillent les locataires. Celles-ci sont soit en carte, soit 
insoumises. Les premières, au nombre d’une quinzaine envi¬ 
ron, sont appelées «isolées». Elles sont théoriquement sou¬ 
mises aux mêmes règles administratives que leurs «consœurs» 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 879 
en maison : elles passent régulièrement la visite au dispen¬ 
saire et par conséquent sont moins dangereuses que leurs 
homologues insoumises. Mais, profitant de leur dispersion qui 
rend leur surveillance moins étroite, elles servent à boire et 
à fumer, et surtout (ce qui est plus grave à notre point de vue) 
elles reçoivent, hébergent ou agglutinent des «copines» qui 
sont «insoumises», si bien qu’elles forment de petits foyers 
dangereux. Quant aux autres, franchement insoumises et n’étant 
jamais contrôlées, elles sèment leurs microbes avec la plus grande 
désinvolture, même étant, comme certaines, «collées» avec un 
ami trop confiant ou trop commerçant. Leur clientèle militaire 
est très importante. C’est encore aux bons offices des hono¬ 
rables coolies-xe qu’elles ont recours pour maintenir leur 
clientèle et ceux-ci savent bien que c’est aux abords des casernes, 
des bistrots, des cinémas, etc., que leur «zoulie madame mé- 
titte » aura le plus de chances de succès. Parfois encore syndi¬ 
quées sous l’égide d’un «Alphonse» ou «Julot» local qui cen¬ 
tralise les commandes des boys d’un hôtel quelconque, elles 
ne dédaignent pas, malgré le pourcentage considérable des 
commissions à distribuer, venir faire quelques «extra» dans 
les hôtels européens qui en fin de compte ne leur laissent pas 
grand bénéfice. 

Voici, à quelques négligeables erreurs ou omissions près, 
la vérité sur les différents processus de contamination des 
militaires à Hanoï. C’est en me basant sur ces données que 
j’arrive à évaluer ainsi l’importance des différentes sources de 
contagion chez les militaires : 

Maisons de tolérance : clientèle 20 p. 100 ; contaminés 
4 p. 100 ; 

Garnis : clientèle 4o p. 100; contaminés 20 p. 100 ou plus; 

Fumeries, débits de boissons, locaux privés : clientèle 
20 p. 100; contaminés to p. 100 ou plus. 

Je tiens à faire remarquer que je ue suis pas dupe en omet¬ 
tant de signaler la réalité de la contamination par pédérastie. 




SOIt EL. 


Si je passe sous silence ce fléau qui progresse aujourd’hui 
très activement, c’est parce que je reste persuadé, par toutes 
les confessions qui m’ont été faites à ce sujet, que à part l’acte 
fait par le novice qui veut être à la «page», ou qui veut « con¬ 
naître ce que c’est», la pédérastie n’est pratiquée la plupart 
du temps par le militaire, au même titre que la sodomie, que 
comme un moyen d’éviter les maladies vénériennes. Je n’y 
attache aucune importance basale comme source de contagion, 
car- elle régressera considérablement dès qu’on aura rendu 
la confiance. 

A présent, rien n’est plus facile que d’arrêter un programme 
de lutte antivénérienne qui soit logique et qui doive se montrer 
efficace. Il s’agit en l’espèce non pas de chercher à supprimer 
la prostitution clandestine mais tout au moins de la rendre 
inoffensive pour le troupier. 

Cette élude prouve que ce sont les femmes qui sont surveillées 
par le dispensaire qui se montrent les moins dangereuses; 
le but à atteindre est donc de trouver les moyens de soumettre 
toutes les prostituées à cette surveillance. Mais comme nous 
constatons que nous n’avons comme clientes régulières que 
celles qui s’y trouvent obligées par la carte, force nous est donc 
de considérer que l’on ne peut compter que sur la contrainte 
pour être assuré de la réussite. Il faut admettre cependant que 
cette contrainte doit tendre à devenir surtout morale, c’est- 
à-dire qu’il est nécessaire de prendre des dispositions telles 
que la fille publique ne puisse entrevoir d’autre solution que 
d’être assidue à cette visite périodique. Il faut arriver à lui 
faire admettre et comprendre que son intérêt de santé et de 
liberté est de fréquenter régulièrement le dispensaire et ne 
lui rendre possible son métier que sous celte condition. Ce qui 
revient à dire que la première mesure qui s'impose est de supprimer 
radicalement les établissements actuels où l'on pratique la prostitu¬ 
tion clandestine, et d’exiger de ceux que l’on ne peut absolumeni 
pas faire disparaître de sérieuses garanties morales étayées par 
une surveillance discrète et la menace de fermeture à la première 
défaillance. 

Ainsi, il existe actuellement 3i maisons patentées pour la 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 881 
location exclusive des chambres meublées; a 5 1 chambres seu¬ 
lement sont déclarées (car la patente est fixée d’après le nombre 
de chambres), alors qu’en réalité il en existe au moins ag 4 , 
et je ne parle pas des établissements officiellement déclarés. 
De plus, il y a 5 maisons servant de logements d’ouvriers (à 
la journée). En outre 6 hôtels dotés de restaurant tenus par des 
asiatiques totalisent 83 chambres. Enfin, je signale pour mé¬ 
moire les îo hôtels européens qui en comprennent plusieurs 
centaines. Nous voyons donc que, sans envisager ces hôtels 
ui les logements d’ouvriers, ni les pensions de famille, il y a 
actuellement 377 chambres meublées. Les neuf dixièmes ne 
sont loués que pour y faire des passes, et sans ce genre 
de location aucun ou presque aucun pourrait subsister. Ceci 
est prouvé par l’examen de leurs livres, par le résultat des 
descentes de police faites inopinément, par les arrestations 
des filles à l’entrée ou à la sortie, par le racolage fait en leur 
faveur sur la voie publique par leurs boys et les coolies-xe, par 
les protestations émises contre eux, par des conseillers muni¬ 
cipaux annamites, par les articles de presse et par les lettres 
de protestation d’habitants de la ville. C’est donc sur ces garnis 
que doit porter l'effort principal, car ce sont eux qui représentent 
le bastion de la prostitution clandestine, c’est-à-dire des affec- 
lions vénériennes. Et le moyen le plus rationnel et le plus sûr, 
■est de prononcer leur fermeture massive pour porter un coup mortel 
à ce genre d’établissements qui ne vit que par la prostitution. 
Je précise que je ne vise que les maisons ne faisant que la 
location des chambres garnies à la journée et ne comportant 
que quelques chambres et dont souvent l’emplacement par lui- 
même est suspect. Il n’en est pas tout à fait de même des grands 
hôtels avec restaurant et ayant un minimum de 90 chambres, 
dont les installations sont plus hygiéniques, les garanties plus 
sérieuses, la surveillance plus simple, et qui ne peuvent en géné¬ 
ral vivre de petites et sales combines. 

La fermeture des petits garnis est facilement réalisable en 
vertu de l’article gr du règlement sanitaire municipal qui 
prescrit que «en cas de contravention, outre les pénalités 
encourues par les tenanciers de ces divers établissements, la 



882 SOREL. 

fermeture pourra être prononcée par l’administraleur-maiiv*. 
Or, il est facile de relever au moins une infraction pour chacun 
d’eux. Si au contraire, comme nous le verrons plus bas. on 
prévoyait leur transformation en maison de tolérance, attendu 
que plusieurs arrestations de filles ont été déjà opérées dans 
ces meublés ou dans leurs parages, il n’y aurait qu’à faire 
jouer l’article 179 du règlement de police qui dit que elout 
lieu où l’on favorise, facilite ou tolère la prostitution est réputé 
maison de tolérance. Aucune maison de tolérance ne peut 
s’ouvrir sans une autorisation qui peut toujours être refusée r. 

A propos des hôtels qu’il y aurait lieu de laisser subsister 
ou d’autoriser dans l’avenir à ouvrir, il y a un point sur lequel 
je tiens à insister, c’est la nécessité absolue à plus d’un titre 
d’une surveillance policière réelle. Actuellement cette surveil¬ 
lance se résume en la remise à la sûreté des fiches que doivent 
remplir les clients à leur arrivée et en la présentation mensuelle 
du registre de clientèle condensant ces fiches à un agent du 
service de la sûreté qui y appose cachets et signatures. Or. 
j’affirme que les renseignements fournis habituellement à l’heure 
actuelle sont fantaisistes et qu’un contrôle même superficiel 
et peu strict en démontrerait la fausseté qui permet tous les 
trafics ignominieux. Je n’apporte aucune précision puisqu’il 
s’agit pour moi non d’accuser, mais d’essayer d’atteindre un 
but hygiénique. Si pendant la nuit la loi n’autorise pas les 
officiers de police judiciaire, et encore sous certaines conditions, 
à pénétrer dans ces hôtels, il n’en est pas de même, il me semble, 
pendant la journée, et il serait désirable que les agents de la 
police urbaine, si ceux de la police de la sûreté sont surchargés 
de besogne, soient habilités à exercer ce contrôle; cette inova¬ 
tion sérieusement exécutée, aurait une efficacité certaine. Il 
serait également intéressant de subordonner l’autorisation 
d’exploitation à plusieurs mesures nouvelles : 

1° L’établissement d’une fiche signalétique individuelle de 
chaque employée ou employé de l’hôtel ou de son tenancier, 
avec la faculté de visite médicale inopinée par le médecin 
municipal; 




LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 883 

2° La désignation détaillée des membres de la famille du 
tenancier habitant dans l’enceinte de l’hôtel; 

3° La faculté pour l’adminislrateur-maire de déterminer le 
nombre et l’emplacement des issues des chambres et de l’hô¬ 
tel; 

4° L’interdiction de tout stationnement sur le pas des 
portes et aux fenêtres donnant sur la rue; 

5° L’inscription obligatoire sur le registre avec désignation 
des pièces justificatives de toute personne locataire ou l’accom¬ 
pagnant. 

Ces mesures sont essentielles pour assurer l’efficacité de la 
lutte contre la prostitution clandestine. 

Quant aux autres établissements énumérés plus haut comme 
lieux où se pratique la prostitution clandestine, ils réclament 
des mesures qui leur sont propres. 

Les fumeries devraient, ne plus être systématiquement igno¬ 
rées. Je sais bien que, sans les connaître parfaitement, il existe 
des raisons qui leur ont valu la quiétude dont elles usent et 
abusent actuellement, mais une étude de la question par un 
juriste ne serait pas, je l’imagine, sans indiquer une solution 
dont puisse bénéficier le public. Dans le sud de l’Indochine, 
la question a été réglée d’une manière satisfaisante; je ne sais 
s’il s’oppose une raison majeure pour appliquer semblable mesure 
aux régions du Nord. Je préconise cette solution d’autant plus 
qu’elle élimine le troupier européen de ces « boîtes » et que 
devenant «lieu public», la fumerie peut être facilement sur¬ 
veillée. 

Les cafés et les débits de boissons en général, nous l’avons 
vu, sont souvent nantis d’une arrière-boutique hospitalière. Il 
serait donc désirable que l’on obligeât tous ces commerçants 
à obtenir une autorisation et : 

i° A fournir un plan des locaux professionnels et privés 
qu’ils occupent ou occuperont; 



884 SOREL. 

2° A renseigner la police sur le nombre et l’identité des 
employés qui leur sont nécessaires ainsi que les membres d«> 
leurs familles vivant avec eux; 

3 ° A interdire au public l’accès des privés; 

4 ° A exécuter les ordres de l’administrateur-maire au sujet 
des issues qui leur seront désignées. 

Quant aux chambres et maisons privées, c’est une question 
de surveillance qui incombe à la police des mœurs pour 1rs 
logements et à toutes les polices, comme nous le verrons plus 
loin, en ce qui concerne les coolies-xe. 


Toutes les mesures que j’ai proposées jusqu’ici étant restric¬ 
tives, elles plongeraient, si théoriquement elles étaient agréées 
et appliquées avec succès, quelque 900 troupiers et quelque 
3 oo femmes dans un grand désarroi. II faut donc prévoir 
d’autres mesures propres à leur permettre d’assouvir loin- 
instinct qui serait d’ailleurs plus fort que tout, dans les meil¬ 
leures conditions possible d’hygiène. Gomme c’est la maison 
de tolérance qui, même dans l’état actuel épouvantable où elle 
se trouve ici, donne les résultats les moins mauvais, c’est 
à ce genre d’établissement qu’il faut malgré tout avoir 
recours. 

Les maisons actuelles sont au nombre de 16. Sur ce total 
la moitié à peine est fréquentée, je l’ai déjà indiqué, par les 
soldats européens parce que les autres sont trop infectes. La 
première idée qui vient à l’esprit est la suivante : puisqu’elles 
sont si infectes, pourquoi ne pas les fermer. Je ne suis cepen¬ 
dant pas de cet avis, si paradoxal que cela puisse paraître on 
tout au moins, cette mesure n’est pas urgente. Ges bouges 
répondent à un besoin et, tout en ce bas monde étant relatif, 
si elles sont infectes, elles ne le paraissent avec une telle inten¬ 
sité qu’à nos yeux d’européens; la clientèle de basse pègre 
indigène qui les fréquente ne s’en aperçoit pas. 

D’ailleurs, cette «infection» est souvent dans la forme, 
puisque le ttmatériel humain» qui s’y trouve est moins dange- 




LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 885 
reux, médicalement parlant, que celui qui, dans les dancings 
ou les garnis, éblouit et attire les «poilus». 

Je propose de garder ouvertes quelques-unes de ces mai¬ 
sons qui sont réputées comme étant fréquentées par la basse 
clientèle indigène. Les tarifs invraisemblablement bas qui y 
sont pratiqués (quelques cents) expliquent la médiocrité du 
personnel et des locaux qui, par ce fait, n’intéressent pas la 
troupe; d’autre part, on ne peut exiger d’elles aucune transfor¬ 
mation actuelle, mais une simple surveillance médicale, hygié¬ 
nique et policière. Elles seraient simplement à consigner en 
permanence à la troupe. 

Quant à celles que fréquentent les militaires, j’envisage la 
création de deux catégories : 

La première, la plus modique, comprendrait une certaine 
quantité de maisons réunies en un quartier réservé, situé dans 
les environs immédiats de la caserne. Établies sur un plan 
non luxueux, mais propre et hygiénique, tant pour le personnel 
que la clientèle, elles seraient surveillées soit par les civils, soit 
par les militaires. Je ne vois aucun inconvénient à ce qu’on 
y autorise la vente de boissons telles que la bière, la limonade 
le pippermint traditionnel, etc.; 

Quant à la deuxième catégorie, qui serait celle «de luxe», 
elle comporterait des maisons disséminées en ville dans les 
locaux de certains garnis actuels, dont l’emplacement et la dis¬ 
position intérieure conviendrait le mieux. La vente des bois¬ 
sons pourrait y être autorisée. Ainsi, tous ceux que l’indiscré¬ 
tion d’un quartier réservé gêne, tous ceux à qui leur solde per¬ 
met d’être raffinés, pourraient y trouver une sécurité confor¬ 
table réelle quoique relative. 

En résumé, la réglementation stricte des fumeries, la ferme¬ 
ture des garnis, la surveillance étroite des cafés, débits de 
boissons et des chambres privées, amènerait sans rafle la ma¬ 
jeure partie des clandestines à prendre la carte... ou la fuite 



SOREL. 


pour pouvoir continuer leur métier dans les nouvelles maisons 
autorisées ou... ailleurs. 

Deux conséquences importantes — les plus importantes même 
de cette étude — découlent de ces deux alternatives : 

i° Les insoumises actuelles qui demanderont à prendre la 
carte, devront auparavant être toutes « blanchies» au dispen¬ 
saire, car (et je l’ai encore constaté tout récemment) elles sont 
pratiquement toutes malades. Or, nous l’avons vu, il s’agit de 
3oo femmes environ, et même en admettant que le mouvement 
ne soit pas massif ou qu’elles ne se plient pas toutes à la loi 
hanoïenne, il faut en prévoir aoo qui auront à être hospita¬ 
lisées en même temps. Or, le dispensaire est à l’heure actuelle 
complet avec ses 5o soumises et ses 5o insoumises. Il est dom 
de toute nécessité de trouver la solution de ce problème. Je 
pense que ce n’est pas ce problème posé par la divulgation 
d’une solution sanitaire aussi lourde qui doit nous arrêter. 
On trouve bien des locaux hospitaliers pour des malades non- 
contagieux, et n’étant pas dangereux au point de vue social, 
il n’y a pas de raison semble-t-il, pour que l’on n’en trouve 
pas pour ceux qui constituent un foyer pathologique aussi 
important que celui que nous étudions. Je laisse le soin de 
régler cette question aux hautes autorités sanitaires qui en ont 
le pouvoir. Je me permets simplement de faire remarquer que. 
Hanoï étant le siège d’une faculté de médecine, il serait normal 
que le service de surveillance sanitaire, c’est-à-dire la visite 
sanitaire des femmes et leur traitement ambulatoire, restât 
au service municipal d’hygiène, mais que le service hospitalier 
fût groupé dans l’hôpital indigène qui est l’hôpital d’applica¬ 
tion de la Faculté de Médecine. J’ajoute qu’il faut que ce service 
spécial dispose d’au moins 3oo lits pour n’être pas limité 
dans son action, comme je le suis présentement. C’est l’exiguilé 
des locaux actuels qui est seule coupable de l’inactivité appa¬ 
rente du service des mœurs auquel je suis obligé de fixer parci¬ 
monieusement le nombre des arrestations à opérer d’après les 
places disponibles. Le but à atteindre est d’avoir toujours des 
lits prêts à recevoir les femmes reconnues contagieuses. Ce 





LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 887 
service doit de plus présenter les caractéristiques générales 
suivantes : posséder- son laboratoire bactériologique et sérolo¬ 
gique propre; avoir un jardin assez vaste pour que les murs 
sérieux qui l’entoureront ne lui donnent pas l’aspect de geôle 
qu’il a actuellement; comporter un pavillon spécial pour les 
européennes et assimilées. Il serait très souhaitable qu’il soit 
adjoint un asile d’incurables et de relèvement moral; 

a 0 Les insoumises préfèrent prendre la fuite, c’est-à-dire 
quitter Hanoï, que d’accepter la surveillance sanitaire. A n’en 
pas douter, ce sont celles qui se sentiront les plus atteintes, 
c’est-à-dire les plus dangereuses qui agiront ainsi. D’où l’intérêt 
majeur de ne pas se désintéresser de leur pérégrination. Où 
donc iront-elles? 

De deux choses l’une : ou bien, désirant rester à Hanoï, 
elles ne feront que passer la frontière de la ville pour se fixer 
dans un coin de la zone suburbaine, ou bien elles partiront 
carrément en province dans un centre urbain, militaire ou 
industriel. 

Dans le premier cas, sachant que l’organisation à comparti¬ 
ments presque étanches des polices chargées de les surveiller 
leur permet, à quelques centaines de mètres d’où elles sont 
parties, de redevenir inconnues, elles iront grossir l’effectif 
de leurs devancières les soit-disant chanteuses, qui ont créé 
aux portes de la ville un quartier qu’elles ont rendu fameux, 
je veux parler de Khâm-Thien qui déborde en les englobant 
les quartiers de Thai-Hà-Ap, Bach-Mai, etc... La police muni¬ 
cipale y est impuissante et pour continuer la poursuite d’une 
fille qui s’éloigne dans un pousse-pousse de l’autre côté de 
la voie ferrée, l’agent des mœurs est obligé de retourner par 
voie administrative prévenir la résidence de Hadong; celle-ci 
délègue un gendarme, chargé de mille autres attributions, 
pour rechercher une fdle qu’il ne connaît pas et sur le signa¬ 
lement de laquelle il n’a que de vagues renseignements. Autant 
avouer qu’elle devient dorénavant introuvable et que, si elle a 
la sagesse d’attendre quelque temps que son souvenir soit 




SOREL. 


éteint dans la mémoire des policiers, elle pourra revenir à 
Hanoï en toute quiétude, quoique portée «en fuite» sur les 
états. Ce n’est plus que par accident ou malchance qu’elle pourra 
se faire «repincer» mais cet aléa est bien rare. C’est ce q U j 
explique que les statistiques de la police indiquent des chi flï es. 
extravagants pour les non-initiés, tels que ceux-ci : 

1931 : Le nombre de femmes inscrites au 1" janvier 
était de 83 1 se décomposant ainsi qu’il suit : 


Femme européenne. i 

Femmes indigènes isolées. 4 

Femme indigènes en maison. ia5 

Femmes indigènes au dispensaire. 46 

Femmes indigènes en fuite . 655 


1932 : Le nombre de femmes inscrites au i” r janvier t ç)33 
était de g 3 a se décomposant ainsi qu’il suit : 


Femme européenne. î 

Femme indigènes isolées. 9 

Femmes indigènes en maison. 165 

Femmes indigènes au dispensaire. 38 

Femmes indigènes en fuite . 719 


Évidemment ce nombre de femmes en fuite ira toujours en 
augmentant ;Jc’est un tonneau des Danaïdes. 

Dans le deuxième cas, la fdle, dans la plupart des cas, crai¬ 
gnant plus la patronne qu’elle a quittée et qui ne se préoccupe 
guère de la frontière de la police, met de la distance entre elle 
et Hanoï. Elle fuit en province, mais dans un lieu où elle peut 
continuer ce métier qui lui convient. Naturellement ce sont les 
centres urbains, militaires ou industriels qui l’attirent. Elle y 
arrive «toute neuve» et continue à propager son virus jusqu’à 
ce qu’on l’inquiète à nouveau. Connaissant et appréciant le 
procédé, elle repart dans une autre agglomération, puis dans 
une autre (qui un jour peut très bien être Hanoï) où on l’a 
oubliée depuis longtemps. Dans ce périple il n’y a que son virus 
qui l’ait suivie implacablement! Comme on le voit, ce sont donc 













LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 889 
ces « filles en fuite » qui sont les plus éminemment dangereuses 
et ce sont celles qui sont les moins saisissables. 

Voilà la clef de voûte du péril vénérien au Tonltin et aucune mesure 
ne se montrera effective si l’on ne remédie pas sérieusement à cet état 
de choses. 

Quels sont les moyens à préconiser pour bloquer ce trafic? 
Pour répondre à cette question, c’est toute l’organisation 
antiprostitutionnelle du Tonkin qu’il faut ébaucher. 

L’enquête que j’ai proposée de mener dans tout le Tonkin 
doit concourir en majeure partie à ce but. La première des 
choses est de connaître quels sont les centres qui sont fréquentés 
par les prostituées. Une fois la liste établie, il y aura lieu d’y 
désigner un fonctionnaire de la police ou de la gendarmerie 
qui soit chargé de leur surveillance. Son rôle consistera à 
contrôler l’effectif présent, les arrivées et les départs des prosti¬ 
tuées au moyen de fiches signalétiques qu’il établira pour 
chacune d’elles. 

Trois fiches seront établies simultanément. L’une sera tou¬ 
jours conservée sur place, la deuxième sera adjointe au dossier 
général de la fille, la troisième sera envoyée au bureau central 
h Hanoï. Dès qu’une fille sera déclarée «en fuite», on y verra 
immédiatement le dossier complet, c’est-à-dire administratif 
et médical. Le bureau central faisant partie de la police de la 
sûreté aura donc en sa possession un fichier comportant toutes 
les fiches signalétiques des prostituées soumises ainsi que des 
insoumises ayant déjà été arrêtées; un classeur réunissant les 
dossiers complets des filles en fuite, avec en plus une fiche 
supplémentaire qui peut être communiquée aux centres pour 
recherche. Il lui sera ainsi facile de retrouver le passé adminis¬ 
tratif ou médical de toute fille qui arrivera nouvellement dans 
un centre après une fuite. Autrement dit, la fuite ne présentera 
plus aucun avantage. Il faudra de plus le charger de la surveil¬ 
lance supplémentaire suivante qui n’est pas négligeable : 
actuellement, lorsqu’une fille insoumise est arrêtée, après les 
trois enquêtes probatoires légales, elle est identifiée et conduite 
au dispensaire. A sa sortie, comme le milieu est très défavorable 
MÉD. ET pharm. col. — Oct.-nov.-déc. 1 9 35. XXXIII-56 



890 SOREL. 

et que l’on doit toujours espérer en une rédemption, on lui 
donne à choisir entre la mise en carte, si elle désire continuer 
son métier, et son retour dans sa famille. Dans le cas où cette 
dernière alternative est demandée, la femme est reconduite 
k manu militari» aux frais de l’Administration jusque dans le 
village qu’elle a indiqué comme étant le sien. Personne n’étanl 
tenu pour responsable de cette dépense et, d’autre part, le 
village et la famille n’acceptant pas cette « restitution» avec 
beaucoup de reconnaissance, la fille reprend bientôt le chemin 
de la ville; c’est-à-dire qu’en résumé, l’Administration lui a 
payé un petit déplacement d’agrément en la nantissant d’un 
compagnon de voyage... qui ne doit pas s’ennuyer. On n’est 
pas plus galant! Tout serait pour le mieux si l’indésirable ne 
se retrouvait pas quelques jours après dans la ville à laquelle 
elle se considère comme attachée par un juste sentiment de 
reconnaissance! L’attribution supplémentaire du bureau cen¬ 
tral consisterait donc d’abord dans le contrôle des renseigne¬ 
ments d’état-civil qui sont fournis par la prostituée, puis, en 
cas de refoulement, la caisse communale ayant été rendue res¬ 
ponsable, de vérifier que la fille n’est pas retournée à son vice. 

Enfin, à côté de ce rôle de coordination des efforts, ce bureau 
serait chargé de centraliser tous les renseignements concernant 
la question de la prostitution au Tonkiu pour en faire l’étude 
et en tirer des conclusions pratiques adaptées aux circonstances 
locales. Il conseillerait et stimulerait tous ceux qui sont chargés 
accessoirement de ce service dans les agglomérations mena¬ 
cées. 

Rien que par ce simple aperçu, et sans parler des avantages 
thérapeutiques considérables que l’on retirerait de la commu¬ 
nication du dossier médical, on conçoit sans peine l’intérêt 
capital de cette organisation qui est la cheville ouvrière de 
toutes les mesures de prophylaxie préconisées. Sans elle, je 
le répète, pas de succès possible. 

Je ne veux pas terminer cette étude, sans l'appeler qu’il existe 
une législation suffisante pour lutter victorieusement contre 
es parasites de la prostitution. En effet, la loi du a4 mars 1991 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 891 
concerne les jeunes vagabonds spéciaux de i3 à 16 ans; le 
décret du 18 mars 1923 punit les délits suivants : 

i° L’excitation de la jeunesse à la débauche; 

2 0 L’embauchage ou le détournement des femmes ou des 
filles en vue de la débauche; 

3° L’embauchage dans les mêmes conditions mais par 
fraude, violence, menace, abus d’autorité, contrainte quel¬ 
conque. 

Enfin le récent décret du 20 septembre 19 3 3 réprimant 
le vagabondage spécial. Ce dernier décret ferait merveille contre 
les coolies-xe, boys de garnis et autres racoleurs, ainsi que 
contre les souteneurs pour peu que l’on attire l’attention des 
polices des mœurs, de la sûreté et delà municipalité sur l’intérêt 
qu’auraient les autorités à faire quelques sommations, qui, 
affichées dans les parages de pousse-pousse et dans les dépen¬ 
dances des garnis refréneraient l’audace croissante de cette 
voyoucratie qui fait la honte de notre cité. 


Les deux rapports ci-dessus servaient de base à une discussion 
générale au cours de laquelle il fut décidé qu’une sous-com- 
miîsion composée uniquement de médecins préparerait un 
travail général, et formulerait toutes propositions qu’elle juge¬ 
rait utiles. Ce travail serait ensuite discuté en commission 
plénière. Cette dernière formulerait alors les propositions défi¬ 
nitives à soumettre à la décision du Gouverneur général et l’au¬ 
torité locale mettrait en vigueur immédiatement au Tonkin 
toutes les mesures pouvant être prises par simple décision de 
M. le Résident supérieur et de MM. les Résidents-maires. Les 
travaux de la sous-commission se concrétèrent dans les vœux 
suivants : 

i° Que pour apporter une certaine limitation à la propaga¬ 
tion des maladies vénériennes, fussent créées, en particulier 
aux environs de la citadelle, une ou plusieurs maisons publiques 



S OU EL. 


convenablement organisées et que fussent transformées cellos 
existant déjà et susceptibles d’être améliorées; 

2° Que les agents de la police des mœurs des divers centres 
soient en relation entre eux pour la recherche des filles en 
fuite et que les médecins chargés de la surveillance médicale 
des prostituées dans ces centres puissent se communiquer les 
dossiers médicaux; 

3° Que la visite des prostituées dans la province de Hadong, 
en particulier en ce qui concerne le centre de Bach-Mai (Avia¬ 
tion) soit organisée; 

4° Que le traitement des filles soumises atteintes de maladie 
vénérienne se fasse, dans la mesure du possible, daus les 
hôpitaux et qu’une réglementation des dispensaires soit étu¬ 
diée, ces établissements étant en principe réservés à l’examen 
des prostituées, au traitement des insoumises et au traitement 
ambulatoire ; 

5° Que soit entreprise le plus tôt possible la création d’un 
centre de distractions pour soldat avec la participation des 
divers budgets : général, local, colonial et municipal; 

6 ° Que soit constituée une association pour la lutte contre 
les maladies sociales de façon à pouvoir par son intermédiaire 
organiser ce centre tant au point de vue de sa création que. de 
son fonctionnement; 

7° Que ladite association adresse la demande prévue pour 
être reconnue d’utilité publique de manière à avoir la capacité 
juridique et à pouvoir recevoir des dons. 


Après examen de la commission plénière en sa séance du 
a mai 1934 , le programme de lutte fut arrêté sur les bases 
suivantes : 

A. — Amélioration des conditions dans lesquelles s’exerce la 
prostitution officielle et rendre possible la répression de la 
prostitution clandestine; 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 

— Obligation faite aux patrons de maisons publiques d’avoir 
des installations satisfaisant au mieux à l’hygiène et conformes 
aux prescriptions de l’Administration; 

— La réunion des maisons de tolérance dans un secteur 
déterminé ; 

— L’aide financière aux patrons des maisons publiques, sous 
forme de suppression de toutes les taxes afférentes à l’exercice 
de la prostitution; 

— La révision de la réglementation en vigueur pour per¬ 
mettre d’exercer une surveillance étroite sur les garnis et tous 
lieux de prostitution, d’obtenir que les femmes les fréquentant 
soient soumises à la visite médicale et assimilées aux prostituées 
régulières; 

— La réorganisation du service de la police des mœurs; 

— Le rattachement aux centres urbains, pour en faciliter 
la surveillance, des zones suburbaines où se réfugie de préfé¬ 
rence la prostitution clandestine. 

B. Que soit favorisé le traitement des maladies vénériennes 
par : 

— L’admission gratuite dans des salles spéciales des hôpitaux 
des prostituées qui y consentiront; 

— L’agrandissement des dispensaires municipaux; 

— La création sur fonds d’emprunt de centres de traitement 
du type institut prophylactique. 

G. Que l’autorité militaire prenne toutes mesures utiles 
pour : 

— intensilier dans les corps de troupe et par le moyen de 
conférences et du cinéma la propagande éducative contre le 
danger des maladies vénériennes; 

— Réaliser la protection des militaires par l’emploi de pré¬ 
servatifs ou mieux de pommade prophylactique; 



SOREl.. 


8'.M 

— Réprimer ies brutalités ou fautes dont pourraient s’être 
rendus coupables les militaires au cours de leur rapport avec 
les prost tuées. 

D. Que soit constituée une ttliguer pour la lutte contrp les 
maladies vénériennes et qu’elle soit pourvue de la capacité 
juridique. 

B. L’action particulière des pouvoirs militaires. 

Création d’un dispensaire de Vernes. 

Indépendamment de ces mesures dont le complet dévelop¬ 
pement ne se réalisera que progressivement, le général Verdier, 
commandant supérieur des troupes de l’Indochine a tenu à ce 
que, sans attendre, le service de santé militaire se mette au tra¬ 
vail, et cherche à apporter une aide tangible, à l’œuvre générale. 

Aussi, sans renoncer aux moyens déjà mis en action pour la 
protection sanitaire militaire (cabines prophylactiques (1) , dis¬ 
tributions gratuites de tubes de Gauducheau, visites de dépis¬ 
tages, conférences) mais qui ne répondaient que de bien loin 
aux espérances fondées sur eux, voulut-il recourir à la création 
d’un organisme, qui allait constituer le pivot de notre système 
de défense antivénérien. Cet organisme s’inspire pleinement des 


(*> Toutes tes casernes de l’Indochine sont pourvues d'une cabine pro¬ 
phylactique convenablement installée. Mais le médecin général a pu se rendre 
compte au cours de ses tournées d’inspection que malgré l’effort du comman¬ 
dement, l’insistance des médecins, ces cabines étaient peu fréquentées. 
De plus il est arrivé que des soldats les ayant utilisées régulièrement, mais 
trop de temps après le moment ou il eût été indispensable, se sont trouvés contaminés: 
ils s’en sont plaints amèrement, sans se rendre compte de la part qui leur 
incombait dans l’échec de la méthode. Leurs camarades ont vite connu leur 
infortune et leur esprit, qui trop souvent raisonne de manière un peu som¬ 
maire, a généralisé les laits particuliers et conclu que les cabines prophy¬ 
lactiques dans les casernes rendaient peu de services; de là à ne guère 
s’en servir, il n’y avait qu’un pas. 

En réalité, le nettoyage prophylactique • doit suivre immédiatement 
l’acte sexuel : c’est donc dans les maisons publiques, même chez les filles 
libres, qu’il faut arriver à tout prix, à faire pénétrer la méthode. 




LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. SOS 
méthodes de l’institut prophylactique du docteur Vernes, dont 
les établissements, devant l’évidence des résultats, se généra¬ 
lisent à tous les pays. 

Ne disposant à Hanoï en juin ig 34 d’aucun local, d’aucun 
crédit pour un appareillage (centrifugeuse, étuves, photomètre 
Vernes-Bricq-Yvon) assez coûteux, le directeur du Service de 
Santé des troupes n’a pu envisager dans la capitale du Tonkin 
la création d’un service de prophylaxie militaire antivénérienne 
que, grâce à la collaboration gracieuse (Je M. le docteur Le Roy 
des Barres, directeur de l’hôpital indigène du Protectorat, qui a 
bien voulu mettre à la disposition des services militaires, locaux 
et appareils, et aussi pour les débuts le directeur de son labora¬ 
toire le docteur Polidori, très spécialisé dans ces questions. 

Ces précieux concours ont permis au service antivénérien de 
fonctionner depuis le i° r septembre ig 33 . 

Ses locaux sont ceux de l’hôpital indigène du Protectorat, 
dotés des appareillages spéciaux, utilisés eu même temps pour le 
dépistage de la tuberculose parmi la population tonkinoise. 

Son personnel. — Le médecin-lieutenant Nouaille-Degorce (1) 
fut chargé par le médecin-général, de la nouvelle organisation, 
secondé par le personnel civil du laboratoire de l’hôpital indi¬ 
gène. Trois Indochinois, dont l’un d’eux a plus de quinze ans 
de laboratoire, spécialisés dans les diverses manipulations des 
sérums suivant la méthode du docteur Vernes. 

Les examens de sérum ont lieu trois fois par semaine : 

Le lundi pour les malades provenant du centre d’aviation de 
Bach-Mai, 4 ' B. A. C.; 

Le mercredi pour les malades provenant du î" tonkinois, 

9 - R. ï. G. ; 

Le vendredi pour les malades provenant du 9 0 B. 1 . C. 

L’infirmerie européenne de garnison du 9 e régiment d’infan¬ 
terie coloniale comptant le plus de vénériens, il était donc normal 
de lui réserver deux séances sérologiques par semaine. 

< l > A son départ d’ilanoï, en décembre ig33, il fut remplacé dans ce 
poste par le médecin-lieutenant Larraud. 






SOREL. 


Les résultats des examens avec toutes les indications néces¬ 
saires pour la conduite du traitement sont fournis par le méde¬ 
cin-lieutenant, chargé du service. Lui-même va dans chaque 
régiment, consulte les carnets sanitaires, cause avec les médecins 
traitants et avec les malades; pour chacun d’eux esl établi un 
graphique accompagné de quelques mots d’observation clinique 
et le traitement institué. 

Cette organisation d’un service de syphiligraphie, déterminée 
par les menaces toujours croissantes du péril vénérien affectant 
nos troupes autant que la population civile, est encore trop 
récente pour qu’il nous soit permis de donner actuellement des 
résultats portant sur les chiffres élevés. 

Toutefois il nous a été permis de nous rendre compte déjà : 

i° Qu’il existait dans les régiments de la Place d’Hanoï un 
certain nombre de militaires continuant à être traités de manière 
complètement inutile, à la suite d’un quelconque symptôme, 
sur la croyance à une syphilis contractée quatre, cinq et même 
dix années auparavant; 

3° De dépister par contre une maladie en sommeil chez des 
hommes qui ne la soupçonnaient pas. 

La création d’un service spécial de dépistage et de traitement 
des maladies vénériennes a été fort bien accueillie par les méde¬ 
cins des corps de troupe, qui peuvent maintenant suivre plus 
efficacement leurs malades, contrôler leur traitement rendu conti¬ 
nu, avoir la preuve sérologique, une fois le traitement terminé, 
que .l’infection est éteinte. 

L’intérêt de cette méthode n’a pas échappé davantage aux 
malades, qui s’ils ont quelque peu hésité d’abord, à accepter la 
prise de sang mensuelle ou bi-mensuelle qui, disaient-ils, allait 
les «anémier», ont vite compris à la suite de causeries faites par 
les médecins, de conversations tenues avec les infirmiers que 
l’on allait s’occuper d’eux avec plus de méthode, et avec des 
méthodes «très modernes», ce à quoi le troupier est toujours 
très sensible; ils tirent maintenant une grande satisfaction à 



LUTTE CONTRE LES MALADIES VÉNÉRIENNES AU TONKIN. 897 


suivre eux-mêmes sur nos graphiques l’amélioration, puis l’ex¬ 
tinction rie leur infection. 

En effet plus que ne le ferait une réaction de Bordet-Wasser- 
mann, de Hecht, celte réaction parle à leurs yeux; on ne se 
contente pas de leur dire : vous êtes encore positif ou négatif, 
mais votre Vernes est à 1 o, à 5 . Nombreux sont ceux qui ont un 
carnet particulier, les chiffres et l’image de ce graphique leur 
rend comine plus tangibles des traitements qu’ils reçoivent. 

Ils deviennent même curieux de leurs possibilités de bonne 
santé puisque maintenant il ne se passe pas de séance d’examen 
où le laboratoire ne reçoive du sang de soldat demandant spon¬ 
tanément k qu’il lui soit fait une réaction» parce qu’ils ont eu 
une affection vénérienne dans le passé ou même parce que 
« rentrant en France ils veulent être sûrs de ne pas s’être conta¬ 
minés». Ce qui serait une preuve de plus, si elle était nécessaire, 
que chaque fois que le médecin fait un pas vers ce troupier, il est 
immédiatement récompensé par la confiance d’enfant, que le 
troupier lui témoigne. D’autre part les postes dans un rayon de 
80 kil, comme Yen-Bay, Sept-Pagodes, envoient aux labora¬ 
toires des examens réguliers. 

Les encouragements des médecins des corps de troupes, la 
confiance de nos soldats qui viennent d’eux-mêmes demander 
itun examen de Vernes» sanctionnent l’utilité de la création de 
ce service de syphiligraphie qu’il serait maintenant souhaitable 
de corroborer par des causeries et des projections de films. 

H va sans dire qu’en même temps qu’elle traite la syphilis, 
l’organisation nouvelle soigne les hommes atteints de blennor¬ 
rhagie ou infestés par le bacille de Ducrey; elle réalise donc un 
ensemble de mesures dont nous donnerons dans quelques mois 
les résultats. 

A la date du 1 " r juin 1934 il a été pratiqué 1.109 examens 
sérologiques. Actuellement le laboratoire fait en moyenne par 
semaine 45 réactions. Ce nombre croît chaque jour, i 5 o ma¬ 
lades sont suivis régulièrement. 

L’inspection du Service de Santé du Ministère des Colonies 




GIRARD. 


«08 

s’est intéressé d’emblée à la lutte menée à Hanoï contre les 
maladies vénériennes et a annoncé l’envoi de tout un appareillage 
de Vernes qui sera installé dans trois pièces de l’une des infir¬ 
meries de la garnison et servira exclusivement pour les besoins 
de la troupe. Ce centre prophylactique fonctionnera donc avec 
un personnel complètement militaire qui commence à s’entraîner 
à l’hôpital civil. 

INous pouvons ainsi former le grand espoir que cette organi¬ 
sation de la lutte antisyphilitique, encore à ses débuts, sera 
d’un bénéfice considérable pour la santé de nos troupes et aussi 
de nos budgets. 


RÉSULTATS 

HE LA CAMPAGNE HE VACCINATION ANTIPESTEUSE, 

l'Ali GERMES VIVANTS, 

EFFECTUÉE À MADAGASCAR <8 OCTOBRE 1934-10 MAI 1935'. 
par M. le D r G. GIRARD, 


Dans un précédent travail paru dans ces Annales (l. XXXII. 
iq 3A, p. 985), nous avons exposé comment, avec le docteur 
Robic, nous avions été amené à préconiser dans l’immunisation 
contre la peste l’emploi d’un vaccin vivant. 

La souche EX dont nous définissions les propriétés s’était 
révélée au laboratoire inofl'ensive et douée d’une efficacité incon¬ 
testablement supérieure à celle des vaccins tués. L’application à 
l’homme avait été tentée avec une extrême prudence et en s’en¬ 
tourant de toutes les garanties désirables pour que le sort des 
vaccinés fût scrupuleusement suivi : i.5oo injections tout 




vaccination antipesteuse à Madagascar. 899 

d’abord, puis 12.000 cinq mois après, avaient été pratiquées 
sans le moindre accident immédiat ou tardif. 

Entre temps, nous nous rendions compte que les émulsions 
vaccinales perdaient très rapidement une grande partie de leur 
vitalité si 011 les maintenait à la température du laboratoire, et 
comme il avait été fait usage de vaccin âgé de une à cinq semaines, 
il nous était impossible d’apporter, malgré des résultats dans 
l’ensemble favorables, des conclusions sur sa valeur pratique. 

Une nouvelle expérience s’imposait. Elle a été réalisée dans le 
district d’Ambatolampy où nous devions aisément trouver les 
45 .ooo volontaires que nous avions l’intention de vacciner. 

L’exécution de ce programme a pu être menée intégralement. 
L’objet de ce travail est de faire connaître dans quelles condi¬ 
tions cette campagne de vaccination a été conduite, d’exposer 
quelles méthodes ont été mises en œuvre pour en tirer le maxi¬ 
mum d’enseignements utiles, et enfin d’émettre une opinion, 
d’après les documents réunis et les résultats acquis, sur les 
possibilités de la nouvelle vaccination à .Madagascar. 

i° Organisation de la campagne de vaccination. 


Recensement de la population. 

La décision ayant été arrêtée de limiter et concentrer le 
champ des investigations à l’ensemble du district d’Ambato¬ 
lampy où l’entreprise était favorisée par les circonstances — 
c’est là eu effet que les 12.000 vaccinations de 1933-1934 
avaient été faites et parfaitement acceptées — il convenait de 
s’assurer du chiffre exact de la population. 

Aussi dès le mois de juillet, avions-nous demandé à M. l’ad¬ 
ministrateur en chef Henry, chef de la région, de faire procéder 
à un recensement complet des habitants, par village et famille, 
le sexe et l’âge devant être portés eu regard de chaque nom. 
Des instructions précises furent données aux agents indigènes 
par M. Chamboredon, chef du district, qui suivit avec la plus 
grande vigilance l’exécution de ces prescriptions. 

Les listes établies étaient remises à M. le docteur F. Estrade, 



900 


GIRARD. 


médecin de la circonscription, qui les faisait reporter au fur et à 
mesure sur des registres en double exemplaire, l’un restant entre 
ses mains, l’autre étant gardé à l’Institut Pasteur. 

Il ne fallut pas moins de cinq mois pour mettre à jour celle 
comptabilité. 

Ce travail préliminaire fut d’autant plus utile que le chiffre 
présumé de la population, tel que nous le tenions de l'autorité 
administrative, devait osciller entre 79.000 et 75.000 habitants. 

En fait, 93.434 noms avaient été inscrits. 

Dans la suite, nous avons eu connaissance de plusieurs lacunes 
dans ce recensement; des villages avaient été omis, des individus 
se présentaient aux séances de vaccination et ne figuraient nulle 
part : ou bien il fallait les refuser, ou bien les ajouter sur des 
feuilles supplémentaires. Certains, il est vrai, étaient, inscrits 
dans d’autres villages, mais il était impossible de compulser 
tous les registres pour y rechercher un nom, opération fasti¬ 
dieuse en raison surtout des fréquentes homonymies. 

Un complément d’enquête nous permit de recueillir, à diverses 
sources, des renseignements dignes de foi et d’évaluer à ‘un 
chiffre voisin de 107.000 habitants la population totale du 
district. 

Parmi eux, 5.3oo enfants de moins de deux ans qu’il nous fal¬ 
lait distraire, puisque nous ne vaccinions pas au-dessous de cet âge. 

Nous opérions donc sur un groupement de îoa.’ooo Mal¬ 
gaches dont 46.879 allaient être vaccinés, ce qui nous donnait 
un chiffre de témoins de 55.121. En arrondissant ce chiffre à 
60.000 (et c’est celui que nous avons adopté pour nos sta¬ 
tistiques) nous sommes convaincu d’être au-dessus de la réalité. 

L’imprécision regrettable du recensement, malgré tout le 
soin avec lequel il a été effectué, nous faisait une obligation 
morale de surestimer plutôt que de le sous-estimer le nombre 
des témoins sur lesquels reposent toutes nos conclusions. 

Contrôle du vaccin employé. 

La vaccination n’était en mesure d’être pratiquée utilement 
qu’autant que le virus vaccin EV avait gardé les caractères que 
nous lui avions reconnus depuis trois ans. Nous devions égale- 



VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. «01 
ment nous assurer que le maintien des ampoules à une tempéra¬ 
ture voisine de o degré ne modifiait en rien ses propriétés. Les 
recherches poursuivies à l’Institut Pasteur de Paris par le doc¬ 
teur Robic au laboratoire du professeur Dujardin-Beaumetz ainsi 
qu’à Tananarive par nous-même furent à ces deux points de vue 
pleinement concluantes; aucune anomalie ne fut constatée. 

Malgré les garanties prises pour la conservation et le transport 
du vaccin jusque sur le terrain, il n’a pas été constitué de stock 
d’une durée supérieure à douze jours. Les émulsions dont la 
pureté était contrôlée par l’examen microscopique et l’ensemen¬ 
cement étaient injectées le jour même de la mise en ampoules 
à six cobayes ainsi qu’à quelques personnes de notre entourage, 
toutes volontaires naturellement (personnel de l’Institut Pas- 
leur et leurs familles, habitants de villages voisins); ce n’est 
qu’après avoir noté jour par jour les réactions humaines et ani¬ 
males et avoir sacrifié un des cobayes le cinquième jour que le vac¬ 
cin était délivré : i4 séries (des n" 5 33 à 46 ont été employées). 

Le vaccin était préparé par provision de cinq litres; une 
boîte de Roux de i.ooo centimètres cubes dont un litre 
d’émulsion à un milliard et demi de germes par centimètre cube. 
Tout ce qui n’était pas consommé le douzième jour était rapporté 
et détruit par nos soins. 

Un cobaye de chaque série était éprouvé quelques semaines 
après la vaccination avec du'matériel virulent; cette épreuve qui 
ne fut jamais suivie d’insuccès témoignait que le vaccin immuni¬ 
sait toujours solidement le cobaye. 

Centres de vaccination. 

Le district d’Ambatolampy compte 16 cantons réunissant 
1.555 villages. Sa superficie est supérieure à celle d’un grand 
département; parcouru par quelques routes carrossables reliant 
les principaux centres, il n’y a guère que des pistes ou des sen¬ 
tiers entre les villages distants souvent de plusieurs kilomètres 
les uns des autres. 

Vouloir se rendre dans chaque agglomération eût été illusoire; 
il eût été également impossible de convoquer les habitants au 
chef-lieu du district. 



002 GIRARD. 

Le docteur F. Estrade, avec sa parfaite connaissance du pays 
et de la langue malgache, se mit en rapport avec les autorités 
indigènes pour déterminer des emplacements convenablemeni 
choisis auxquels se rendraient les habitants d’un secteur donné. 

46 centres furent ainsi repérés, dont certains en pleine 
brousse, où l’équipe de vaccination dut opérer sous des tentes 
et des cabanes édifiées hâtivement. 

L’énumération des centres, la date à laquelle les vaccinations 
y ont été pratiquées, le chiffre des vaccinés par canton ont fait 
l’objet de compte rendus à la Direction des Services sanitaires 
chaque semaine, du 8 octobre au ao décembre. Ce délai fut 
nécessaire pour exécuter le programme élaboré. 


Exécution des vaccinations. 

Elle fut confiée aux docteurs F. Estrade et Milliau qui nous 
avaient déjà assisté l’année précédente dans le canton d’Am- 
bohimiadana. Nous avions tenu à effectuer nous-mêmes, en leur 
présence, la première série de vaccinations dans les cantons 
d’Andramasina et Ambohitromby; elles portèrent sur a.844 
personnes qui furent l’objet d’une surveillance minutieuse de 
la part de l’équipe chargée du contrôle des suites immédiates. 
Rien d’anormal ne s’étant passé après neuf jours, les séances se 
poursuivirent à un rythme plus accéléré. 

Une liaison par automobile établie deux fois par semaine avec 
l’Institut Pasteur permettait de délivrer le vaccin et le matériel 
nécessaires aux inoculations (seringues de Record et aiguilles 
autoclavées) et de renouveler la provision de glace pour la gla¬ 
cière montée sur camionnette et les grands thermos de cinq litres 
dans lesquels les ampoules de vaccin furent maintenues jusqu’au 
moment de leur emploi à une température qui n’excéda jamais 
5 degrés. 

Les docteurs Estrade et Milliau étaient assistés du personnel 
indispensable à l’accomplissement des formalités administra¬ 
tives, obligatoires si nous voulions que notre entreprise gardât 
le vrai caractère d’une expérience : contrôle de l’identité, appel, 
tenue des registres, discipline des séances, confection des 





VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. »03 
cartes, etc. Les chefs de canton et de villages collaborèrent à ce 
travail dont l’importance était à nos yeux capitale pour éviter 
ultérieurement toute confusion entre vaccinés et non vaccinés. 

Une seule injection a été pratiquée, toujours à l’avanl-bras 
gauche, aux doses suivanles : 

i centimètre cube au-dessus de i5 ans, 1 milliard et demi de (rennes: 

o cm 3 y5 de 7 à i5 ans, 1 milliard de germes; 

. 0 cm 3 5o de 2 à 7 ans, 700 millions de germes. 

Dans l’impossibilité de passer une visite, si sommaire fût-elle, 
de tous les présents, un médecin malgache procédait à la palpa¬ 
tion du creux axillaire gauche pour éliminer le cas échéant les 
porteurs d’adénite suspecte; le fait ne s’est d’ailleurs jamais 
présenté. 

Contrôle des suites immédiates des vaccinations. 

Le docteur Jan Kerguislel en fut chargé et l’organisa avec 
l’aide de son personnel du service central de la peste. En liaison 
avec l’équipe de vaccination, il s’installait pour cinq ou six jours 
dans le secteur intéressé et parcourait avec ses collaborateurs 
tous les villages, voyant les vaccinés, notant les réactions, rece¬ 
vant si besoin était leurs doléances. Nous avons vu nous-mêmes 
un grand nombre de ces vaccinés quelques jours ^après les 
séances. Les réactions observées furent banales, identiques en 
tous points à celles que nous avons coutume de voir et de 
suivre quotidiennement depuis deux ans sur notre personnel 
européen ou indigène et leurs familles. 

Le seul point qui retiendra notre attention dans le rapport 
du docteur .lan Kerguistel est relatif aux réactions très modérées 
que font les enfants. Comme d’autre part les enfants paient un 
lourd tribut à la peste en brousse, il sera indiqué dans l’avenir 
de leur injecter des doses de vaccin égales à celles des adultes, 
au moins dès l’âge de 5 ans. 

Pratiquement c’est ce qui fut fait vers la fin de la campagne. 

Les contrôles se sont poursuivis jusqu’au 9 5 décembre, la 
dernière séance ayant eu lieu le 20 décembre. 





904 


GIRARD. 


2° Surveillance sanitaire du district. 

Vérification des décès et dépistage de la peste. 

La seule méthode qui fût susceptible de nous renseigner sal¬ 
les suites éloignées et les effets de la vaccination était la vérifi¬ 
cation de tous les décès (enfants de moins de deux ans exceplés). 

Des praticiens et infirmiers indigènes furent répartis dans 1rs 
secteurs pour effectuer sur tous les cadavres des frottis et (1rs 
prélèvements de sérosité d’organes qui étaient apportés deux 
fois par semaine par auto à l’Institut Pasteur. Un circuit complet 
autour du district avec ramassage du matériel dans chaque poste 
médical fut organisé par le docteur Estrade. Ce système fonc¬ 
tionna très régulièrement; deux agents européens, MM. Mezino 
et Noblet effectuaient la tournée à tour de rôle, profitant de leur 
passage dans les postes pour y faire les enquêtes imposées par 
les circonstances. 

La surveillance fut exercée par les docteurs Estrade et Milliau, 
ce dernier résidant, pendant les cinq mois d’observation au chef- 
lieu du district et procédant à un premier examen des frottis 
qui étaient exécutés en double par les agents dépisteurs; de 
cette façon, il n’était pas nécessaire d’attendre nos conclusions 
pour prescrire les mesures que nécessitait la situation sanitaire. 

Le contrôle des décès débuta pour chaque canton le lende¬ 
main des opérations vaccinales; il s’appliqua à la totalité du 
district à compter du 20 décembre et jusqu’au 10 mai. 

Nous avons estimé qu’il devait porter non seulement sur la mor¬ 
talité par peste, mais aussi sur celle attribuée à toute autre cause. 

Nous en donnons ci-dessous les raisons : 

A. Un taux de mortalité générale plus élevé chez les vaccinés 
que chez les témoins, la peste étant cependant hors de cause, 
eût laissé planer un doute sur l’innocuité du vaccin. 

B. Certains cas de peste ne peuvent être confirmés baclério- 
logiquement après la mort par l’examen microscopique de 
frottis, la culture ou l’inoculation : prélèvements incorrectement 



VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 905 
faits, bubons méconnus, cadavres en voie de putréfaction, 
lacunes fréquentes en brousse, indépendamment des fraudes 
auxquelles il faut toujours penser en milieu indigène. 

C. Il est des circonstances où l’on n’arrive pas à mettre en 
évidence le bacille pesteux, la mort paraissant due surtout à des 
phénomènes d’ordre toxique. 

D. Le chiffre officiel des cas de peste relevés dans les secteurs 
infectés des hauts plateaux de Madagascar ne répond pas à lui 
seul du clocher que présente la courbe de la mortalité générale 
à la période épidémique. Cette remarque a été faite dans la 
circonscription de Tananarive (docteur Estrade), dans celles de 
Moramanga (docteur Léger) et d’Antsirabe (docteurWeisgerber). 

Le diagnostic de peste fut porté sur simple examen de frottis 
lorsqu’il était indiscutable et en concordance avec les rensei¬ 
gnements cliniques et épidémiques (buboniques en majorité, 
quelques pulmonaires). 

Lorsque le cas était simplement suspect cliniquement et bac- 
tériologiquement, la réponse fut demandée à l’inoculation au 
cobaye; les cas dits septicémiques, en particulier. 

Enfin dans toutes les circonstances où la conclusion de l’exa¬ 
men des frottis eût été négative ou nulle, on multiplia les 
épreuves sur le .cobaye autant que les possibilités de notre labo¬ 
ratoire de peste l’autorisèrent. Sur un total de 806 décès, 
543 inoculations furent ainsi pratiquées. 

Il est indubitable que des cas de peste ont dû nous échapper 
en souscrivant sans discussion aux conclusions de l’inoculation. 
C’est pourquoi nous avons tenu compte du taux de la mortalité 
générale. Nous avons jugé cependant devoir retenir comme attri¬ 
buables à la peste, malgré que l’animal n’ait pas réagi, les deux 
cas suivants; il s’agit de témoins. 

i° Une femme meurt de peste pulmonaire caractérisée par 
l’examen des frottis d’organes et l’inoculation. Sa fillette est 
trouvée morte à côté d’elle; mêmes conclusions. 

Son mari rentrant du travail, trouve sa femme agonisante et 
MED. et pharu. col. — Oct.-nov.-déc ig35. XXXIIl-57 



906 GIRARD. 

se couche à côté d’elle. Lorsque les agents dépisteurs arrivée! 
pour procéder aux prélèvements sur la mère et la fdlette mortes 
pendant la nuit, l’homme agonise à son tour après une dizaine 
d’heures de maladie. On ne voit rien de suspect dans les frottis, 
l’inoculation est négative. 

Ne pas attribuer ce décès à la peste eût été à l’encontre de la 
logique. Nous connaissons et avons maintes fois signalé ces cas 
de peste pulmonaire foudroyants où il faut multiplier les ponc¬ 
tions ou pratiquer l’autopsie pour déceler un foyer très localisé. 

□ 0 Une enfant de 1 a ans meurt dans un village et les rensei¬ 
gnements cliniques sont des plus vagues. Sur le vu des frottis, 
le laboratoire d’Ambatolampy affirme la peste; nous sommes 
plus réservés et considérons le cas comme suspect. L’inoculation 
est négative. Dans les jours qui suivent deux cas de peste sur¬ 
viennent dans la famille dont un pulmonaire. 

Mais à côté de ces défaillances de l’inoculation — certains pré¬ 
lèvements ne pouvaient nous parvenir que huit jours après le 
décès, — cette épreuve effectuée systématiquement nous a permis 
de dépister la peste dans des circonstances où rien n’y faisait 
songer. 


3° Données statistiques. 

Considérations générales sur les effets de la.vaccination. 

A. Vaccinés. — 46.879. 

Mortalité par peste : 22, soit 0,47 p. 1.000. 

Mortalité générale : 325, soit 4,8 p. 1.000. 

B. Témoins. — 60.000. 

Mortalité par peste : 100, soit 1,66 p. 1.000. 

Mortalité générale : 58 1, soit 9,7 p. 1.000. 

Les 3 2 cas de peste des vaccinés se classent en : 17 bubo¬ 
niques, 5 septicémiques. 1 2 n’ont pu être caractérisés que par 
l’inoculation, soit 54 p. 100. Les 100 cas des témoins se répar¬ 
tissent en : 45 buboniques, 38 septicémiques, 17 pulmonaires 




VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 


907 


(dont deux petites épidémies familiales de 5 et 3 cas). 38 n’ont 
été identifiés que par l’épreuve du cobaye, soit 38 p. îoo. 

Il ressort de ces chiffres que la mortalité par peste a été trois 
fois plus faible chez les vaccinés que chez les témoins et que la 
mortalité générale a été abaissée de 5o p. î oo chez les vaccinés. 

Un cas (septicémique) est survenu chez un vacciné au cours de 
la période d’immunisation : début quatre jours après la vaccina¬ 
tion, mort après sept jours de maladie. Tous les autres se sont 
échelonnés d’une façon à peu près régulière entre décembre et 
avril. Il n’a donc pas été observé de « phase négative » dans les 
jours qui ont suivi l’injection vaccinale, mais il convient de noter 
que nos vaccinations ont été faites avant la recrudescence épidé¬ 
mique. Les premiers essais de J. Robic, en ig33, faits en pleine 
épidémie, avaient pratiquement déjà réglé la question. 

En outre l’attention sera retenue sur les points suivants : 
a. Si des insuccès ont été constatés, ils ne l’ont pas été davan¬ 
tage à la fin de la période d’observation, alors que la vaccination 
remontait à quatre mois pour les vaccinés de décembre, et près 
de sept mois pour les premiers. On ne peut donc voir dans les 
chiffres du tableau suivant aucun indice laissant supposer que 

District d’' Amhatotampy. 


Tableau comparatif île mortalité mensuelle par peste 
chez les témoins et les vaccinés. 














908 GIRARD. 

l’immunité fléchit après quelques semaines ou quelques mois 
comme avec les vaccins tués; 

b. Il n’a pas été enregistré un seul cas de peste pulmonaire 
primitive ou secondaire chez les vaccinés; 

c. La septicémie a été beaucoup moins apparente chez eux 
que chez les témoins ; les bubons eux-mêmes renfermaient sou¬ 
vent si peu de germes décelables au microscope qu’il fallut 
l’inoculation pour les révéler dans presque la moitié des cas, 
malgré un examen attentif des frottis et la quasi certitude don¬ 
née par la clinique qu’il s’agissait bien de peste. 

Cette considération a son importance dans un pays où la 
X. chéopis, largement répandue dans les cases est susceptible 
de s’infecter sur l’homme. De plus, la discrétion de la septicémie 
tend à limiter les complications pulmonaires qui, de la simple 
congestion à la broncho-pneumonie, sont à l’origine des foyers 
de pneumonie primitive. 


4° Discussion. 

Critique de l’expérience et de ses résultats. 

Il ne nous échappe pas que l’expérience entreprise dans les 
conditions où nous étions placé n’est pas exempte de critique. 
La méthode de vaccination alternante qui consiste à prendre les 
habitants d’une maison, en vacciner la moitié et garder l’autre 
comme témoin permet seule de juger de la valeur d’un vaccin 
puisqu’elle oppose deux groupes vivant dans des conditions 
exactement semblables et soumis aux mêmes risques de contami¬ 
nation ou d’infection. (De Vogel.) 

II eût été illusoire de songer à l’appliquer en Emyrne où 
l’indigène ayant perdu toute confiance dans les anciens vaccins 
n’eût pas compris pourquoi tous ceux qui le désiraient n’étaient 
pas admis à bénéficier du nouveau procédé d’immunisation 
qu’on leur recommandait; le temps est passé de solliciter son 
concours pour une «expérience». 

En faisant appel aux volontaires d’un territoire aussi étendu 
— ce qui était une obligation pour trouver en brousse 



VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 909 
45.000 personnes — nous n’ignorions pas que nous aurions une 
majorité de gens en provenance des secteurs d’ordinaire les plus 
atteints et qu’inversement nombre de témoins figureraient 
parmi les habitants des centres plus importants où l’action médi¬ 
cale s’exerce avec quelques succès et où la peste ne fait que de 
rares apparitions. 

Témoins et vaccinés ne sont donc point entièrement compa¬ 
rables, et si les uns ont encouru plus de risques que les autres, 
ce sont bien ceux qui, sous l’impression des douloureuses 
épreuves subies par leurs proches, n’ont pas hésité à nous faire 
confiance. 

Ce n’est cependant que dans cette brousse où la plupart des 
villages sont composés de quelques cases habitées par une ou 
deux familles et où il ne faut compter que sur la vaccination 
pour atténuer les méfaits d’un fléau profondément enraciné 
que l’expérience devait être tentée; et c’est là tout le problème 
de la peste sur les plateaux de Madagascar; sa vraie physionomie 
n’est pas dans les villes, mais dans la campagne. 

Il suffira de se reporter au tableau ci-dessous, qui donne par 
canton le détail de toutes les opérations avec leurs résul¬ 
tats pour trouver confirmation de ce que nous venons d’avan- 

Le canton d’Ambatolampy compte io.45a inscrits; il n’a 
fourni que 4o p. 100 de vaccinés. Ce secteur a de tout temps 
été assez épargné par la peste, on ne sait du reste pas trop pour¬ 
quoi; est-ce parce que sa situation autour du chef-lieu du district 
facilite la surveillance et l’application des mesures d’hygiène 
générale et de prophylaxie spéciale? C’est possible, mais il est 
évident que la population n’avait pas de motif impérieux de se 
rendre en masse aux séances de vaccination. 11 y eut en tout deux 
cas de peste dans ce canton. 

Prenons d’autre pari celui d’Anjemanga. Peu accessible de 
par son éloignement aux agents sanitaires, le dépistage de la 
peste y a toujours laissé à désirer, le nombre des décès n’était 
pas même exactement connu. Ce que l’on savait, c’est que la 
mortalité y était très forte depuis quelques années; de rensei¬ 
gnements puisés à bonne source, la peste y faisait de nombreuses 






VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 








912 


GIRARD. 


victimes et les habitants n’ignoraient rien de la nature du mal 
qui les décimait. 

L’empressement avec lequel ils ont accepté la vaccination 
dont 76 p. 100 ont bénéficié, le prouve. Quelles magnifiques 
statistiques n’aurions-nous pas fournies si nous avions eu la pro¬ 
portion, inverse de vaccinés et de témoins dans les deux cantons 
précités. 

Une lacune ne manquera pas d’être remarquée dans notre 
étude, surtout par des lecteurs peu familiarisés avec la patholo¬ 
gie de la brousse qu’on ne peut essayer de comprendre qu’en 
tenant compte de la mentalité de l’indigène. Elle concerne la 
morbidité due à la peste alors que nous ne faisons état que de la 
mortalité. 

Nous ne savons guère de la peste que les décès qu’elle entraîne 
et, d’après les statistiques officielles, on serait fondé à croire que 
la peste fauche g5 p. 100 de ceux qu’elle atteint. Il n’en est 
heureusement rien et beaucoup de cas de bubonique (la seule 
forme curable avec ou sans traitement) restent méconnus. 

Le Malgache n’a jamais accepté de plein grêles mesures qui doi¬ 
vent lui être imposées, pourtant, dans son intérêt; il ne néglige, 
rien de ce qui pourra en éviter ou différer l’application, et comme 
il connaît parfaitement le symptôme, cardinal de la peste bubo¬ 
nique, il attendra avec son fatalisme habituel l’évolution natu¬ 
relle de son mal. La thérapeutique est d’ailleurs si souvent 
impuissante qu’il ne lui fait qu’une confiance limitée. La gué¬ 
rison survient-elle spontanément, l’entourage aura été épargné 
d’un isolement au lazaret, toujours considéré comme vexatoire. 
Aussi faut-il un concours de circonstances exceptionnelles comme 
un décès dans une famille, une visite inopinée dans un village 
infecté, pour découvrir des pesteux vivants ou d’anciens malades 
convalescents porteurs d’adénites suppurées dont la nature 
pesteuse ne'laisse aucun doute et a pu être affirmée en maintes 
circonstances depuis dix ans; nous en avons vu personnellement 
des exemples. La plupart de ces malades ignorés sont profondé¬ 
ment touchés, certains succomberont à plus ou moins longue 
échéance, soit dans le marasme, soit à la suite de maladies inter- 



VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 913 
.currentes auxquelles leur état de déchéance organique ue per¬ 
mettra pas de résister. Un diagnostic rétrospectif de peste sera 
dès lors impossible. La recherche du taux de la mortalité géné¬ 
rale prend dans ces conditions un intérêt de premier plan; aussi 
en avons-nous tenu compte dans notre bilan. 

Au cours de la mission de surveillance à Àmbatolampy, quatre 
cas de peste bubonique suivis de guérison ont été constatés sur 
les témoins, quatre également chez les vaccinés, dont un sur 
une femme en incubation au moment de la vaccination et qui fit 
une peste à bubon inguinal. 

11 n’y a rien à tirer de tels faits qui ne font que confirmer notre 
opinion sur l’ignorance dans laquelle nous sommes de la mor¬ 
bidité attribuable à la peste. Ces chiffres sont trop faibles pour 
que nous puissions formuler un avis sur les suites que comporte 
une atteinte de peste bubonique sur un vacciné ou un non 
vacciné. 

Si nous entrons maintenant dans le détail des méthodes em¬ 
ployées pour mener à bonnes fins notre entreprise, une objection 
viendra immédiatement à l’esprit lorsqu’on connaît les difficul¬ 
tés de toute nature qu’il faut surmonter pour être renseigné sur 
ce qui se passe en brousse. : 

Des confusions n’ont-elles pu .se créer entre vaccinés et non 
vaccinés au point de laisser l’impression que les chiffres que nous 
apportons n’ont qu’une valeur toute relative? 

11 serait téméraire de prétendre qu’aucune erreur ne s’est 
produite, mais cé que nous sommes eu mesure d’affirmer, c’est 
que nous avons mis tout en œuvre pour en limiter le nombre et 
la portée. 

H ne faut pas demander au Malgache de partager d’emblée 
notre confiance dans nos méthodes; il sait juger sainement, avec 
le reciil du temps, s’il en retire quelque profit et la méthode 
s’impose alors d’elle-même. La faveur dont jouissent les vacci¬ 
nations jennérienne et antirabique auxquelles il convient d’ajou¬ 
ter depuis peu la vaccination par le B. C. G. l’atteste éloquem¬ 
ment; nous avons de fortes présomptions de penser qu’il com- 




mence à en être de même pour la nouvelle méthode d’immunisa¬ 
tion contre la peste. 

Mais avant que le Malgache se soit fait une opinion, juste ou 
fausse, il est une chose qui le séduit toujours et immédiatement : 
c’est le certificat qu’on lui donne lorsqu’on le vaccine contre 
quoi que ce soit et qu’il ne manque pas de réclamer; il en fera 
état le cas échéant. 

En remettant à tout vacciné uni! carte dûment estampillée — 
ce qui représentait à ses yeux une assurance contre la peste, el 
nos collaborateurs le lui laissèrent entendre — nous étions con¬ 
vaincu que cette carte serait soigneusement gardée et communi¬ 
quée par les parents aux agents dépisteurs ; au besoin, ceux qui 
n’en possédaient pas tenteraient de s’en procurer chez le voisin. 
Les choses se sont bien passées comme nous le supposions, 
mais grâce à notre système de contrôle ignoré de l’indigène el 
aux enquêtes menées sur place, les supercheries furent vite 
déjouées. Les cartes en effet ne portaient aucun nom; y figu¬ 
raient seulement une date, un numéro et un cachet; en outre 
leur couleur variait avec chaque canton. Ces indications étaient 
reportées sur les registres du recensement où les noms étaienl 
inscrits par village et famille; le contrôle devenait ainsi relative¬ 
ment facile. Ceux qui essayèrent de nous induire en erreur, il y 
en eut peu à la vérité, restèrent confondus devant les précisions 
qui leur furent données et avouèrent leur mensonge d’autant 
plus aisément qu’ils étaient au préalable assurés qu’aucune sanc¬ 
tion ne serait prise à leur égard. 

II nous a bien été dit qu’à l’occasiou de certaines séances de 
vaccination (canton d’Antanifotsy) qui durent se prolonger tar¬ 
divement à la lueur de phares d’auto des individus auraient 
échappé à la piqûre tout en emportant une carte; que d’autres, 
moins pusillanimes, se seraient présentés dans plusieurs centres, 
auraient répondu à l’appel d’un nom étranger et auraient vendu 
la ou les cartes supplémentaires dont ils bénéficiaient aux per¬ 
sonnes dont ils avaient usurpé la place, avec leur complicité. 
Ces faits ne sont pas pour nous surprendre, mais ils ne sont 
nullement prouvés; ils n’ont pu être qu’exceptionnels. Ils n’au¬ 
ront en tout cas été préjudiciables qu’au succès de la vaccination. 



VACCINATION' ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 


915 


5° Considérations sur les insuccès 
ET l’enseignement Qü’iLS COMPORTENT. 

En matière de prophylaxie vaccinale, les insuccès sont plus 
instructifs que les succès; on peut toujours épiloguer sur la 
part qui revient à la vaccination chez celui qui échappe à la 
maladie puisqu’à la base de la discussion manque une donnée 
fondamentale, celle du risque encouru. 

D’autre part, la réceptivité varie avec l’individu; il y a des 
immunités naturelles, totales ou partielles, probablement vis à 
vis de la peste comme de toutes les autres infections. 

Un insuccès au contraire constitue un fait positif, indiscutable, 
dont il convient de s'efforcer de pénétrer les causes pour en dé¬ 
duire un enseignement. 

29 personnes ont malgré la vaccination succombé à la peste 
dans des délais où les cobayes restent solidement immunisés. 

Nous nous sommes demandés si cet animal aurait réellement 
été protégé contre une inoculation d’épreuve effectuée avec les 
bacilles virulents auxquels l’homme n’avait pas résisté et nous 
nous sommes adressé pour cela aux cobayes qui avaient reçu 
la même série de vaccin, lors du contrôle exécuté après chaque 
fabrication. 

Nous donnons le protocole de deux de ces expériences dont 
quatre ont été réalisées dans des circonstances différentes et 
ont conduit à des résultats identiques : 

Observation II. — RAK... femme, Bo ans, d’Àmbohibona, 
canton d’Antanifotsy. 

Vaccinée le 20 octobre 1 y34, carte n° y. 1 o3, vaccin n ü 34. 

Tombe malade le 2 3 décembre, meurt le 26. Frottis positifs. 

Inoculation à un cobaye le 29 du produit de ponction des 
organes. 

L’animal meurt de peste le 4 janvier. 

Deux cobayes qui ont reçu 2 centimètres cubes de vaccin 34 
le i5 octobre, jour de sa fabrication, sont éprouvés le 4 janvier 
avec la rate du précédent. 




Tous deux restent indemnes et n’ont présenté ni bubon ni 
charbon. 

Un témoin est mort de peste en cinq jours. 

Conclusion. — Les cobayes qui avaient reçu le vaccin 34 étaient 
donc parfaitement immunisés contre le bacille qui a provoqué 
une peste mortelle chez RAK... qui avait été injectée avec ce 
même vaccin n° 34. 

Observation 111. — RAKOTOZ... 8 ans, Ambohipolo, canton 
d’Anjamanga. 

Vacciné le 7 novembre 1 y34, carte n° 9.788, vaccin n“ 38. 

Malade le 1 3 décembre, fièvre, frisson, délire, bubon crural 
droit. Mort le 90 décembre. 

Frottis de bubon : flore variée avec germes agramiens sus¬ 
pects : frottis d’organes : négatifs. 

Inoculation le 9 4 décembre à un cobaye du produit de ponc¬ 
tion des organes et du bubon prélevé trente heures après la 
mort. 

L’animal meurt de peste le 3 1 décembre. 

Deux cobayes ayant servi au contrôle du vaccin 38 fabriqué 
le 2 novembre ig34 sont éprouvés avec la rate du précédent. 

Ils restent indemnes et n’onl présenté aucune lésion. I n 
témoin est mort de peste en quatre jours. 

Conclusion. — Les cobayes qui ont reçu le vaccin 11“ 38 étaient 
parfaitement immunisés contre le germe qui a provoqué une 
peste bubonique mortelle chez l’enfant RAKOTOZ..., lequel 
avait été vacciné avec la même émulsion. 

On ne peut donc alléguer d’une modification des propriétés 
du virus vaccin EV au cours de la campagne de vaccination pour 
donner une explication des insuccès et il est nécessaire d’envisa¬ 
ger d’autres hypothèses. La plus vraisemblable est celle de l’in¬ 
suffisance de la dose de vaccin injectée à l’homme. 

Nous avons bien démontré avec J. Robic que des doses infimes 
de vaccin protégeaient le cobaye contre des inoculations 
d’épreuve très sévères; les voies cutanée et oculaire ne laissent 



VACCINATION ANTIPESTEUSE À MADAGASCAR. 917 
pénétrer dans l’organisme que très peu de germes, malgré que 
nous soyons incapable d’en préciser le nombre; cependant, si 
nous tenions compte du poids de l’animal d’expérience (a à 
4 oo gr. pour le cobaye) il faudrait injecter à l’homme un tiers 
ou un demi-litre d’émulsion pour le mettre dans les mêmes con¬ 
ditions que le cobaye à qui nous inoculons sans le plus léger 
inconvénient trois fois la dose humaine dans le but de contrôler 
l’innocuité du produit employé. L’inanité d’un tel raisonnement 
apparaît d’elle-même, mais nous fait entrevoir que la comparai¬ 
son entre l’homme et l’animal a des limites. 

Il n’en est pas moins admis que pour un vaccin donné, l’im¬ 
munité conférée sera d’autant plus solide que la quantité injec¬ 
tée sera plus forte. Cette notion vraie pour les vaccins tués ne 
l’est pas moins pour les virus vaccins puisque, par définition, 
ceux-ci sont avirulents et ne peuvent se développer dans l’orga¬ 
nisme. 

Il n’est pas impossible d’augmenter, sans crainte de réactions 
anormales, les doses de vaccin EV et de les porter à deux ou trois 
milliards par injection. 

Dans cet ordre d’idées, la multiplication des piqûres, comme 
le fait a lieu pour la plupart des vaccinations préventives (fièvre 
typhoïde, diphtérie, tétanos, fièvre jaune) serait souhaitable, 
mais les circonstances locales s’opposent à une généralisation 
de cette pratique; elle pourrait néanmoins être préconisée dans 
des secteurs particulièrement infectés. On aurait alors recours 
à deux ou trois inoculations à huit ou quinze jours d’inter¬ 
valle. 

Enfin, tous nos efforts tendraient à immuniser aussi complè¬ 
tement que possible les enfants qui nous ont paru payer à l’in¬ 
fection pesteuse un tribut considérable. 

Parmi les 122 cas de peste mortels confirmés dans le district 
d’Ambatolampy de novembre 1 q 34 à mai ig 35 , figurent 
4 o enfants de 2 à i 5 ans. 35 sur les 100 témoins. 5 sur les 
92 vaccinés. 

Cette constatation est impressionnante. 

Pour nous conformer aux règles communément adoptées, 
nous avons cru devoir, sur la base de 1 centimètre cube de vac- 




918 


GIRARD. 


cin, dose fixée pour les adultes, réduire à i/a et 3/4 de centi¬ 
mètre cube celle réservée aux enfants suivant leur âge. 

Or, contrairement à toute attente, l’extrême bénignité des 
réactions observées chez les enfants a été la règle, comme l’a 
signalé le docteur Jan Kerguistel et comme nous l’avions cons¬ 
taté de notre côté. Aussi avions-nous déjà convenu, avec les 
docteurs Estrade et Milliau d’appliquer au cours des dernières 
séances vaccinales la dose prévue pour adultes aux enfants de 
plus de 7 ans, et de ne réserver les doses inférieures qu’aux tonl 
jeunes. 11 ne s’ensuivit rien de fâcheux. 

Conclusion. 

L’expérience qui vient d’être réalisée à Madagascar et que nous 
nous sommes efforcé de mener en toute objectivité, en faisanl 
abstraction de toute idée préconçue, a conduit à des résultats 
positifs. 

La vaccination antipesteuse par le virus vaccin EV, dont les 
propriétés antigènes n’ont subi aucune modification depuis 
quatre ans, s’est à nouveau montrée complètement inoffensive : 
elle a en outre fait preuve de sa réelle efficacité. 

Par rapport aux témoins, elle a réduit chez les vaccinés la 
mortalité par peste dûment authentifiée de plus des deux tiers 
et la mortalité par toutes causes de 5o p. îoo. Aucune autre 
mesure de prophylaxie n’a été prise en dehors de l'isolement 
des contacts de peste pulmonaire. 

Des insuccès ont été notés, mais toutes les méthodes d’imnm- 
nisation en comptent à leur actif, aussi bien celles qui sont recon¬ 
nues comme ayant une valeur indiscutable et ont acquis droit 
de cité (vaccinations antityphoïdique et antidiphtérique). 

Ces défaillances dont'le nombre sera vraisemblablement réduit 
par une mise au point des quantités de vaccin à injecter à 
l’homme nous font soupçonner combien sa protection contre la 
peste est difficile à obtenir, même avec un produit dont la supé¬ 
riorité sur tous ceux actuellement en usage s’est affirmée sans 
conteste au laboratoire. 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 919 


Mais dès maintenant, nous considérons, devant les résultats 
acquis, le nouveau mode de vaccination comme pouvant être 
officiellement recommandé à Madagascar. 


LV LUTTE CONTRE LE PALUDISME 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 

par M. le D>' M.-E. FARINAUD, 


Le paludisme est encore la plus vaste et la plus meurtrière 
endémie mondiale. Presque partout région malsaine est syno¬ 
nyme de région impaludée, et l’hydre aux têtes renaissantes 
défend toujours aussi jalousement l’accès des terres lointaines 
où l’homme recherche l’expansion de sa race et des possibilités 
nouvelles à son industrie. 

Problème démographique et problème économique, c’est en 
effet sous ce double aspect que se pose de plus en plus la ques¬ 
tion du paludisme et s’il est vrai que dans la ruée actuelle vers 
l’exploitation intensive de toutes les richesses naturelles les 
facteurs économiques ont tout d’abord retenu seuls l’attention, 
l’erreur a peut-être été de ne pas réaliser que la solution défini¬ 
tive ne pouvait se trouver que sur le plan humain. 

L’observation montre que l’indolence et la paresse natives 
de certaines races indigènes, la faible densité de leur population 
et parfois même leur mode de vie sont la conséquence directe de 
leur degré d’imprégnation palustre. Ce sont des notions de- 
«géographie humaine» dont il importe de tenir compte avant 
d’escompter la formation de collectivités ouvrières prospères, 
et dans un tel milieu l’introduction répétée de contingents neufs 
ne fait qu’apporter un aliment nouveau à la flambée épidémique. 

Il faut donc avant tout prendre des mesures telles que l’élé— 



920 FARINAUD. 

ment indigène, autochtone ou importé, puisse vivre et s'accroître 
et c’est ainsi que le problème du paludisme se place au tout pre¬ 
mier plan des grandes entreprises d’hygiène sociale dont on 
peut attendre le développement harmonieux et prospère des 
races qui peuplent notre empire colonial. 

Nous consacrerons donc la première partie de ce travail à 
rechercher ce que peut être l’incidence de la maladie palustre 
dans nos diverses possessions en précisant chaque fois que pos¬ 
sible les entraves qu’elle apporte à la mise eu valeur des régions 
considérées. Dans une deuxième partie nous essaierons de déli- 
nir les bases d’une prophylaxie raisonnée et efficace. 


PREMIÈRE PARTIE. 

EXPOSÉ DE LA SITUATION ACTUELLE. 


Groupe de l’Afrique Occidentale française. 

Le paludisme est à peu près universellement répandu dans 
notre empire africain. Il n’est en fait que les régions où une 
sécheresse extrême empêche tout développement de la faune 
anophélienne qui échappent à l’endémie, mais partout où même 
temporairement au moment de la saison des pluies, l’anophèle 
peut vivre et se multiplier, le paludisme apparaît soit sous forme 
saisonnière, soit à l’état endémo-épidémique. 

En Afrique comme ailleurs c’est donc le régime des eaux qui 
conditionne le développement de l’endémie. Celle-ci se manifeste 
principalement sous deux formes : paludisme côtier et palu¬ 
disme des grands fleuves. A chacun de ces types correspond sans 
doute une faune anophélienne particulière où vraisemblable¬ 
ment A. Costalis et A. Funestus jouent les rôles de premier pian 
mais les recherches entomologiques ne sont pas assez avancées 
pour permettre sur ce point des assertions valables. 

De façon générale la distribution des divers types d’hémato¬ 
zoaires se caractérise en Afrique Occidentale française par l’ex¬ 
trême rareté de P. Vivax. Ce parasite paraît mal s’accommoder 




LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 931 
des climats chauds et secs en basse altitude et il faut descendre 
jusqu’aux régions plus humides ou plus élevées du Cameroun, 
du Gabon et du Moyen-Congo pour lui voir reprendre une place 
importante dans la constitution de l’endémie. En bien des 
points donc surtout en saison sèche on a pu signaler le rôle 
prépondérant de P. Malariae, mais il convient de remarquer que 
ce plasmodium, dont la transmission dans son déterminisme est 
encore mal élucidée, est en fait peu contagieux, pour l’Européen 
en particulier. Les poussées épidémiques au début et à la fin 
de la saison des pluies et les accidents cliniques graves sont, en 
Afrique comme ailleurs, toujours dus à P. Falciparum qui con¬ 
serve son rôle pathologique et épidémiologique de premier 
plan. 

Tous les documents montrent que malgré l’immunité appa¬ 
rente de la population adulte, les noirs payent un lourd tribut 
à l’endémie malarienne et tout compte tenu des conditions 
économiques locales, la faible densité des habitants, la régression 
constatée en plusieurs points dans les statistiques démogra¬ 
phiques montrent que la race est atteinte dans ses œuvres vives 
et avant tout dans sa puissance prolifique. 

Comment en serait-il autrement dans les régions où la presque 
totalité des enfants en bas âge est frappée par la maladie et où 
les adultes malgré leur immunité n’échappent pas, pour bé¬ 
nignes qu’elles soient, aux manifestations de l’infection palu- 
dique, ce que montre le nombre toujours croissant des consulta¬ 
tions hospitalières. 

Du point de vue de la statistique le paludisme vient au 
quatrième ou cinquième rang parmi les causes de morbidité 
générale et au second, immédiatement après les affections pul¬ 
monaires si l’on ne tient compte que de celles qui relèvent de la 
pathologie interne. 

Dakar. 

Le paludisme à Dakar semble plutôt en progression. L’en¬ 
démie est à peu près générale dans toute la presqu’île du 
Cap Vert ainsi que dans les marais herbeux de Tiaroye et de 
Hann. 

MED. ET PUARM. COL. — Gct.-UOV.-ftéc iq35. XXXIII—58 




922 


FAIUNAUD, 


La ville elle-même est entourée d’une ceinture marécageuse 
entretenue par les indigènes qui y développent des cultures 
vivrières et maraîchères. La contre-partie est une multiplication 
progressive des gîtes à anophèles et par voie de conséquence une 
augmentation des cas de paludisme. 

L’index plasmodique dans les villages de banlieue (région 
de Médina) varie en 1933 de 26 à 48 p. 100 et s’accompagne 
de très fortes splénomégalies chez les jeunes enfants. 1 5 p. 1 00 
de la mortalité infantile est due au paludisme. 

Le nombre des hospitalisations des indigènes pour paludisme 
n’est pas très élevé, il va de 4 1 en 1929 à 92 en 1933 mais il 
s’agit toujours de formes graves de l’infection et les accès perni¬ 
cieux ne sont pas rares. 

II est difficile sur ces données de se faire une idée exacte du 
degré d’imprégnation de la population. L’ouverture de la cli¬ 
nique Roume, volontiers fréquentée par les indigènes permettra 
sans doute d’obtenir des précisions à cet égard. En 1933 on 
y relève 968 examens de sang positifs avec un pourcentage rela¬ 
tif de parasites qui met en valeur le rôle prépondérant de 
P. Falciparum (5 1,9 p. 100) mais il faut noter que P. Vivax a 
une importance supérieure à celle qu’on lui attribue générale¬ 
ment (43.3 p. 100), P. Malariae est également présent (5,8 
p. ioo). 

Durieux, en novembre 1 g34, constate sur 4oo enfants un 
index plasmodique de 2 2,5 p. 1 00 avec le pourcentage d’héma¬ 
tozoaires suivant : P. Falciparum, 82,2 p. 100; P. Malariae, 
15,5 p. 100; P. Vivax, 2,2 p. 100. Il y aurait donc lieu d’ad¬ 
mettre des variations saisonnières assez importantes. 

En milieu européen le retentissement du paludisme n’est 
pas non plus négligeable. Le nombre des hospitalisations en 
régression constante depuis quelques années subit une reprise 
nette en ig33. Les chiffres sont les suivants : 


*9 a 9 

»9 3 ° 


34 7 

4i5 

4a5 


1 9 3 *• 
1 9 3a 
1933 


3o8 

7 







LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 923 

Les cas de paludisme contractés dans la ville même repré¬ 
sentent environ la moitié de ces hiffres, la différence étant repré¬ 
sentée par les malades évacués de l’intérieur. 

Plus de la moitié des rapatriements sont imputables au palu¬ 
disme. 

L’opportunité d’une lutte antianophélienne ne s’est évidem¬ 
ment posée à Dakar, qu’après la nécessité vitale de l’extirpation 
du stegomyia. Le pélrolage des zones marécageuses semble 
n’avoir donné que des résultats inconstants en raison de l’abon¬ 
dance de la végétation aquatique. De même la mise en commu¬ 
nication des marais avec la mer (192g) n’a pas permis d’obtenir 
un degré de salinité suffisant pour empêcher le développement 
des larves d’anophèles. 

En dehors de l’offensive thérapeutique il semble donc que la 
prophylaxie du paludisme soit encore à l’étude dans la circons¬ 
cription de Dakar, malgré des travaux de terrassement et de 
comblement entrepris dans la ville et dans les marais de Hann. 

Sénégal. 

Répandu sur l’ensemble du pays le paludisme prend en cer¬ 
tains points une importance particulière; à Saint-Louis par 
exemple où l’index endémique atteint 20 p. 100, mais surtout 
le long du fleuve, eu Casamance en particulier, où de vastes 
territoires se transforment en marécages au moment de l’hiver¬ 
nage et où l’index splénique atteint et dépasse 80 p. 100. 

Les recherches plus récentes confirment les constatations de 
Thiroux et d’Anfreville qui avaient relevé toute l’année un index 
plasmodique de 60 à 80 p. 100 chez les enfants de moins de 
trois ans avec maximum au début de la saison fraîche. 

Les adultes semblent ne faire que des formes bénignes mais 
les enfants sont beaucoup plus sévèrement atteints et suc¬ 
combent souvent à des accès convulsifs. 

Le nombre des consultants est en rapide progression et s’est 
élevé de 7.073 en tg 3 oà 17.821 en 1 g 33 . 

L’affection est également grave chez les et assimilés», Syriens 
et Marocains, qui négligent toute discipline prophylactique. 

58. 




Chez les Européens la morbidité est assez forte, on relève 1% 
1933, 78 entrées et 16 décès. 

Soudan. 

Au Soudan en milieu indigène c’est le paludisme qui avec la 
syphilis occasionne le plus de consultations. 

De 8.974 en 1999, le nombre des malades est passé à 
19.357 en ‘9^ sans que l’on puisse en inférer pas plus que 
dans les autres territoires une augmentation de l’endémicité. 

C’est également l’afTection qui touche le plus durement la 
population européenne : 1 19 hospitalisations sur 564 lui sont 
imputables en 1930, 157 en ig 33 , à l’hôpital du point G à 
Bamako, avec une moyenne annuelle de cinq à dix décès le plu- 
souvent à la suite d’accès pernicieux. 

A Kayes, l’endémie semble moins importante et l’on n’y enre¬ 
gistre en iq 3 1 que 98 hospitalisations contre 1 3 7 au point (. 
la même année. 


Mauritanie. 

La fréquence et la gravité du paludisme en Mauritanie aug¬ 
mentent du Nord au Sud. L’afTection ne donne lieu dans le 
Nord qu’à des accidents plus ou moins graves, dans le Sud elle 
revêt un caractère endémo-épidémique sur les bords du Sénégal 
dans les plaines de Gorgol et de Brakma, qui restent inondées 
après le retrait des eaux du fleuve et où les indigènes résident 
pour leurs cultures. 

L’endémie apparaît assez brusquement au début de l’hiver¬ 
nage et se répand rapidement au point que l’on ne voit pas «de 
tente sans fiévreux;;. 

. Les noirs se montrent plus résistants que les Maures. Le 
nombre des consultants est chaque année en progression : 
7.710 cas en ig 33 contre 1.778 seulement en 1 gag et l'affec¬ 
tion vient au second plan dans la morbidité générale. 

Les Européens sont à l’ordinaire peu atteints par ce paludisme 
à type saisonnier et épidémique : on a cependant signalé 
quelques cas d’accès pernicieux. 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES KRANÇAISES. 925 
Haute- Voila. 

C’est en Haute-Volta que les atteintes du paludisme se mon¬ 
trent le plus bénignes en raison de l’extrême sécheresse de 
l’ensemble du pays. 

L’affection s’y montre sous forme de poussées épidémiques au 
début et à la fin de la saison des pluies, en mai-juin et en 
octobre-novembre. 

Le nombre des consultants indigènes était de ii.o 63 en 
iç) 3 â ; 1 9 décès ont été enregistrés la même année. Ces chiffres 
montrent l’existence indubitable de l’endémie palustre dans le 
pays et certains médecins lui ont attribué un rôle important dans 
la production des avortements, des accouchements prématurés 
et la mortalité infantile. 

La maladie est également peu sévère chez les Européens et 
les décès sont exceptionnels. 

Niger. 

Dans le territoire du Niger le paludisme sévit sous toutes ses 
formes parmi la population indigène; il est surtout fréquent à 
la fin de l’hivernage, à proximité des zones inondées laissées à 
découvert par le fleuve. 

En iq 33 , 8.906 consultants indigènes contre 5 .99b en 
U )32 et 7.454 en 1 q 3 1. 

C’est l’affection la plus fréquente chez les Européens, elle 
représente 3 o p. 100 de la morbidité générale. On compte eu 
iq 33 , 3 io hospitalisations avec 1 1 décès au lieu de 118 et 
5 décès seulement en iq39. 

A Niamey la situation est assez difficile du fait que le vent 
d’Ouest rabat sur la ville de nombreux anophèles en provenance 
des bords du fleuve où sévit un paludisme intense parmi la 
population indigène. Dans la mesure du possible, des équipes 
sanitaires surveillent les gîtes larvaires et procèdent au faucar- 
dage et au pétrolage des bords du fleuve. On a de même pratiqué 
des travaux de drainage et d’assèchement dans l’île située en 
face de la ville au milieu du fleuve, mais malgré les résultats 
obtenus le paludisme reste un facteur inquiétant de morbidité. 



FARlNAtlD. 


92li 


Guinée. 

En Guinée le paludisme semble répandu à peu près partoul 
même en certains points du Foutah où l’anophèle a réussi à 
s’implanter, mais il est surtout fréquent en Basse-Guinée et dans 
les régions soudanaises de la Haute-Guinée (Kankan, Siguri. 
Kouroussa, Beyla). 

Il n’est pas rare en ces points de rencontrer des index de 70 
à 75 p. 100 parmi les enfants et l’on peut dire que chez eu* 
la splénomégalie est de règle jusqu’à 1 2 ans. Comme dans les 
autres régions les adultes font rarement des accès caractérisés. 
Le nombre des consultations est cependant passé de 7.186 en 
1929 à 11.493 en 1 g3 1, 1 5.5 1 2 en 1932 et 19.384 en 

I î)3 3. 

Chez les Européens 011 compte 60 à 70 cas de paludisme par 
an, soit 16 à 20 p. 100 des hospitalisations en dehors des cas 
soignés à domicile (108 en 1931). Les accès pernicieux et les 
bilieuses ne sont pas exceptionnels. 

Côte d'ivoire. 

Le paludisme, selon Bouffard, ne jouerait à la Côte d’ivoire 
qu’un rôle de second plan et l’index splénique y serait à l’ordi¬ 
naire au-dessous de 20 p. 100. L’index plasmodique d’après les 
recherches de Sorel serait un peu plus élevé et atteindrait 
47,69 p. 100 (moyenne sur 716 enfants). 

Le milieu indigène serait donc relativement peu atteint, les 
consultants en 193S se chiffraient à i2.2 5o (36 décès). 

La contagiosité pour l’élément européen est cependant, au 
moins en certaines années, assez considérable. En 1929, 

II décès sur 43 reviennent au paludisme avec des formes très 
graves d’emblée : accès pernicieux délirants entraînant la mort 
au deuxième jour. En 1 g3o, 12 décès sur 37, avec 3 accès 
pernicieux, 7 fièvres bilieuses hémoglobinuriques et 2 cas de 
fièvre continue mortelle. 

Le nombre de cas parmi les Européens paraît en augmenta¬ 
tion régulière depuis quelques années : 37 infections en 1931. 
264 en ig32, 728 en ig33, sans que la proportion des décès 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 92 f 
(a en 1933) ail heureusement suivi celte augmentation de la 
morbidité. 

Dahomey. 

Au Dahomey divers rapports s’accordent pour établir que 
l’infection s’étend à tout le pays et que si l’accès intermittent en 
est la forme habituelle les manifestations malignes et la cachexie 
ne sont pas rares. 

Là encore l’enfance est particulièrement atteinte : plus de la 
moitié des malades vus aux dispensaires sont des enfants 
(18.600 sur 3 o.g 44 en 1 y 33 ) et ce sont eux qui fournissent 
Go p. 100 de la mortalité totale due au paludisme. 

Dans le bas Dahomey en particulier, les splénomégalies sont 
très fréquentes pendant les premières années, les index de 
90 p. 100 et plus ne sont pas rares, elles diminuent après 
la cinquième année et deviennent très peu fréquentes à partir de 
i 3 ans. 

C’est également l’alîection qui provoque le plus d’hospitali¬ 
sations parmi les Européens. 

Territoires sous mandat. 


Togo. 

Les données récentes montrent que l’endémie que l’on 
avait d’abord crue localisée au sud du pays en atteint toute 
l’étendue avec une intensité à peu près égale. 

En ce qui concerne l’index splénique les renseignements 
sont quelque peu discordants. Pour les uns le nombre de splé- 
noinégaliques dans un même cercle, Mango par exemple, ne 
dépasse pas 20 p. 100, pour d’autres il atteindrait 90 p. 100. 
Cette différence semble due à la méthode utilisée pour l’appré¬ 
ciation de cet index et au fait que l’on fait ou non entrer en 
ligne de compte le pourcentage des rates percutables. L’expé¬ 
rience montre qu’il est Irès difficile de délimiter une rate par 
la percussion, surtout chez de très jeunes enfants, à l’occasion 
d’une tournée médicale et, un certain coefficient d’interpréta- 





928 


FARINAUD. 


tion personnelle est presque inévitable. Cette critique s’applique 
à la plupart des données sur l’index splénique recueillies en 
Afrique. 

En 1931 une enquête faite à Lomé sur 690 écoliers montre 
ainsi que 22 p. 100 des enfants ont une rate palpable mais 
que l’on peut en outre déceler par percussion une hypertro¬ 
phie splénique chez 4 i p. 100 d’entre eux, soit, selon le cas, 
un index de 22 ou de 63 p. 100. 

En tout état de cause l’index plasmodique dénote une impré¬ 
gnation palustre considérable. Dans les cercles l’index endé¬ 
mique moyen est de 5 o p. 100, l’index épidémique de 70 p. 
100. P. Falciparum est responsable de 90 p. 100 désinfections. 

L’enquête faite en ig 33 dans les différents cercles donne 
les chiffres suivants : 


Anécho . 

Atakpami ... v . 
Sansané-Mawgo. 

Sokodé . 



Des recherches poursuivies en 1931-1932 dans la subdivi¬ 
sion de Lama-Kara apporte en outre des précisions sur l’infes¬ 
tation relative des indigènes : 


Nombre d’examens .... 29.748 . r >7.6g3 

Examens positifs : 

Hommes. 34,06 p. ioo. 3g,5 p. 100. 

Femmes.. 3g,57 — 4a,4 — 

Enfants. 49,8a — 65 — 

Ces chiffres ont le grand intérêt de montrer que l’immunité 
clinique des adultes ne s’accompagne pas forcément d’immu¬ 
nité parasitaire et qu’il s’agit plutôt d’une tolérance que d’une 
immunité vraie. 

Les statistiques donnent en 1932, 54.827 consultants pour 
paludisme et 6 o. 3 oo en 19 33 , soit 5,2 p. 100 du total de 
la morbidité. On signale également cette dernière année 2 3 hos¬ 
pitalisations d’Européens et 157 cas traités à domicile. 











LU PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 929 

On trouve également des renseignements circonstanciés sur 
l’épidémiologie du paludisme à Lomé. Eu 1982 sur 2.367 exa¬ 
mens de sang, 4o,5 p. 100 sont positifs, celte proportion 
s’élève en Jg33 (7-989 examens) à 51,1 p. 100 et P.Falci- 
parum se retrouve dans 95,4 p. 100 des cas. 

La ville est située sur une bande de terrain sablonneux 
entre la mer et une lagune donl le régime varie suivant, l’impor¬ 
tance de la chute des pluies. 

L’index endémique au mois de mars est de 29,6 dans la 
ville et dé 32,5 au voisinage de la lagune. L’index épidémique 
varie de 4o à 61 p. 100. 

Par examen en goutte épaisse 011 trouve que 70 p. 100 
des enfants de moins de 5 ans sont parasités par l’hématozoaire. 

La faune anophélienne comprend jusqu’ici quatre espèces 
reconnues : A. Costalis, A. Funeslus, A. Phaorensts et A. Nili, 
cette dernière espèce signalée seulement dans la région de 
Palimé. 

A Lomé il y aurait une alternance assez nette de l’espèce 
dominante. A. Coslalis apparaît, au début de la saison des 
pluies vers mars-avril et disparaît en octobre. A. Phaorensis 
est l’espèce prédominante en septembre et pourrait jouer un 
certain rôle dans la transmission pendant la saison sèche aux 
eôtés de A. Funeslus. 

En dehors de travaux de régularisation de la rive sud de la 
lagune à Lomé et de drainage des eaux par trop plein, la pro¬ 
phylaxie s’est surtout attachée à lutter contre le réservoir de 
virus. Le traitement quinique semble avoir donné des effets 
plus thérapeutiques que prophylactiques et l’on s’oriente 
actuellement vers des travaux d’assèchement, prévus sur le 
budget d’emprunt. 

Cameroun. 

Au Cameroun les informations sur le paludisme sont nom¬ 
breuses. L’affection y est partout répandue mais atteint princi¬ 
palement la région basse où le climat est humide et dépri¬ 
mant. Bien que les cas graves se manifestent surtout à la fin 
de la saison des pluies et au début de la saison sèche l’endémie 



FARINAIT). 


semble à peu près constante tout le long de l’année et les varia¬ 
tions saisonnières sont peu marquées. 

Malgré une régression du taux des hospitalisations (as,à p, 
100 du total en 1933 contre 43,5 p. 100 en 19:16), la mor¬ 
bidité reste assez grande parmi l’élément européen. Car laines 
années ont été particulièrement mauvaises, 1927 par exemple 
où l’on pouvait attribuer au paludisme 38.4 p. 100 de la mor¬ 
talité, et 51,5 p. 100 des rapatriements. 

L’infection est toujours intense en certains points. Sur 
179 examens pratiqués en 1933 à Yaoundé, i4a se sont 
montrés positifs, ce qui revient à dire que selon la sai on, 
60 (en mai) à 92 p. 100 (en octobre) des européens du poste 
sont impaludés. La mortalité n’est heureusement pas ainsi 
sévère, la plupart des infections — 77,6 p. 100 — étant dues 
à P. Vivu.r. 

La fréquence et la gravité du paludisme semblent en ell'cl 
diminuer avec l’altitude, les infections se faisant plus rares 
et P. Vivax se substituant progressivement à P. Falciparum. 

Sur i3.o85 cas de paludisme signalés en ig32 dans la 
population indigène, 1 6.3 12 ont été observés dans le sud et 
704 seulement dans le nord. 

Une enquête faite chez les Bamillékés dans la circonscription 
de Dschang en 19 3 3 montre l’augmentation rapide de l’index 
plasmodique dès que l’on descend au-dessous de 1.000 mètres 
d’altitude. C’est ce que montrent les chiffres suivants : 


Noua . 1.000 mètres. 4g,8 p. 100. 

Bandouinjia. 1.200 — 3o — 

Bana. i.5oo — i5,ü — 

N’Kongsamka.... 8-900 — 64 — 


En beaucoup d’endroits les index endémiques sont extrême¬ 
ment élevés et se tiennent entre 70 et 90, p. 100. O11 peut 
citer : Douala (69,4 p. 100 sur 1.704 enfants), Yaoundé et 
Ayos (61 à 100 p. 100), Abong Nbang (70 p. 100), Yoka- 







LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 931 
douma (75 p. 100), Ebelowa (76 p. 100), Sangelima (86 

p. io °). 

Dans les milieux ruraux le paludisme peut occasionner jus¬ 
qu’à 5o p. 100 des consultations. L’endémie peut y être 
d’ailleurs inégalement répartie, c’est ainsi que l’on signale à 
Batouri — sur près de 28.000 examens — des index de 
78 p. 100 en forêt et de 47 p. 100 seulement en savane, 
différence en relation évidente avec une moindre pullulation 
anophélienne. 

Les adultes peuvent être dans certains cas relativement 
atteints, a5 à 3o p. 100 d’entre eux sont parasités à Fort- 
Foureau, et dans les pays d’endémie intense on peut observer 
des accès pernicieux comme à N’Kougramba ou des cas de 
cachexie comme au nord de N’Gaoundéré. 

Dans l’ensemble du Cameroun la morbidité palustre ne 
constitue cependant que 4,8g p. 100 de la morbidité générale. 


Afrique Équatoriale française. 

Les données sur le paludisme en Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise sont assez succinctes, cependant des recherches récentes 
montrent que l’endémie doit jouer un rôle encore important 
au tableau de la morbidité générale. Comme en Afrique Occi¬ 
dentale française les noirs à l’âge adulte bénéficient d’une cer¬ 
taine immunité mais l’alfeclion se montre relativement conta¬ 
gieuse pour l’Européen ainsi que pour les contingents étran¬ 
gers qui ont été introduits dans le pays. 

Tchad. 

Le paludisme au Tchad parait surtout intense le long des 
bords du Cliari qui en saison des pluies se couvrent de zones 
inondées où pullulent les anophèles. C’est comme à l’ordinaire 
à la fin de la saison des pluies et au début de la saison sèche 
que l’endémie présente son maximum. 

Les Européens sont assez volontiers frappés et les décès 
par suite de cette affection 11e sont pas exceptionnels. 



KAR1NAUD. 


932 

Chez les indigènes le nombre des consultations est en aug¬ 
mentation sensible. Une enquête faite en ig 3 o a permis <[(> 
relever les index spléniques suivants qui témoignent d’uim 
endémicité moyenne : 


Fort-Lamy. a 3 p. 100. 

Abéché. 34,7 — 

Sudbivision d’Adra. ai,6 

Subdivision d’Andam. 22 

Subdivision de Biltine. a4 — 

Sultanat d’Annani. 26 

Sultanat d’Aboudaida. 21,g 

Sultanat de Mongo. a6,3 — 

Sultanat de Melli . 87,6 


Oubangui-Chari. 

En Oubangui-Cbari le paludisme est assez fréquent mais }«\ 
plus souvent de caractère bénin chez les Européens (10 à 
ao hospitalisations par an) et chez les indigènes bien qu’en 
certains points (Bangassou) l’index splénique puisse s’élever 
jusqu’à 90 p. 100. 

Gabon. 

C’est l’affection qui provoque au Gabon les indisponibilités 
les plus nombreuses et les plus longues parmi les Européens. 
L’endémie est surtout forte aux changements de saison en mai- 
juin et en septembre-octobre. Ce sont le plus souvent des 
accès intermittents à P. Vivax mais les formes graves et les décès 
sont encore assez fréquents en particulier parmi la population 
métisse. 

On compte en moyenne 60 à 65 cas d’hospitalisations 
annuelles, soit 2 5 p. 100 du total, mais en certaines années, 
comme en 1 g 3 1, le nombre des entrées à l’hôpital a pu s’élever 
jusqu’à i 3 o. 

Chez l’indigène adulte les manifestations du paludisme sont 
peu graves mais l’on peut parfois constater, chez les enfants 
au-dessous de 5 ans, vers septembre, au moment de l’appari¬ 
tion des pluies, l'éclosion, de véritables flambées épidémiques 












LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 933 
et l’index plasmodique monte alors brusquement de 3o à 
go p. 100. 

Ce sont les villages situés au bord des criques et méandres 
que forment les grands fleuves qui sont le plus éprouvés. 
P. Vivax est en général le plus fréquent mais dans certains cas 
— villages de Bokone et Abanga — Sice a pu constater jusqu’à 
78 p. 100 d’infections à P. Falciparum. 

En 1933 les circonscriptions de Nvanga et du Bas-Ogoué 
sont signalées comme les plus atteintes. 

Moyen-Congo. 

L’affection est également la plus commune chez l’Européen 
au Moyen-Congo. En 1929 on lui devait 92 hospitalisations 
avec 2 décès et 31 rapatriements sur 68 lui étaient imputables. 
La morbidité et la gravité des atteintes paraissent actuellement 
en régression : on 11e compte en 1 q 33 que 72 hospitalisations 
soit 22 p. 100. P. Vivax est le plus souvent en cause mais les 
exceptions sont possibles et en 1981 presque tous les Euro¬ 
péens du poste d’Ouezzo ont présenté de violents accès à 
P. Falciparum. 

L’imprégnation du milieu indigène apparaît de plus eu plus 
profonde à mesure que les enquêtes se précisent. C’est ainsi 
que Vaucel à Brazzaville où les saisons sont assez tranchées, 
voit l’index plasmodique s’élever de 2 5,4 en juillet à 63 p. 1 00 
en octobre au moment de l’apparition des premières pluies. 

Il est intéressant de constater, comme le fait remarquer 
Sice, que parmi les enfants impaludés 60 p. 100 sont parasités 
par P. Malarias , 33 p. 100 par P. Falciparum et t,3 p. 100 
seulement par P. Vivax alors que dans les enquêtes précédentes 
en 1918, 1926-1927, ce dernier parasite était de beaucoup 
le plus important et que les infections à P. Malariae pouvaient 
être considérées comme exceptionnelles. 

Les cas de paludisme sont également nombreux à Pointe- 
Noire et dans la région de la N’Goko Sangha où se trouve le 
poste d’Ouezzo. 

On sait d’autre part quelle organisation d’hygiène il a fallu 
mettre sur pied pour maintenir en bonne santé la main-d’œuvre 



FARINA UD. 


934 

employée sur les chantiers du Congo-Océan et que décimaient 
les coups redoublés du paludisme et de la dysenterie. 

Côte des Somalis. 

A Djibouti même, en raison de la grande sécheresse, on ne 
trouve ni anophèles ni paludisme. On signale cependan! à 
quelque distance de la ville un foyer sporadique aux alentours 
des citernes d’Ambouli. Des cas de paludisme saisonnier se 
manifestent dans le village et sur 4o enfants vus par Pallier, 
i 2 sont porteurs de parasites. 

Toute la côte nord semble indemne mais sur la rive sud du 
golfe de Tadjourah, à l’intérieur du pays, le poste de DiHil 
paraît atteint par l’infection. 

Madagascar. 

«L’affection qui domine la nosologie de la Grande-Ile, c’est 
le paludisme, malgré tous les efforts et les progrès réalisés 
depuis a5 ans.» (Médecin général Letonturier, 1980). 

L’imprégnation palustre y paraît extrêmement profonde. 
Pour citer quelques chiffres, le nombre de consultants signalés 
dans l’ensemble du pays est de 453.348 en 1929, 625.368 
en 1981, 6o6.443 en 1982, soit a5 p. 100 du total des consul¬ 
tants et de 13 à 17,8 p. 100 de la population. 

En 1927 le paludisme provoque 67 p. 100 des hospitali¬ 
sations à Tananarive et 52 p. 100 à Tamatave. C’est l’affection 
qui fait le plus de victimes et l’on signale la contamination 
progressive des Hauts-Plateaux autrefois indemnes. 

En milieu européen la morbidité palustre est toujours im¬ 
portante. On lui attribue 678 hospitalisations sur 2.111 en 
1930, soit 3o,6 p. 100, 34 décès sur 109 (31,1 p. 100). 
74 o hospitalisations en 1981, 583 en 1982. 

Il convient toutefois de noter une régression indiscutable 
de la maladie qui en 1906 motivait 61 p. 100 des entrées à 
l’hôpital. 11 en est de même dans l’élément militaire où l’inci¬ 
dence hospitalière n’est en 1980 que de 17,6 p. 100 contre 
60 p. 100 en 1897. 

Les recherches entomologiques poursuivies à Madagascar ont 





LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 1*35 
mis en évidence la présence de quaire espèces anophéliennes 
dont les proportions relatives dans les captures à l’état adulte 
sont les suivantes en iq3a : 


A. Costalis . 5.«g8 

A. Phaorensis . 5 1 

A. Squamosns . ig 

A. Maurilianus . 1 A 


A. Costalis est donc l’élément de beaucoup prépondérant de 
la faune anophélienne. Il constitue en outre un vecteur impor- 
lanl de l’endémie malarienne et son index sporozoïtique — 
infection des glandes salivaires — approche de 4 p. îoo. 

Pour F. Legendre les autres espèces ne doivent jouer qu’un 
rôle pratiquemenl négligeable. On ne possède pas de rensei¬ 
gnements sur l’infectivité naturelle de A. Squamosus. A. Phaoren¬ 
sis signalé comme vecteur possible de la tierce bénigne en 
Egypte est trop peu abondant pour avoir vraiment d’impor¬ 
tance. Quant à A. Mauritianus, le fait que R. Ross et Mac-Grégor 
n’ont pas pu obtenir son infection expérimentale ne semble 
pas lui assigner de rôle dans la transmission naturelle. 

La caractéristique du paludisme à Madagascar est d’être 
un paludisme de rizières. Le problème prophylactique se rap¬ 
proche ainsi de celui que les Hollandais ont eu à aborder à 
Java et la solution en est le plus souvent délicate. 

Difficile en particulier a toujours été le cas de Tananarive 
où les rizières entourent non seulement la ville d’une ceinture 
presque continue mais s’accrochent aux lianes mêmes des 
coteaux sur lesquels elle se trouve bâtie. 

Il convenait évidemment de réaliser avant tout la suppres¬ 
sion progressive des rizières situées à l’intérieur de la ville 
et d’étendre ensuite le plus possible cette mesure de protec¬ 
tion. Mais comme l’indique Legendre, l’hygiène doit savoir 
s’adapter aux conditions économiques et l’on ne pouvait dans 
ce sens alh r que très lentement. 

En mai 1926 un arrêté (1) r Couvy) prohibe les cultures 
immergées dans toute la région dite des «rizières de l’est)). 
Ultérieurement un vœu du Conseil d’hygiène prévoit en trois 









<)36 


KARINAUD. 


étapes la suppression de ces mêmes cultures dans toute la 
commune de Tananarive. 

Mais la difficulté fut ensuite d’organiser le drainage et la 
mise en état de ces terrains abandonnés par les indigènes, 
Des travaux de terrassement furent donc entrepris en certains 
points par les services de la voirie et faute de crédits, il fallut 
d’ailleurs se contenter de drainages superficiels et de petites 
mesures antilarvaires. 

En dehors de la ville on a tenté de compléter et d’étendre 
au mieux cet effort prophylactique mais il ne pouvait être ques¬ 
tion de supprimer les rizières. On se contenta donc en attendant 
la suppression du seuil rocheux de l’ikopa qui permettra de 
contrôler efficacement les zones inondées non utilisées, d’orga¬ 
niser la ''discipline de l’eau» dont les frères Sergent se sont 
faits les protagonistes en limitant la période de mise en eau des 
rizières et en imposant le drainage après la récolte. 

L’utilisation de plus en plus généralisée de poissons iarvi- 
vores (gambusia) l’emploi très large de Stoxal puis de Vert 
de Paris qui fut même répandu par avion au camp d’aviation 
d’Itoba vinrent compléter heureusement ces diverses mesures 
de lutte antianophélienne. 

Mais la part la plus importante dans l’effort prophylactique 
réalisé à Tananarive revient au dispensaire antipaludéen où 
les indigènes viennent chaque année en plus grand nombre. 
Le dépistage et le traitement systématiques des malades \ ont 
été organisés un peu à l’exemple de l’Ecole espagnole de S. de 
Buen et le dispensaire est ainsi un centre de prophylaxie cl 
d’éducation sociale en même temps qu’un centre de traitement. 

De 7.686 en 1927, le total des malades est passé à 57.887 
avec io 4 .g 86 consultations en ig39. Cette même année. 
49,76 p. 100 des consultants sont porteurs d’hématozoaires 
contre 38,36 p. 100 l’année précédente et P. Falciparum se 
retrouve dans 81,68 p. 100 des examens. 

Pour situer l’effort accompli, en ig 32 , 2.607 kilos, 

100.000 ampoules de quinine et 5 o kilogr. de stovarsol ont été 
utilisés par les services d’assistance. 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 937 


Réunion. 

L’enquête menée par Arlo en 1927 montre que le palu¬ 
disme exerce ses ravages sur l’ile tout entière. Il convient 
toutefois de distinguer entre les villages du Haut et ceux des 
arrondissements du Vent et sous le Vent. 

Les chiffres donnés par Arlo sont les suivants : 

VIII tel» 1NIIKX SPLÉNIQUE. INDEX PI.ASMODIQUB. 


Du Haut. 5,6 p. 100. 0,74 p. 100. 

Du Vent. 24,57 — 7,55 — 

Sous le Vent.... 4i,6i — 19,03 — 


Dans ce dernier arrondissement les index endémiques 
peuvent être extrêmement élevés. C’est ainsi que l’on enre¬ 
gistre pour les index spléniques et plasmodiques 93,75 et 
53 ,q 5 p. 100 à Saint-Paul-Etang, 77,76 et 35,35 p. 100 à 
Saint-Philippe. 

P. Vivax est le plus généralement en cause mais le rôle de 
P. Falciparum n’est pas négligeable et les décès sont très fré¬ 
quents, de i 3 o à i 5 o chaque mois en ig 32 , soit de 25 à 
27 p. 100 de la mortalité totale. 

Les enfants sont particulièrement sensibles, Arlo met cette 
particularité en évidence en appréciant l’influence du palu¬ 
disme sur la fréquentation scolaire. On compte dans les diverses 
écoles de i. 5 oo à 2.000 absences mensuelles : 55 p. 100 
dans les villages du Haut, 75 p. 100 dans les villages du Vent, 
85 p. 100 dans ceux sous le Vent sont directement dues au 
paludisme. 

On peut en somme considérer avec Moreau que les 2 5 o.ooo 
habitants de l’île sont impaludés. 

Toute prophylaxie se montre difficile et jusqu’à présent 
l’effort a surtout porté sur la quininisation curative et pré¬ 
ventive. 

méd. et phaum. col. — Oct.-nov.-déc. iy35. XXXIII— 59 






FARINAUD. 


Groupe de l’Amériqde. 

Martinique. 

En ig33, à la visite d’incorporation, 13,3 p. 100 des 
recrues étaient reconnues parasitées soit par P. Vivax, soit 
plus rarement par P. Falciparum. 

Le paludisme est donc à la Martinique un facteur indiscu¬ 
table de morbidité mais il convient de préciser que les cas 
graves sont exceptionnels, les bilieuses disparues et qu’il 
s’agit le plus souvent d’accès bénins sous formes d’accès inter¬ 
mittents dans un pays où l’emploi de la quinine préventive 
est à peu près ignoré de la population. 

L’affection serait fréquente mais localisée à l’embouchure 
de quelques rivières et aux plaines marécageuses du sud et 
de l’est. C’est ainsi que l’on a signalé des formes épidémiques 
à Rivière Salée en 1997 où le licenciement des écoles fut 
nécessaire, au Saint-Esprit et dans la plaine du Lamentin que 
les pluies transforment en marécage. 

Guadeloupe. 

L’endémie à la Guadeloupe est certainement plus accusée; 
elle atteint toute l’île à l’exception des hauteurs mais prédo¬ 
mine surtout dans les localités côtières où de nombreux marais 
favorisent la pullulation des anophèles. 

Dans la zone sous le Vent (côte ouest) l’infection parait 
constante toute l’année, on y rencontre les formes les plus 
sévères et les malades sont souvent anémiés et splénomégaliques. 

Dans la zone du Vent (côte est) le paludisme est davantage 
saisonnier et sévit d’octobre à mars avec un maximum à la fin 
de l’année. 

L’index splénique — établi sur les rates percutables — est 
en certains points assez élevé : 5o p. 100 à Goyave et Petit- 
Canal, 60 p. 100 au Lamentin, 38 p. 100 au Morne-à-l’Eau. 

On compte en ig33, 3.865 cas traités. Dans les écoles de 
Pointe-à-Pitre sur a63 enfants, 37,5 p. 100 sont porteurs 




LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 939 


d’hématozoaires et par circulaire du 28 septembre, la distri¬ 
bution de quinine a dû être instituée dans les écoles. Cette 
mesure parait avoir donné de bons résultats et en 1933 le 
nombre des enfants parasités s’est abaissé à 13,4 p. 100. 

Des travaux d’assèchement sont également en cours dans les 
marais qui entourent les faubourgs de la ville, 1 2 hectares de 
terrain ont ainsi été remblayés. 

L’affection se montre en outre assez contagieuse pour les 
sujets neufs et l’on signale que les gendarmes provenant de la 
métropole y sont particulièrement sensibles. 

Guyane. 

C’est au paludisme, écrit Hermant en 1999, que sont dus 
pour une large part les échecs plus ou moins retentissants des 
entreprises de colonisation tentées depuis deux siècles à ia 
Guyane. 

Peu de régions en dehors des Iles du Salut et des îlots de 
la côte échappent à son emprise. L’endémie entoure Cayeune 
d’une ceinture étroite et continue; la ville elle-même serait 
cependant relativement saine, ce qui confirme les constata¬ 
tions de M. Léger qui, en 1919, avait constaté que sur 53o en¬ 
fants l’index endémique total ne dépassait pas 39,5 p. 100. 

A Saint-Laureni du Maroni, malgré des travaux de drainage 
repris en 1928 la proximité de terrains marécageux rend l’état 
sanitaire toujours précaire. 

De façon générale, le paludisme est d’autant plus intense que 
les agglomérations sont plus rapprochées des marécages. 11 
sévit spécialement entre Cayenne et Oyapoc, région de criques 
et d’estuaires. 

L’insalubrité des chantiers de l’Administration est notoire 
et une contamination rapide y est de règle. Le camp Saint- 
Louis plus encore que celui de Saint-Jean est particulièrement 
infecté. 

Labernadie a montré que l’endémie et la courbe de fréquence 
de P. Falciparum et de P. Viveur, responsables de la presque 
totalité des infections, suivent étroitement le régime de la chute 
des pluies. 



FARINAUD. 


940 

En 1933 une enquête de l’Institut d’hygiène sur les cam¬ 
pements de la route coloniale n” 1 signale que 35 ,9 p. 100 
des habitants sont impaludés, presque tous par P. Falciparum. 

La fréquence et la gravité clinique de l’affection se soûl 
cependant, grâce aux mesures inlassablement prises, notable¬ 
ment améliorées pendant ces dernières années. 

Parmi la population libre les décès qui se. comptaient par 
plus de 100 en 1997 sont maintenant de quelques unités a 
peine. 

Il en est de même dans l’élément pénal où malgré une reprise 
nette en ig 33 les décès sont désormais moins nombreux 
(180 en ig 33 contre 73 en 19 3 1 et 390 en 1997). Le taux 
de mortalité palustre n’est plus actuellement que de 99,2 p. 100 
au lieu de 100 p. 100 avant 1926. 

Cependant sans entrer dans le détail des indisponibilités 
les accès pernicieux, les cas de cachexie sont extrêmement fré¬ 
quents, les journées d’hospitalisation se maintiennent au-des¬ 
sus de 5 o.ooo chaque année et la situation du simple point 
de vue humain reste donc sérieuse. 

La haute région, celle des placers, serait relativement in¬ 
demne : il convient cependant de faire des réserves en raison 
du peu de renseignements valables. 

O11 signale en effet en 1 g 33 la sévérité des atteintes du pa¬ 
ludisme parmi les annamites déportés sur le Territoire de 
l’Inini et sur 563 examens de sang pratiqués à l’Institut, 
d’hygiène 44,4 p. 100 sont positifs, P. Falciparum étant 
présent dans plus de la moitié des cas. 

Établissements Français de l’Océanie. 

Les établissements français de l’Océanie, lies de la Sonde, 
lies Marquises, Iles Tuamolo et Tahiti en particulier ne semblent 
pas spécialement atteints par le paludisme. 

Il en est de même de la Nouvelle-Calédonie qui reste toujours 
sans anophèles et sans paludisme. Les seuls cas traités sont 
des malades étrangers à la colonie, le plus souvent des Hébri- 




LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 9A1 

Aux Nouvelles-Hébrides en effet, l’ouverture des plantations et 
l’importation de forts contingents de main-d’œuvre en prove¬ 
nance de l’Indochine ont coïncidé avec une poussée particuliè¬ 
rement violente de paludisme épidémique. 

On signale en 1929, pour cette seule affection, 541 hospi¬ 
talisations avec a 4 décès, 5i cas de lièvre bilieuse hémoglo- 
binurique et la mortalité infantile est de suite très grave parmi 
la population annamite. 

Ainsi qu’il est de règle en pareille occurence, le paludisme 
se montre également agressif tant pour la population euro¬ 
péenne où l’on rapporte 71 hospitalisations, que pour les 
Hébridais eux-mêmes parmi lesquels on relève 3 cas mortels 
d’accès pernicieux. 

Les années suivantes l’état sanitaire s’améliore progressive¬ 
ment grâce aux mesures de prophylaxie préventive et l’on 11e 
compte plus en 1989 que 19 hospitalisations dans l’élément 
européen et 93 parmi la main-d’œuvre indigène. 

Établissements Français de l’Inde. 

Le paludisme y serait assez répandu : on lui attribue chaque 
année près de 3.000 décès, soit 96,6 p. 100 du total de la 
mortalité (1981). Mais il est difficile de préciser l’origine 
réelle de ces infections; nombre de sujets se contamineraient 
en effet soit dans l’intérieur du pays, soit en Malaisie ou même 
en Indochine. 

Dans l’ensemble, le paludisme serait relativement rare à 
Pondichéry et plus fréquent à Chandernagor. 

Indochine. 

L’Indochine française est un fief du paludisme. A l’exception 
des deltas et des zones de haute altitude la contrée tout entière 
en est profondément imprégnée. Il n’est pas jusqu’aux régions 
côtières qui ne puissent, en certains points comme dans les 
salines, ou à la suite de phénomènes météoriques exceptionnels, 
typhons, raz de marées, pluies anormales, présenter de vio¬ 
lentes attaques de paludisme épidémique. 




942 FARINAUD. 

Los statistiques médicales donnent de ao à a3.ooo hospita¬ 
lisations et de i.4oo à 1.600 décès par paludisme chaque 
année, soit 1 a et 10 p. 100 de la morbidité et de la mortalité 
totales. La répartition en 1980 et 1981 de ces différents cas 
entre les pays de l’Union a été la suivante : 



| TONKIN. | 

COCniNCHINI. | 

ANNAM. 

LAOS. 

| CAMBODGE. | 


HOS.'IT, 

DBI)BS. 

HtiSPIT. 

DECKS. 

BOSPIT. 

d tr . ii . 

BOSPIT. 

Di,IBS. 

BOSPIT. 

DBCKS. 

1930.. 

Ï.OO? 

65 5 

5.780 

388 

5.366 

a53 

i.568 

84 

1.555 

66 

1931.. 

6.64a 

477 

5.544 

3 99 

6.6s6 

556 

..716, 

99 

i.aSo 

166 


Mais ces chiffres ne représentent que la morbidité officielle 
et leur valeur est toute relative. Il faut en outre remarquer avec 
de Raymond qu’au Tonkin par exemple le delta, pratiquement 
indemne, représente à peine le dixième du territoire mais 
qu’il héberge par contre 90 p. 100 de la population, la presque 
totalité de la race annamite. Cette simple constatation montre 
ce que peut être l’incîdence du paludisme dans l’intérieur du 
pays. Elle y est toujours aussi intense et l’on peut, comme 
Grall en 188 5, mettre en fait que « durant les mois de chaleur 
extrême la pathologie s’y résume en un seul groupe de mani¬ 
festations : les accidents de l’impaludisme». 

Les recherches poursuivies par de nombreux auteurs et 
surtout les enquêtes méthodiques menées depuis plus de dix ans 
par les Instituts Pasteur d’Indochine, en collaboration avec le 
Service de Santé permettent cependant d’apporter des préci¬ 
sions utiles. 

Historiquement la partie s’est jouée en trois temps : conquête, 
occupation, pénétration économique en marquent les étapes 
et l’on peut prévoir que le dénouement, pour lointain qu’il 
soit, doit être la colonisation de l’intérieur du pays par l’élé¬ 
ment annamite, race neuve et prolifique. 

On peut dire en effet, sans crainte de paradoxe, que le 
peuple annamite heureusement parvenu aux plaines des côtes 
d’Annam puis aux deltas fertiles du Fleuve Rouge et du Mékong 





LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 943 
s’est trouvé bloqué dans sa conquête et que le paludisme qui 
veille à ses marches forestières, s’il l’a protégé des invasions 
étrangères, lui défend par contre toute expansion nouvelle. 
L’œuvre de demain est donc de rendre possible cet essor et 
comme M. Bernard l’avait prévu dès 1917 le problème du 
paludisme se pose désormais sur le plan économique et sur le 
plan social. 

Dans tout le Haut-Tonkin, le paludisme reste un obstacle 
permanent à l’entretien de contingents européens. 

La situation ne semble pas s’être notablement améliorée 
depuis la conquête. 

En 1996, à Hagiang, «cité de la fièvre et de la mort», dit 
Dorolle, 34 Européens sur 47, soit 78 p. 100, ont fait des 
manifestations palustres, 80 p. 100 des tirailleurs ont pré¬ 
senté des accès de fièvre... Plus du trentième de la population 
meurt chaque année du paludisme. 

En 1981, l'effectif moyen de la garnison européenne à Lao- 
Kay n’a pas dépassé 5 9 unités. Cependant pour le maintenir 
au complet, 191 sous-officiers ou hommes de troupe ont dû 
successivement être affectés à ce poste au cours de l’année. 
Les entrées à l’ambulance ont atteint le chiffre de io 3 , soit 
198 p. 100, 90 malades ont été évacués en ig 3 i ou au début 
de l’année suivante, 33 hommes au moins dont l’infection a 
pu être contrôlée ont été frappés par la maladie, soit 63 p. 100 
de l’effectif moyen ou 97 p. 100 des hommes ayant compté 
à l’effectif du détachement. 

Comme le signalait déjà Grall on a pu agir davantage sur 
la mortalité que sur la morbidité et le bon état sanitaire des 
troupes européennes reste toujours subordonné à leur maintien 
intégral ou presque intégral dans le delta. 

On ne peut donc que constater le peu de résultats obtenus 
malgré tous les efforts réalisés en prophylaxie préventive et 
en particulier malgré l’usage constant de la quinine préventive/ 

En Annam, le paludisme, intense dans toute la chaîne anna- 
mitique, descend volontiers dans la plaine sous forme de pous¬ 
sées épidémiques. Sans remonter à l’épidémie de Binh-Dinh 



944 


FARINAUD. 


qui, en 1897-1900, fit 3 .000 victimes sur i 5 .ooo habitants 
au point que l’on put penser à la peste, on peut citer, en avril- 
mai 1929, le cas de Phu-Dien dans la province de Vinh où 
l’endémie s’étendit brusquement à 3 i villages, atteignant 
7-5oo malades, au point que Biaille de Langibaudière, méde¬ 
cin de la province, dut organiser d’urgence une campagne 
prophylactique qui donna d’ailleurs les meilleurs résultats 
puisque l’on pouvait trois mois plus tard considérer 60 p. 100 
des guérisons, uniquement obtenues par un traitement intensif, 
comme définitives. 

Récemment encore à Hué, Normet et Hasle, pouvaient mettre 
en évidence des foyers d’infection palustre importants dans les 
faubourgs de la ville. 

Dès que l’on s’approche de la région montagneuse, le palu¬ 
disme sévit avec intensité. Les centres de Kontum, Banmethuol 
Plei-Cu dans le sud Annam, les chantiers d’irrigation dans le 
nord ont fait l’objet d’enquêtes prolongées et de suggestions 
prophylactiques, actuellement en voie d’exécution. 

On trouve au Laos un paludisme assez particulier, celui des 
races immunisées : taux élevé de l’infection plasmodiale chez 
les jeunes enfants mais régression rapide de l’index splénique 
et population adulte relativement indemne. Ce tableau se 
rapproche beaucoup de celui que l’on rencontre en Afrique. 
L’ouverture d’entreprises minières au Cammon vient toutefois 
de montrer que ce paludisme en apparence bénin était suscep¬ 
tible de réveils dangereux dès qu’il pouvait s’attaquer à des 
collectivités d’origine hétérogène el soumises à une activité 
physique relativement considérable. 

Mais c’est en Cochinchine-Cambodge surtout avec l’ouverture 
des premières plantations d’arbres à latex que le problème 
devait se poser dans, toute son ampleur. 

On peut d’après des chiffres officiels évaluer à 20.000 hommes 
les perles totales dues au paludisme de 1922 à 1928 sous 
forme de décès, rapatriements, évasions, etc. 

Le taux des hospitalisations pour paludisme passe de 
18 p. 100 en 1920 à 25 p. 100 en 1927-1928 et, pendant 
cette même période, la mortalité s’élevait progressivement 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 945 


de a 5 à 84 p. 1.000, 5 i p. îoo des infections constatées à 
l’hôpital étant dues à P. Falciparum. 

Sur un effectif de 2.5oo coolies affectés à une plantation 
à son début on relevait en 18 mois, 455 décès, 5^5 rapatrie¬ 
ments, 365 désertions, soit une perte sèche de 55.8 p. îoo 
sur la main-d’œuvre (L.-A. Robin). 

Le paludisme «risquait, ainsi d’entraver l’essor économique 
de la colonie en raison des difficultés croissantes que rencon¬ 
trait le recrutement d’une main-d’œuvre constamment décimée n 
(Bordes). 

C’est dans ces conditions que le concours des Instituts 
Pasteur d’Indochine fut demandé tout d’abord par diverses 
sociétés privées puis par les services du Gouvernement général 
pour étudier «l’organisation sanitaire des exploitations agri¬ 
coles « (1926) et^dus tard des chantiers dépendant de l’Admi¬ 
nistration des Travaux publics. L’aboutissement de ces mesures 
fut en juin 1 q3o, par arrêté de M. le Gouverneur général 
Pasquier, l’organisation en Indochine d’un service antipalu¬ 
dique sous le contrôle technique de l’Institut Pasteur et dont 
le Docteur Morin assura la direction dès le début. 

Il n’est pas possible de résumer même brièvement l’activité 
de ce service dont l’action, sur les indications du Service de 
Santé, s’étendit rapidement à l’ensemble de la péninsule indo¬ 
chinoise. 11 paraît préférable de faire ressortir les données 
progressivement acquises qui ont orienté l’action prophylactique. 

En premier lieu, ce fait que les mesures d’hygiène générale 
et en particulier la quininisation préventhe, se montrent im¬ 
puissantes à abaisser le taux des indisponibilités au-dessous 
d’un certain seuil qui se tient aux environs de 20 p. 100, et 
restent à peu près sans effet sur le réservoir de virus. C’est ainsi 
que dans le cas de la plantation précédemment citée, bien que 
les indisponibilités aient été réduites de 3 o à 17 p. 100 par 
la prophylaxie médicale, l’index splénique était passé de 75 
à 92 p. 100. 

« On ne peut qu’être frappé, écrivait Morin à cette occasion, 
de ce désaccord qui illustre aussi bien l’efficacité immédiate 





946 FARINAUD. 

de la prophylaxie chimique intensive associée aux mesures 
d’hygiène générale en même temps que sa presque totale inuti¬ 
lité vis-à-vis de la cause spécifique de la malaria.» 

D’autre part, cette expérience démonstrative faite par M. Ber¬ 
nard que, toutes choses égales du côté des conditions d’hygièm 
générale, le taux d’infection de la main-d’œuvre était en raison 
directe de sa proximité des points d’eau, c’est-à-dire des gîtes 
des larves d’anophèles. 

Mesnard et Bordes purent également montrer l’importance 
du réservoir autochtone de virus constitué par les races abori 
gènes parmi lesquelles on tentait, d’implanter une collectivite 
ouvrière, et la nécessité de s’en éloigner dans toute la mesure 
du possible. 

Parallèlement l’étude de la faune anophélienne permettait 
de mettre en valeur la part exclusive de certains anophèles 
dans la transmission opposant ainsi les « bons » et les « mauvais » 
vecteurs. Bore! signale d’abord l’importance de A. Maculatus, 
puis successivement A. Minimus (Morin), A. Aconit-us (Mesnard). 
A. Jeyporiensis (Toumanoff) sont trouvés naturellement infectés. 

Des prospections systématiques montrent bientôt que le 
rôle prépondérant revient à A. Minimus qui fait le fond de 
l’endémie, mais toutes les données épidémiologiques s’accordent 
à prouver que les régions d’hyperendémicité sont caractérisées 
par la présence de A. Maculatus dont l’importance apparaît 
ainsi plus considérable que le taux de son infection naturelle, 
ultérieurement constatée, pouvait le faire supposer. 

La vaste enquête entreprise permit en outre d’établir l’inci¬ 
dence et les particularités de l’endémie malarienne dans les 
différents pays de l’Union. 

En dehors des deltas et des zones de haute altitude le Tonkin 
et toute la région dite des «terres rouges» qui s’étend aux 
confins de l’Annam, de la Cochinchine et du Cambodge sont 
des contrées où le paludisme sévit à l’état hyper-endémique au 
sens de Christophers (Index splénique au-dessus de 5o p. 1 oo). 

Une analyse serrée des documents recueillis montre qu’il 
est possible de distinguer un certain nombre de «sites» (Tou- 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 947 
manofT, Robin) correspondant à des degrés croissants de l’en¬ 
démie malarienne : zone deltaïque proprement dite, zone inter¬ 
médiaire dite des « terrasses », zone de moyenne altitude cor¬ 
respondant à la « moyenne région » classique, zone montagneuse 
ou «haute région», zone de haute altitude, etc. 

Plus simplement du point de vue épidémiologique on peut 
se limiter à trois zones. Une première naturellement inondée, 
les deltas, caractérisée par une faune anophélienne indifférente 
et l’absence pratiquement complète de A. Minimus. C’est le 
domaine de la race annamite, le paludisme y est rare, tout au 
plus sporadique et souvent nié. 

Une deuxième zone commence avec l’apparition d’émergences, 
d’eaux vives, et le début des irrigations artificielles, c’est la 
zone des mamelons, celle par excellence des plantations de 
café et de thé, A. Minimus s’y fait de plus en plus fréquent, et 
le paludisme y est en raison directe de l’abondance de l’espèce 
vectrice. Déjà la race annamite ne s’adapte que difficilement, 
sa densité diminue brusquement au profit des autochtones 
«thos»„ «muongs», races immunisées mais sans expansion. 

La troisième, zone des grandes vallées, se caractérise par 
la présence de A. Maculatus. C’est celle du paludisme hyperen- 
démique, du paludisme qui tue. La race annamite ne peut y 
être considérée que comme immigrée et n’a jamais pu malgré 
sa force prolifique s’y implanter et prospérer. 

La part; relative des différentes espèces d’hématozoaires dans 
la constitution de l’endémie est la suivante : 



Indochine Nord... 7.585 39,9 18,9 5t 

Indochine Sud... 6.5oa a5,3i i5,33 59,3(1 

Il faut en retenir que P. Falciparum, toujours responsable 
des poussées épidémiques provoque également la majorité des 
infections constatées en milieu endémique, mais également le 
taux assez élevé de P. Malarias qui, en certains points du Laos, 
peut devenir le parasite dominant (Bedier). 



Ces diverses recherches devaient permettre de donner à la 
prophylaxie une orientation plus rationnelle pour tenter 
d’obtenir l’abaissement de ce pourcentage des indisponibilités 
réfractaire à l’action médicamenteuse. Morin fut ainsi amené à 
s’adresser de plus en plus à une prophylaxie spécifique antiano- 
phélienne. Drainage et pétrolage sont à la base des mesure> 
préconisées avec recours par préférence à des travaux définitifs 
qui malgré une première immobilisation de fonds plus consi¬ 
dérable se montrent en fin de compte plus économiques et do 
meilleur rendement. 

On peut attendre de ces mesures (Mesnard), dès le troisième 
mois la suppression de la mortalité par accès pernicieux et uni* 
réduction de 5o p. 100 des indisponibilités journalières, au 
sixième mois, un changement total du rendement pratique et 
de l’état moral de l’effectif, en un an, la consolidation des 
résultats obtenus. 

C’est ainsi que dans son rapport à l’Assemblée générale, le 
Président du Conseil d’administration de l’une des sociétés qui 
avaient pris l’initiative de cette prophylaxie méthodique pou¬ 
vait écrire dès 1 9 B o : tt Grâce à des drainages appropriés, à 
des applications régulières de pétrole sur les zones marécageuses, 
à des cures massives et préventives de quinine, le nombre de 
malades atteints de fièvre paludéenne a diminué de façon consi¬ 
dérable, au point que, douze mois après le commencement de 
la lutte méthodique entreprise, le pourcentage total des indis¬ 
ponibilités était tombé de 20 ou a5 p. 100 à 3 p. 100, chiffre 
extrêmement satisfaisant. II est ainsi prouvé que si l’on prend 
les mesures appropriées les inconvénients provoqués par le palu¬ 
disme dans les pays tropicaux peuvent être rendus minimes. •• 

La création officielle d’un service antipaludique permit alors 
d’aborder, avec le concours des ingénieurs antimalariens du 
service des travaux publics le problème de l’assainissement des 
centres urbains. 

Actuellement les travaux de protection sont à peu près 
achevés à Hagiang, Tuyen-Quang, Lao-Kay, Hoabinh, centres 
les plus impaludés du Tonkin; d’autres sont en cours dans 
diverses localités en Annam ou en Cochinchine. 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. Ç)/Ï9 

Sans préjuger de l’avenir on peut dire que déjà un abais¬ 
sement sensible des index endémiques et du taux de la mor¬ 
bidité permet d’escompter une amélioration permanente de 
l’état sanitaire de ces centres particulièrement infestés par l’en¬ 
démie malarienne. 

En résumé, le paludisme se présente en Indochine sous ses 
aspects les plus divers, sporadique dans les deltas, épidémique 
en certains points des côtes ou dans les plaines d’Annam, 
hyperendéinique dès que l’on aborde les régions montagneuses. 

Son influence non seulement sur l’état sanitaire mais égale¬ 
ment sur les mœurs des populations indigènes est indéniable. 
Le «Man» qui vil aux régions, particulièrement dangereuses, 
de moyenne altitude se défend par une existence nomade eu 
fuyant chaque année devant l’endémie. Le «Méo», plus avisé 
s’établit plus haut dans la montagne et place son village à une 
altitude suffisante pour échapper au moins aux atteintes de 
P. Falciparum. L’apathie et la paresse légendaires du Laotien 
et du Cambodgien n’ont vraisemblablement pas d’autre cause 
que cette nécessité de maintenir un équilibre difficilement 
acquis entre leur immunité et les attaques sans cesse renou¬ 
velées de l’infection. 

On comprend ainsi que le paludisme ait été et reste le prin¬ 
cipal obstacle à la pénétration de l’intérieur du pays et à la 
mise en valeur des richesses naturelles de l’Indochine. 

DEUXIÈME PARTIE. 

LES PROCÉDÉS DE LUTTE ANTIMAL VIUENNE. 

Est-il possible de dégager des conclusions d'ensemble de 
l’étude qui vient d’être faite du paludisme dans les colonies 
françaises. Faut-il en d’autres termes opposer le paludisme 
d’Afrique au paludisme d’Asie, celui de la race noire à celui 
des races moins pigmentées, ou convient-il d’admettre que le 
paludisme dans ses possibilités reste partout sensiblement le 



950 


FARINAUD. 


même et que seules varient les conditions plus ou moins favo¬ 
rables offertes à son expansion. 

En ce qui concerne la race blanche il ùe semble pas que l’on 
puisse relever de différence majeure entre les manifestations du 
paludisme dans la Haute-Région du Tonkin par exemple, el 
celles que l’on rencontre, soit à la Guyane, soit dans certains 
postes d’Afrique comme Ouezzo au Moyen-Congo, Yaoundé an 
Cameroun où tous les Européens sont pratiquement conta¬ 
minés. 

D’autre part la contagiosité pour les ÿaces indigènes dont 
l’Indochine donne des exemples si manifestes peut égalemenl 
dans certains cas se retrouver eu Afrique. C’est ainsi qu’eu 1929, 
à Pointe-Noire, sur 343 coolies chinois importés pour travailler 
au chemin de fer, 277, soit 80 p. 100, furent impaludés dan- 
les premières semaines de leur séjour. La même année au Tchad, 
une véritable épidémie de paludisme provoqua i4o décès sur 
un contingent de i.5oo réfugiés venus de Tripolitaine. 

Quant à la race noire, sa résistance si souvent affirmée an 
paludisme paraît ne pas dépendre seulement d’une tolérance 
héréditaire mais eu grande partie d’une immunité acquise qui 
serait en réalité un état de prémunition. Ainsi constate-t-on 
en l’absence de tous signes cliniques, de qo à 3o p. 100 de 
porteurs d’hématozoaires parmi la population adulte. 

Les récentes et graves épidémies de paludisme survenues en 
Afrique du Sud ( 1 g31-1933) obligent cependant à faire des 
réserves sur l’efficacité et les limites de cette immunité. En 
quelques mois l’épidémie qui avait débuté dans le Natal s’éten¬ 
dit aux réserves noires du Zululand et du Basutoland, provo¬ 
quant une mortalité considérable et prenant l’aspect d’un véri¬ 
table fléau social. Le point à retenir est que l’anophèle respon¬ 
sable de l’épidémie était A. Costalis dont on constate la présence 
dans toutes nos possessions africaines. H y a là un danger pos¬ 
sible qu’il, convient de signaler. 

En fait, s’il est constant que presque partout le paludisme 
semble rétrocéder, surtout en ce qui concerne la mortalité, son 
génie épidémique reste intact et comme à Ceylan récemment 




LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 951 
où 600.000 habitants, le dixième de la population, ont été 
impaludés en quelques semaines, il est toujours possible, à 
l’occasion de grands travaux, de rassemblements de main- 
d’œuvre, de modifications subites des conditions météorolo¬ 
giques, de le voir se manifester sous ses formes les plus conta¬ 
gieuses et les plus graves. 

Du point de vue épidémiologique le paludisme, maladie col¬ 
lective, est ainsi une sorte d’équilibre statique entre divers 
facteurs : importance du réservoir de virus, densité de la faune 
anophélienne vectrice et aussi virulence propre des souches 
d’hématozoaires en cause, et réceptivité de la population. 

Que cet équilibre soit rompu de manière quelconque, aug¬ 
mentation rapide de la masse anophélienne, variations subites 
du réservoir de virus, introduction d’un fort contingent de 
sujets neufs, et la gravité de l’endémie se manifeste et s’am¬ 
plifie avec d’autant plus d’intensité que le déséquilibre initial 
était plus accentué. 

Le but de la prophylaxie est donc de contrôler et de réduire 
au mieux l’incidence de ces divers facteurs. 

Classiquement trois modes d’action sont possibles : 

Supprimer l’hématozoaire chez l’homme infecté; 

Supprimer l’anophèle facteur de contagion; 

Éviter tout contact entre homme et anophèle. 

Plutôt que d’exposer le détail de ces diverses méthodes de 
prophylaxie, il semble préférable d’en montrer les acquisitions 
récentes et les conditions d’efficacité. 

Et disons de suite qu’il s’agit moins d’opposer les procédés 
les uns aux autres que de définir leurs indications en raison 
même de leurs avantages. 

C’est ainsi qu’il n’est pas de partisan résolu des méthodes 
antianophéliennes qui ne mette au premier rang de ses préoc¬ 
cupations le traitement des malades, c’est-à-dire cette action 
directe et humanitaire sur les manifestations morbides de la 
maladie qui est le meilleur moyen de gagner la confiance de 
l’indigène. 

II est également certain que l’éducation de la population est 



FAR1NAUD. 


un des moyens les meilleurs de consolider les résultaI,s obtenus, 
mais ce ne saurait être dans la plupart des cas qu’une solution 
d’avenir. Cette éducation en effet ne s’improvise pas, il lui faut 
trop souvent lutter contre l’action paralysante des coutumes, 
des préjugés sociaux ou religieux. Il en résulte qu’on doit en 
pratique aller au plus pressé, c’est-à-dire guérir et protéger 
avant d’instruire. 

Méthodes médicales. 

Tout d’abord que penser delà quinine préventive? Les recher¬ 
ches expérimentales (James) confirment qu’elle est impuissante à 
empêcher l’infection par l’hématozoaire et que, comme Rieu\ 
l’indique lui-même, son action se borne à transformer le palu¬ 
disme en paludisme latent proprement dit. Toutefois l’expé¬ 
rience cinquantenaire de son emploi en Afrique et ailleurs 
montre que régulièrement prise, elle prévient l’apparition des 
accidents graves de l’infection et qu’elle supprime pratiquement 
la mortalité. C’est donc, et il convient d’y insister, dans l’état 
actuel de nos connaissances le meilleur moyen de protection 
individuelle que l’on ait, avec la moustiquaire, à opposer à 
l’infection palustre. 

Son rendement en prophylaxie collective est par contre 
nettement insuffisant. Pour ne prendre qu’un exemple, dans la 
colonie agricole de Tri-Cu au Tonkin, après un an de quinini¬ 
sation préventive contrôlée, 3 o p. 100 des enfants présents 
sont parasités et 33 p. 100 splénomégaliques. 

Les constatations de Barrowman en Malaisie montrent éga¬ 
lement que toute prophylaxie thérapeutique qui a la quinine 
pour base ne peut donner de bons résultats que sur des col¬ 
lectivités restreintes ne comptant pas plus de 80 individus et, 
à la condition que l’introduction de sujets neufs ne dépasse 
pas 10 p. îoo de l’effectif initial. Mais là encore l’action pro¬ 
phylactique se borne à la suppression des accidents cliniques 
et ne modifie en aucune façon le réservoir de virus. 

La méthode curative s’attaque à la guérison des malades. Elle 
doit donc comprendre la recherche des sujets infectés et le 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 953 
contrôle microscopique des résultats obtenus. C’est en somme 
le dispensaire antimalarien dont l’éloge n’est plus à faire et 
qui a donné à Madagascar avec Legendre des résultats très 
intéressants. 

Mais son rendement prophylactique s’arrête avec l’efficacité 
même d’une thérapeutique souvent trop incomplète pour être 
stérilisante et d’autre part, à moins d’un dépistage systématique 
fait à domicile par examens de sang, elle ne peut avoir qu’une 
influence relative sur le réservoir de virus car elle laisse échapper 
les malades non fébricitants fréquemment porteurs de gamètes 
— non fébrigènes — et dont le rôle dans la transmission est des 
plus importants. 

C’est pour obvier à ces inconvénients que les auteurs anglais 
en particulier se sont attachés à mettre au point des formules 
de traitement collectif ou tt mass treatment n administré à la tota¬ 
lité de la population en admettant que dans les zones d’hypéren- 
démicité tous les habitants sont pratiquement infectés. 

L’apparition des médicaments synthétiques, plasmoquinc 
puis atébrine devait donner à ces méthodes médicales des 
possibilités nouvelles. 

Pas plus que la quinine, ces médicaments ne constituent des 
agents de prophylaxie causale, c’est-à-dire qu’ils n’empêchent 
pas l’évolution des sporozoïtes inoculés par le moustique. 
Comme la quinine cependant, pris à des doses convenables, 
ils rendent l’affection latente et le premier accès peut ne se 
manifester que très tardivement, après neuf mois dans certaines 
expériences de James. Cependant, d’après des recherches 
récentes de ce même auteur, il conviendrait de distinguer entre 
les infections à P. Vivax et celles à P. Falciparum. Ce dernier 
ne donne en règle générale pas d’infection latente et si la 
maladie ne se déclare pas dans les délais d’incubation normaux, 
on peut la considérer comme définitivement avortée. Avec ce 
parasite, il serait donc possible de parler de prophylaxie causale 
vraie. 

Plasmoquine et atébrine différent en outre de la quinine 
en ce qu’elles sont toxiques, la plasmoquine par toxicité vraie 
dès que l’on emploie des doses fortes, l’atébrine secondaire- 
MKD. ET PHAll.U. COL. — Or.t.-nOV.-déc. 1935. XXXIII-60 



954 


FARINAUD. 


ment en raison de la lenteur de son élimination. Il n’est donc 
pas possible de les employer à petites doses journalières comme 
moyen de prophylaxie clinique. 

Chacun de ces médicaments présente ses indications spéciales. 

La plasmoquine est sans effet sur les schizontes de la tierce 
maligne et n’a qu’une action limitée sur ceux de la quarte. 
Ses résultats sur les schizontes de la tierce bénigne semblent 
dépendre des doses employées, de la longueur du traitement 
et aussi des souches de parasites. 

Par contre, elle possède sur les gamètes de P. Falciparum 
une action absolument spécifique qui lui est propre : les crois¬ 
sants disparaissent de la circulation en y à 8 jours et de plus, 
ce que ne donnent ni la quinine, ni l’atébrine, ils deviennent 
avirulents pour le moustique qui ne peut s’infecter. 

Cette propriété a permis l’utilisation de la plasmoquine en 
prophylaxie préventive dirigée _ cette fois non plus contre la 
contamination de l’homme, mais contre celle du moustique. 

De nombreux auteurs se sont attachés à cette réalisation. 
Amiès montra tout d’abord que l’action de la plasmoquine se 
prolonge pendant au moins trois jours, ce qui permet d’obtenir 
d’aussi bons effets avec une dose bi-hebdomadaire qu’avec un 
traitement quotidien. Puis la dose de plasmoquine utile fut 
elle-même ramenée de o gr. o 4 deux fois par semaine (Kings- 
bury) à deux doses (Barber) ou même à une seule dose (Missi- 
roli) de o gr. 02 par semaine. 

Des résultats intéressants ont ainsi été obtenus. C’est ainsi 
que Kingsbury, en Malaisie, obtint une réduction de 5 1 p. 1 00 
sur la morbidité dans le groupement traité, au lieu de 1 1 
et 21 p. 100 dans les collectivités voisines. Mais dans l’en¬ 
semble les succès ont été inférieurs à ce que l’on avait pu espé¬ 
rer, surtout en ce qui concerne l’action sur le réservoir de virus. 
Après un an de traitement. Kingsbury constate ainsi que l’index 
splénique reste fixe à 5 o p. 100 malgré que le nombre de por¬ 
teurs de gamètes fut pratiquement réduit à zéro. De plus, tous 
les expérimentateurs insistent sur la reprise rapide de l’endémie 
dès que l’on suspend le traitement. En deux semaines, d’après 
Barber, au Libéria, d’après Kliger et Mer en Palestine, on voit 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 955 
remonter en même temps le taux d’infection de l’homme et 
des anophèles. 

C’est qu’en effet une surveillance constante, difficile à réali¬ 
ser en milieu indigène, est la rançon de l’efficacité de cette 
méthode. Pour prévenir l’infection du moustique en traitant 
l’homme porteur de virus, il faut que population anophélienne 
et population humaine restent constamment superposées l’une 
à l’autre, ce qui comporte : 

L’isolement de groupement protégé des villages voisins où 
l’infection reste possible; 

Le traitement contrôlé de tous les porteurs de gamètes soit 
le traitement de la totalité de la population, en particulier des 
nouveaux venus et des enfants jeunes qui représentent (Chris- 
tophers, Barber) l’élément le plus contagieux. 

On retrouve ainsi avec la plasmoquine tous les inconvénients 
de la prophylaxie médicamenteuse qui ne s’adresse qu’à des 
effectifs et à une région délimitée et stables, sans échanges ni 
mouvements de population, qui nécessite une surveillance 
continue, c’est-à-dire suppose des sanctions possibles et qui 
n’a le plus souvent qu’une action imparfaite sur le réservoir 
de virus. 

C’est précisément par son influence sur l’imprégnation pa¬ 
lustre de la population que /’atébrine paraît apporter des pers¬ 
pectives nouvelles à la prophylaxie dirigée contre l’hématozoaire. 

L’atébrine est actuellement le meilleur médicament schizon- 
ticide, son action est particulièrement nette et rapide sur les 
formes en anneaux de P. Falciparum rebelles à la plasmo¬ 
quine et peu sensibles à la quinine. Par contre, elle n’empêche 
ni la formation ni la maturation des gamètes de ce parasite 
et son action sur les formes sexuées de P. Vivax et de P. Ma- 
lariae n’est pas supérieure à celle des autres médicaments. 

Mais l’atébrine présente encore deux avantages, la courte 
durée — cinq jours — du traitement nécessaire, et son influence 
manifeste sur la fréquence des rechutes : 12 p. 100 dans la 

Co. 




956 FAR1NAUD 

tierce bénigne, 5 p. 100 dans la tierce maligne d’après Barrow- 
man au lieu de a 3 à 90 p. 100 avec la quinine selon la durée 
du traitement. Mais comme le montrent les recherches de 
James sur le paludisme expérimental cette action préventive 
sur les rechutes serait surtout marquée sur P. Falciparum. 

La médication enfin, malgré la possibilité d’accidents bénins, 
coloration jaune de la peau et coliques plus ou moins intenses, 
est à l’encontre de la quinine volontiers acceptée par la popu¬ 
lation, en particulier par les femmes enceintes. 

Ces différentes raisons ont incité à utiliser l’atébrine en 
prophylaxie collective. La plupart des auteurs se sont ralliés 
à une méthode eurato-préventive. On peut donner en exemple 
l’organisation mise au point en Malaisie par Wallace, qui utilise 
concurremment l’atébrine (schizonticide) et la plasmoquine 
(gaméticide). 

Le traitement est mis en œuvre chaque année au début de 
la saison endémique et comprend : 

Tout d’abord 5 jours d’atébrine à 0 gr. 3 o; 

Puis 7 jours de plasmoquine à o gr. 09. 

Vient ensuite un traitement d’entretien avec : 

a tablettes d’atébrine deux fois par semaine pendant trois 
mois. 

Les résultats d’après Wallace sont les suivants : 

Avant le traitement : 53,9 P 1 100 de su jets parasités; 

Après le traitement : o, 4 g p. 100 de sujets parasités; 

Après 3 à 5 mois, le nombre de porteurs de parasite's reste 
compris entre 3 et 5 p. 100. 

La morbidité palustre est pratiquement supprimée pendant 
toute la durée du traitement et se maintient à un taux très bas 
jtisqu’à la poussée endémique de l’année suivante. 

Green a montré d’autre part que cette action heureuse de 
l’atébrine correspond à une réduction nette du réservoir de virus. 



957 


LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

Les chiffres qu’il donne portent sur deux groupes de coolies 
appartenant aux mêmes villages et soumis à des conditions 
d’existence et à des risques d’infection absolument comparables. 
L’expérience s’est prolongée pendant toute une année, le premier 
groupe de coolies a reçu le traitement habituel à la quinine en 
cas de fièvre ou de splénomégalie, le second une cure initiale 
à l’atébrine (mass treatment) renouvelée au cas d’accidents 
cliniques ultérieurs (sélective treatment). Les résultats sont les 
suivants : 



Groupe quinine : 

Index plasmodique. îa p. 100 . 45 p. 100 . 

Index splénique. a4 — 45 — 

Groupe atébrine : 

Index plasmodique. a 3 a a — 

Index splénique. aa - îo — 


Nombre total : 486 dont a55 hommes et a3i femmes. 

Ainsi s’affirme par une expérience méticuleusement, pour¬ 
suivie les bons effets de l’atébrine en prophylaxie collective. 

Ces expériences déjà reprises avec des produits français 
Khodoquine et Quinacrine, en Indochine et d’autre part, sous 
le contrôle de la Société des Nations, en Algérie, en Tunisie et 
en Syrie devraient être progressivement étendues à l’ensemble 
de nos colonies. Il serait ainsi possible dé préciser définitive¬ 
ment l’action des médicaments synthétiques tant en thérapeu¬ 
tique qu’en prophylaxie. 

Le problème est d’importance car il pose la question de la 
substitution tout au moins partielle des produits synthétiques 
fabriqués en France à la quinine dans la lutte contre le palu¬ 
disme. Or la consommation de quinine dans nos possessions 
se tient entre 7 et 8 tonnes, chaque année, soit une valeur de 
plus de 3 millions de francs. 

Deux points à l’heure actuelle restent à préciser, la dose 
minirna efficace en prophylaxie préventive et la possibiüté 
d’étendre systématiquement l’emploi de ces médicaments à la 







958 


FARINAUD. 


population européenne en particulier aux troupes stationnées 
dans les postes malsains. 

Il faut espérer que les recherches en cours permettront de 
confirmer ce grand espoir d’une prophylaxie médicamenteuse 
véritablement efficace. 

Méthodes antianophéliennes. 

Il faut savoir reconnaître que dans tous les pays où, pour 
des raisons économiques ou autres, des solutions rapides se 
sont imposées, c’est en fin de compte à la lutte contre l’agent 
vecteur, à la prophylaxie autianophélienne qu’il a fallu demander 
la réduction et le contrôle du paludisme hyperendémique. 

Cette nécessité semble avoir résulté en premier lieu de la 
gravité particulière du paludisme dans certaines régions tropi¬ 
cales. Dans ces contrées où la mise en valeur du sol — la boni¬ 
fication hydro-tellurique — est pratiquement inexistante, toutes 
modifications des conditions physiographiques naturelles, défri¬ 
chement, voies d’accès, grands travaux, et du peuplement 
humain favorisent au plus haut degré le développement de 
l’endémie. 

Mais c’est surtout par suite de cet obstacle jusqu’ici rencontré 
de l’impossibilité d’obtenir des résultats complets avec les seules 
méthodes médicales que l’on s’est progressivement orienté vers 
les méthodes antianophéliennes qui présentent en outre cet 
avantage primordial de ne faire appel ni à l’initiative ni même à 
la bonne volonté de ceux qui sont appelés à en bénéficier. 

Nous avons montré à propos de l’Indochine sur quelles bases 
scientifiques il était possible de concevoir et de réaliser une telle 
prophylaxie. Nous nous contenterons donc de donner quelques 
précisions complémentaires sur les principaux procédés em¬ 
ployés. 

Méthodes antiadultes et méthodes antilarvaires sont les deux 
aspects de cette lutte contre l’agent vecteur. Elles peuvent 
s’employer soit combinées, soit séparément, ce qui est assez 
souvent le cas des méthodes antilarvaires. Dans toute la mesure 
du passible la lutte est spécifiquement dirigée contre l’espèce 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 959 

ou les espèces vectrices : elle s’oriente donc sur une étude 
entomologique détaillée de la situation. 

Mesures dirigées contre les adultes. 

Les recherches expérimentales de James ont confirmé l'im¬ 
portance de la lutte contre les anophèles adultes qui, une fois 
infectés, peuvent transmettre la maladie à un nombre considé¬ 
rable de personnes. 

Aussi bien l’emploi de la moustiquaire, la pose de grillages 
aux ouvertures des maisons sont-ils des procédés d’efficacité 
reconnue dans la protection contre le paludisme. 

Mais il est possible d’attaquer directement la faune ailée par 
l’emploi de liquides ou de vapeurs culicicides. Les fumigations 
de crésyl, par le procédé de Bouet et Roubaud, ont souvent été 
utilisées en Indochine pour réaliser au début d’un assainisse¬ 
ment une offensive massive contre l’agent transmetteur. 

Ces méthodes antiadultes constituent en Afrique australe 
l’arme principale de la prophylaxie dirigée contre A. Costalis. 
La lutte antilarvaire se révèle en effet dans ce cas particulier 
spécialement ardue. A. Costalis, nous dit Moreau, retour d’un 
voyage d’études, dépend de la pluie et peut apparaître en masses 
considérables à la suite des petites précipitations atmosphé¬ 
riques très fréquentes vers la fin de la saison des pluies. Ses 
larves foisonnent partout : flaques d’eau sur les routes, em¬ 
preintes de pas d’animaux autour des maisons, creux de cannes 
à sucre coupées, lil desséché des ruisseaux, tous les gîtes lui 
sont bons; sa seule exigence est de l’eau récente, météorique. 

La prophylaxie an ti larvaire seule serait impuissante à contrô¬ 
ler une pullulation aussi dispersée et Park Ross, sans en négliger 
cependant l’emploi, a mis au point une organisation modèle de 
lutte contre les adultes qui n’est d’ailleurs pas sans analogie 
avec les méthodes employées en Afrique Occidentale française 
contre le stégomya. 

Tout cas de primo-infection comporte une déclaration obliga¬ 
toire de la part du médecin qui le constate. Le Service d’Hygiène 
alerté met de suite en campagne une équipe antimalarienne. 



960 FAR1NAUD. 

Gelle-ci procède dans un rayon de 4oo mètres autour du point 
signalé : 

1 ° A la recherche et au pétrolage des gîtes larvaires; 

9° A la destruction des insectes adultes, faite deux fois par 
semaine, case par case, par la pulvérisation d’un mélange à 
i/i5' d’un extrait de pyrèthre — Pyagra — et d’huile miné¬ 
rale. On asperge d’abord le plafond et le haut des cases puis la 
partie inférieure; on termine par le milieu et on maintient la 
case fermée dix minutes avant et après l’opération. 

La méthode coûte cher : 800.000 francs pour la ville de 
Durban; 4o francs par travailleur chaque année sur la Tongaat 
Sugar Gy; mais dans cette région riche et peu peuplée où le 
recrutement de la main-d’œuvre est toujours difficile, les résul¬ 
tats obtenus justifient les dépenses engagées. 

Mesures antilarvaires. 

C’est malgré tout pendant la période de vie larvaire que 
l’anophèle est le plus vulnérable aussi les procédés de k lutte 
antilarvaire» constituent-ils souvent plus ou moins associés 
à des méthodes médicales, l’essentiel de la prophylaxie. 

Le drainage antirnalarien, dit Barrowinan, a des exigences 
complètement différentes de celles du drainage agricole. G’esf. 
non pas un drainage superficiel des eaux de ruissellement mais 
en réalité un drainage vertical, en profondeur. Ce qu’il faut 
rechercher c’est un abaissement du plan d’eau et par suite la 
création en surface d’une couche de terrain non saturé d’humi¬ 
dité qui puisse, par capillarité, absorber assez rapidement les 
eaux de pluie pour éviter toute stagnation en surface. 

Le réseau drainant peut être soit à ciel ouvert, soit souterrain. 
Ses caractéristiques essentielles sont sa profondeur — 1 m. 5o 
à 9 mètres — et sa position, drainage périphérique dit ttde 
contour», destiné à intercepter et à tarir les émergences : un 
drain central effluent évacue les eaux recueillies. 

Souterrain, le drainage se fait au moyen de poteries non ver¬ 
nissées, jointives sans être cimentées, superficiel avec des demi- 
buses en ciment flanquées de dalles ou de glacis en terre gazon- 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 961 
née ou plus simplement, pour des travaux temporaires, par des 
fossés de pente et de profondeur convenables. 

Le pétrolage complète le drainage à ciel ouvert; il se pratique 
chaque semaine avec un mélange d’huile lourde et de pétrole 
ordinaire (mazout 9 parties, pétrole 1 partie) au moyen de 
pulvérisateurs ou, comme Quaife l’a montré, avec un balai de 
bambou. 

En dehors des drains le pétrolage n’est efficace que sur des 
collections d’eau à bords nets sans végétation immergée; son 
action s’exerce sur les larves aquatiques de tous les insectes. 

Les poudres larvicides dont le Vert de Paris est le type sont par¬ 
ticulièrement. utiles pour traiter les zones inondées, les terrains 
marécageux, dans certains cas les rizières et surtout leurs 
elüuejits. II se répand, à la dose de 1 litre d’une dilution à 
1/100 e dans la poussière de route pour 100 mètres carrés, 
soit à la main ou au moyen de soufflets, mieux encore par avion 
comme l’expérience en a été faite en Indochine et à Madagascar. 
Son inconvénient est d’être sans effet sur les larves trop jeunes 
et sur. les nymphes — il agit par ingestion — et sur les larves de 
stegomya ou de culex qui se nourrissent en profondeur. 

En dehors de ces méthodes principales de nombreux procédés 
dits «biologiques!) ont été préconisés dans la lutte antilarvaire. 
Ces solutions sont généralement d’autant plus efficaces qu’elles 
sont plus simples et se rapprochent davantage des conditions 
naturelles. C’est ainsi que de bons résultats ont été obtenus par 
l’ensoleillement [A. Umbrosus en Malaisie) ou la mise à l’ombre 
des gîtes par plantes de couverture [A. Maculatus et A. Alinimus 
en Indochine). On a pu de même utiliser des chasses d’eau par 
vannes ou siphons automatiques qui détruisent les larves par 
simple action mécanique. 

L’emploi des poissons larvivores (gamhusia, girardinus) a 
été enfin poursuivi avec succès en certains points d’Indochine 
et surtout de Madagascar. 

Les travaux de Watson, confirmés pour tout l’Extrême-Orient 
assignent à ces différentes mesures un périmètre de 800 mètres 
autour de la zone à protéger. 




KAMNAUD. 


9fi2 

Ainsi que le démontre la vaste expérience entreprise en Indo¬ 
chine à l’instigation et sous le contrôle de l’Institut Pasteur n-s 
méthodes de lutte antilarvaire, bien exécutées, provoquent une 
amélioration rapide de l’état sanitaire. 

Encore faut-il faire remarquer qu’avec certaines espèces auo- 
phéliennes le problème peut se montrer plus complexe. CVsl 
comme nous l’avons signalé le cas de la lutte contre A. Costa/ia 
en Afrique du sud, c’est également en Extrême-Orient celui do 
la prophylaxie contre . 4 . Sundaicus. espèce d’eaux saumâtres 
dont l’éradication nécessite une séparation des eaux douces e[ 
des eaux de mer souvent difficile à réaliser sans travaux de grand ' 
envergure. 

Un rapport récent d’un directeur de plantations en Uochin- 
chine vient une fois de plus de montrer, qu’à s’en leniu aux 
mesures courantes, il est possible de réaliser à peu de frais une 
prophylaxie efficace. Sur la plantation dont il rapporte l’exemple 
les travaux d’assainissement répartis sur trois années et com¬ 
prenant avec l’établissement de 73 kilomètres de drains l’assè¬ 
chement de 3 oo hectares de marais ne représentent que o ,58 
p. 100 du total des dépenses engagées pour la mise en valeur 
du domaine et 19 p. 100 à peine de celles affectées aux seuls 
soins médicaux. 

Nous nous limiterons volontairement à ces considérations sur 
les divers moyens de lutte antipaludique, cela d’ailleurs sans 
méconnaître l’importance ni l’utilité des autres modes de pro¬ 
phylaxie qui ont pu être préconisés : zooprophylaxie, déviation 
des faunes anophéliennes, prophylaxie des causes favorisantes, etc. 

Notre but a été surtout de montrer où en étaient actuellement 
les deux grandes tendances qui font soit de l’offensive antiano- 
phélienne, soit de la prophylaxie médicale l’arme principale à 
opposer aux ravages de l’endémie malarienne. 

On peut sans hésiter conclure que l’une ou l'autre méthode 
judicieusement appliquée est susceptible de donner des résul¬ 
tats excellents. Le choix à intervenir est seulement question 
d’opportunité. 

Des zones d’hyperendémicité à celles de paludisme saisonnier 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES EliANÇAISES. 063 
et bénin, de l’humidité tropicale aux climats plus secs avoisi¬ 
nants, des régions de population agminée à celles de peuplement 
disséminé, des pays riches aux pays pauvres on trouve toute 
une gamme d’incidences de l’endémie palustre. 

A chaque degré correspond un mode préférable de prophylaxie 
depuis l’offensive intégrale à la fois dirigée contre l’anophèle 
et contre l’hématozoaire jusqu’aux petites mesures individuelles, 
chimioprophylaxie quotidienne et protection mécanique. 

Mais s’il est vrai qu’en hygiène sociale seules comptent les 
réalisations définitives, il semble bien que les méthodes qui 
recourent par préférence à des modifications profondes de la phy- 
siographie soit par drainage, soit par bonification agraire soient 
entre toutes capables, dans les cas difficiles, d’assurer la perma¬ 
nence et la stabilisation des résultats obtenus. 

Tel est schématisé l’essentiel de la lutte contre le paludisme. 
Évitant toute question de doctrine, nous avons essayé de mon¬ 
trer par des exemples ce qu’on peut en attendre dans la pratique 
coloniale. 

Tout dans le paludisme, comme il découle de l’ensemble de 
cet exposé, est cas d’espèces et l’on a trop souvent comparé 
entre elles des choses qui n’étaient pas comparables. Telle mé¬ 
thode qui se montre de bon rendement en des pays d’endémicité 
faible ou saisonnière peut se révéler tout à fait insuffisante en 
des régions de paludisme hyperendémique. On ne saurait donc 
conclure du particulier en général. Comme l’indique Marque 
dans son rapport annuel de ig 32 «l’affection ne présente pas 
partout la même gravité... et cette différence a eu pour consé¬ 
quence pratique de ne pas donner à chaque pays la même 
orientation prophylactique)). C’est l’évidence même. 

II conviendrait dans chaque colonie de dresser le bilan com¬ 
plet de l’endémie palustre, de rechercher son influence réelle 
et non pas apparente sur le comportement de la population et 
de chiffrer autant que possible les pertes de oute nature dont 
elle est responsable. 

C’est cette estimation faite du point de vue économique qui 
permettra de dresser un plan d’action méthodique et de mobi- 



964 


FAR IN AUD. 


User des crédits correspondant aux économies à réaliser tau! 
en vies humaines que sur le rendement meilleur de la popula¬ 
tion. Ainsi conçue la prophylaxie «paye». 

Ce plan doit être très large dans ses conceptions et savoir 
utiliser toutes les ressources de l’arsenal prophylactique. Ainsi 
en Indochine le Service Antipaludique a-t-il pu proposer des 
travaux permanents dans les centres urbains, le drainage et le 
pétrolage sur la plupart des plantations du Sud et la prophylaxie 
médicale en d’autres points où elle paraissait susceptible d’un 
rendement meilleur. 

II faut donc dans le choix d’une méthode tenir compte d( 
tous les facteurs du problème local, du but à atteindre, des 
ressources disponibles : on ne s’arrêtera ainsi qu’à des solution- 
susceptibles de donner de bons résultats. L’hygiène, dit M. Ber¬ 
nard, ce doit rester la science des possibilités» et parfois il esl 
plus sage d’escompter une diminution de la fréquence et de la 
gravité du paludisme plutôt que son éradication totale. 

Et surtout, un programme de prophylaxie une fois adopté, il 
faut savoir s’y tenir et en entreprendre la réalisation progres¬ 
sive avec cet esprit de suite, de méthode, de perfectionnements 
incessants qui seul permet de faire de l’hygiène préventive une 
science presque expérimentale. 

L’erreur a souvent été de ne voir dans la prophylaxie du palu¬ 
disme qu’un problème isolé, purement médical. Ainsi s’ex¬ 
pliquent la dispersion, la discontinuité des efforts et aussi leur 
presque totale inefficacité. En prophylaxie collective l’initiative 
isolée est vouée à la stérilité et les demi-mesures se révèlent 
dispendieusès parce que rapidement insuffisantes. 

La lutte contre le paludisme, qu’on le veuille ou non, est un 
cas particulier de l’hygiène sociale et par là elle s’intégre dans 
le cadre de la politique indigène et de la politique économique. 

C’est dans cet esprit de large collaboration que l’on peut 
concevoir, comme il esl de règle dans les colonies anglaises, la 
création de services d’Hygiène délibérément distincts des ser¬ 
vices médicaux et comprenant des médecins et techniciens spé¬ 
cialisés en épidémiologie. 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 965 

Ce Service d’Hygiène en liaison étroite avec les autorités 
médicales et avec l’Administration, en particulier avec l’Inspec¬ 
tion du Travail, contrôle toutes les questions concernant la 
santé et l’hygiène publiques. La lutte contre le paludisme n’est 
qu’une manifestation de son activité mais l’existence de cet 
organisme central permet de n’étudier que des problèmes 
d’ensemble et de lier par exemple la prophylaxie du paludisme 
aux questions connexes d’assainissement général et de démo¬ 
graphie, cela aussi bien dans les villes et les centres urbains 
que dans l’intérieur du pays. Ainsi devient possible une orienta¬ 
tion résolue vers l’hygiène sociale pour laquelle on fait un appel 
de plus en plus élargi à la collaboration des indigènes eux- 
mêmes. 

L’organisation suppose dans les différentes provinces la réu¬ 
nion périodique de «Commissions d’hygiène d où sont réunis 
des représentants de l’Administration, des colons libres et les 
chefs des principaux villages. Cette Commission émet tous les 
vœux qu’elle juge utiles concernant la prospérité et le bien-être 
de la population. Son action est facilitée par une propagande 
systématique commencée à l’école et poursuivie par un ensemble 
de mesures, tournées médicales, conférences, projection de fdms 
cinématographiques, campagnes de presse, etc., qui permettent 
d’initier progressivement l’indigène aux nécessités de l’hygiène 
préventive et à la part de responsabilité qu’il encourt dans le 
maintien de la santé publique. 

Ainsi conçu le problème paraît singulièrement déborder la 
question de la lutte contre le paludisme. En réalité il se confond 
avec elle sur le plan de la «bonification humaine », qui lorsque 
tout à été dit et fait, reste la solution permanente et le but à 
atteindre. 

Cela c’est la solution d’avenir, la solution de demain, mais il 
importe dès maintenant de lui ouvrir toute grande la porte des 
possibilités. 

KÉsUME et conclusions. 

Que conclure de cet exposé sinon que la pandémie palustre 
s’étend à la presque totalité de nos possessions coloniales et 



FARINAUD. 


qu’elle y constitue le facteur souvent le plus important et le plus 
contagieux de morbidité. 

Parmi l’élément européen c’est le paludisme qui provoque 
la grande majorité des hospitalisations, des rapatriements el 
des décès. 

A mesure que les enquêtes se multiplient elles démontrent 
une imprégnation plus profonde des populations indigènes el 
les consultants pour cette affection se font chaque année plus 
nombreux. 

De multiples exemples soulignent d’autre part que dès que 
l’on modifie l’assiette du peuplement indigène, des poussées 
endémo-épidémiques plus ou moins sévères sont susceptibles 
de se manifester à brève échéance. 

P. : Falciparum, le parasite de la fièvre tropicale est partout 
responsable des manifestations cliniques ou épidémiologiques 
graves. 

En Afrique Occidentale française, le paludisme sévit partout 
où des conditions d’humidité suffisantes permettent le dévelop¬ 
pement de la faune anophélienne. Son intensité est en raison 
directe de la durée possible de cette pullulation. 

C’est ainsi que saisonnier, presque épidémique mais bénin 
dans l’ensemble, en Mauritanie et en Haute-Volta il se fait en- 
démo-épidémique avec poussées au début et surtout à la fin 
de la saison des pluies dès que l’on atteint les vallées des grands 
fleuves où les anophèles pullulent dans les zones inondées qui 
subsistent au déclin des crues. 

La plupart des grandes villes : Dakar, Saint-Louis, Bamako, 
Niamey, sont atteintes par l’endémie. La prophylaxie s’y est 
progressivement organisée mais il ne semble pas que les résul¬ 
tats obtenus soient dans tous les cas en rapport avec les efforts 
fournis. 

Au Togo, au Cameroun, dans les régions basses, l’endémie se 
fait plus accentuée; on peut en certains points considérer que la 
totalité de la population est contaminée mais l’affection perd de 
sa gravité avec l’altitude où P. Vivax devient le parasite domi¬ 
nant. 

Les renseignements sont assez incomplets sur le paludisme en 



LE PALUDISME DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 907 
Afrique Équatoriale française, cependant les enquêtes menées 
dans les principaux centres, à Brazzaville en particulier, montrent 
qu’il y joue un rôle important qui s’affirmera sans doute au cours 
d’investigations ultérieures. Déjà plusieurs observations mon¬ 
trent que la maladie peut prendre des formes contagieuses et 
épidémiques pour les contingents importés. 

La création à Madagascar d’un service antimalarien marque 
la part de l’endémie dans la nosologie de la grande île. La pro¬ 
phylaxie s’y est développée avec des résultats heureux, surtout 
dans les grands centres, mais il semble que beaucoup reste à 
faire en ce qui concerne l’intérieur du pays. 

L’endémie à la Réunion sévit toujours de manière intense et 
malgré l’immunité acquise de la population la situation épidé¬ 
miologique y reste assez critique. 

Affection bénigne malgré des poussées endémiques indé¬ 
niables à la Martinique et à la Guadeloupe, par contre situation 
grave malgré une amélioration relative à la Guyane où la patho¬ 
logie de l’élément pénal se résume en grande partie dans les 
manifestations de l’a impaludisme ». 

Dans le groupe de l’Océanie, peu ou pas atteint, une mention 
spéciale doit être faite des Nouvelles-Hébrides où l’importation 
de main-d’œuvre annamite a déterminé une poussée épidémique 
grave. 

En Indochine, pratiquement rien dans les deltas et dans les 
régions de haute altitude (au-dessus de 1.000 m.) mais endémie 
de plus en plus profonde à mesure que l’on pénètre dans l’inté¬ 
rieur du pays. L’ouverture des plantations de caoutchouc en 
imposant des solutions immédiates au problème antipalustre a 
déterminé l’orientation prophylactique de la colonie. Actuelle¬ 
ment les services antipaludiques rattachés aux instituts Pasteur 
de Hanoï et de Saigon ont entrepris une vaste enquête épidé¬ 
miologique généralisée à l’ensemble du territoire et comprenant 
avec les index endémiques, la composition locale de la faune 
anophélienne et l’identification de l’espèce vectrice. Sur ces 
bases, prophylaxie qui s’efforce d’obtenir des résultats stables, 
le plus souvent par des mesures antianophéliennes, mais sans 
négliger les ressources de la chimioprophylaxie soit comme pro- 




FARINAUD. 


cédé d’appoint, soit dans des cas délimités comme arme essen¬ 
tielle. On peut maintenant constater une amélioration considé¬ 
rable de la situation sanitaire sur les plantations, et tout permet 
d’escompter un succès de même ordre dans les centres urbains 
dont l’assainissement a été entrepris. 


La lutte contre le paludisme, maladie collective, se circonscrit 
toujours entre les deux tendances : prophylaxie médicale et pro¬ 
phylaxie antianophélienne. 

L’apparition des médicaments synthétiques vient d’offrir à 
l’offensive thérapeutique des armes nouvelles. La plasmoquin. 
et peut-être mieux l’atébrine permettent sous des condition 
convenables d’administration d’obtenir une réduction nette <!>■ 
la morbidité et même avec ce dernier médicament un abaisse- 
ment notable des index endémiques. Il est donc permis d’envi¬ 
sager à plus ou moins brève échéance la substitution possible des 
produits français correspondants, Rhodoquine Quinacrine, etc., 
aux sels de quinine dans le traitement et la prophylaxie du 
paludisme. Des expériences complémentaires sont à encourager 
dans ce sens. 

Pour être efficace la prophylaxie antianophélienne doit être 
méthodique et minutieuse, elle ne peut s’entreprendre sans 
étude préalable de la situation épidémiologique et de la faune 
vectrice. Convenablement réalisée elle reste d’un prix de revient 
abordable et donne des résultats plus rapides et plus constants 
que les autres méthodes. C’est par elle que l’on peut avec le plus 
de chances de succès attaquer l’endémie dès qu’il s’agit d’une 
collectivité quelque peu importante. Sa supériorité est d’en 
appeler sous forme de travaux définitifs à une modification per¬ 
manente de la physiographie des lieux, élément souvent plus 
facilement accessible que le facteur humain. 

On ne saurait quant au choix d’une méthode de prophylaxie 
définir d’indications ni de règles générales. Tout dans le palu¬ 
disme est cas particulier et dépend du taux, des modalités de 
l’endémie et aussi des moyens, financiers et autres, disponibles. 
Il faut chaque fois un diagnostic d’intervention. 



ÉDUCATION HYGIÉNIQUE DES POPULATIONS INDIGÈNES. 

La solution d’avenir est dans une orientation résolue vers la 
prophylaxie sociale avec appel de plus en plus élargi au concours 
de populations préalablement éduquées. 

La lutte contre le paludisme, toujours possible à objectifs 
limités, est œuvre de décision et volonté persévérante. 


ÉDUCATION UYGIÉNIQUH 
DUS POPULATIONS INDIGÈNES. 

PROPAGANDE EN FAVEUR DE L’HYGIÈNE SOCIALE, 

par M. te M. PELTIER, 

UJÎDBCW MBOTBNAHT-COLONBL. 

L’application aux colonies de la médecine préventive et la 
mise en pratique des principes généraux de l’hygiène ont ren¬ 
contré et rencontrent encore des difficultés considérables qui 
sont constituées : 

a. D’une part, par le mystère qui entoura longtemps l’étiologie 
et l’épidémiologie des maladies tropicales; 

b. D’autre part, par l’inaptitude des indigènes à comprendre 
nos méthodes. 

A l’époque de nos conquêtes coloniales la plupart des mala¬ 
dies sévissant sous les tropiques étaient inconnues ou tout au 
moins mal connues en Europe. Il a fallu en établir la sympto¬ 
matologie, le diagnostic, le traitement. Mais bientôt, grâce à 
l’impulsion donnée par l’œuvre pastorienne, on a pu s’attacher 
à la découverte des germes spécifiques, des moyens de transmis¬ 
sion des maladies tropicales. Les recherches méthodiques des 

MÉD. BT PUAIU1. COJ,. — Oct.-nov.-déc. 1935. 


XXXIII -61 



970 PELTIER. 

expérimentateurs coloniaux ont abouti peu à peu à des notions 
précises concernant l’étiologie et l’épidémiologie du paludisme, 
de la fièvre jaune, du choléra, de la peste, des fièvres récurrentes, 
etc., et sur ces bases solides on a pu édifier les règles de la pro¬ 
phylaxie de ces différentes affections. De plus Pasteur a montré 
que la préservation des maladies pouvait être obtenue, en dehors 
de l’emploi des vaccins, uniquement par une judicieuse et stricte 
application de connaissances précises. 

On peut dire qu’en 191 4 les médecins coloniaux, sûrs do 
leur fait, pouvaient réclamer l’organisation de la médecine pré¬ 
ventive et de l’hygiène sociale. Ils se sont heurtés alors aux diffi¬ 
cultés résultant de l’inaptitude des indigènes à comprendre nos 
méthodes. Cette inaptitude est une conséquence du faible degré 
du développement intellectuel de certaines races, de leurs civi¬ 
lisations si différentes des nôtres, de la persistance de supersti¬ 
tions si difficiles à vaincre. 

Les Français n’ont guère le droit de s’en étonner; leur menta¬ 
lité hygiénique n’est qu’une acquisition récente. L’importance 
des questions d’hygiène n’a été comprise par nos dirigeants que 
depuis l’expérience de la grande guerre. 

Ce n’est que depuis la guerre que les moyens d’action pour 
la diffusion de ses méthodes ont été mis à la disposition du 
Service médical. L’entrée en pleine action du Service de Santé 
dans la croisade prophylactique date de 1924. L’orientation 
nouvelle de son activité est indiquée dans les « Instructions rela¬ 
tives au développement des services de médecine préventive, 
hygiène et assistance dans nos colonies;), présentées à la signa¬ 
ture du Ministre des Colonies par M. l’Inspecteur général 
Lasnet. 

Cette nouvelle organisation du Service de Santé aux colonies 
donne franchement le pas aux services d’hygiène proprement dits 
sur les services médicaux. Elle prévoit la création de dispensaires, 
de consultations périodiques, de groupes sanitaires mobiles, qui 
doivent être, non seulement des organismes de dépistage, mais 
aussi des centres de vulgarisation des notions d’hvgiène et de 
puériculture. 

Les hygiénistes y disposent du moyen le plus puissant pour 




ÉDUCATION HYGIÉNIQUE DES POPULATIONS INDIGÈNES. 971 
gagner la confiance des indigènes : Vaction rapide des médicaments 
électifs dans certaines affections comme : le pian, la syphilis, le 
paludisme, etc. 

Quand un médecin a pu soulager rapidement l’indigène, il 
peut alors se présenter chez lui en hygiéniste et lui donner des 
conseils concernant son habitation, son alimentation, alors que, 
venant d’emblée dans un village critiquer l’étal des puits, ou 
imposer des vaccinations il aurait été considéré comme un 
gêneur, jamais écouté et souvent mal reçu. 

Le dispensaire, le groupe sanitaire mobile restent les éléments 
les plus importants de l’influence médicale et c’est par eux sur¬ 
tout que peuvent être réalisées les conditions indispensables 
au bon accueil des conseils prodigués par le médecin hygiéniste. 

Ce médecin hygiéniste est secondé au dispensaire ou dans le 
groupe mobile par les médecins indigènes, les sages-femmes indigènes 
et les infirmières visiteuses. 

Ces dernières, en particulier, doivent avoir pour rôle, non 
seulement d’attirer les malades vers nos formations sanitaires, 
mais aussi de prodiguer aux indigènes, dont elles auront su 
gagner la confiance, des conseils d’hygiène simples et pratiques. 

Les médecins hygiénistes peuvent être, d’autre part, grande¬ 
ment aidés dans leur tâche par des sociétés d’initiative privée telles 
que : Croix Rouge, Œuvre du berceau, etc., dont le rôle s’est 
montré jusqu’ici surtout efficace dans la préservation de la pre¬ 
mière enfance. Nous estimons que le rôle de ces sociétés pourrait 
et devrait être considérablement élargi. 

Mais si l’action médicale doit nécessairement rester à la base de 
la propagande pour l’hygiène il existe d’autre part d’autres 
moyens d’action d’éducation hygiénique des populations indi¬ 
gènes, qui eux nécessitent la mise en œuvre et la collaboration 
de presque tous les services : Travaux publics. Agriculture, 
Instruction publique, Postes et Télégraphes, services militaires 
et par dessus tout, services administratifs proprement dits. 

Ces services peuvent contribuer à l’éducation hygiénique des 
populations indigènes d’abord et avant tout par l’exemple; par 
la création de véritables centres de démonstration. 

61 . 



Eu matière d’hygiène des agglomérations, les villes colo¬ 
niales où l’élément européen est important, doivent prêcher 
d’exemple. 

Elles ont été hélas souvent construites sans études préalables, 
au hasard des conquêtes, et leurs emplacements mêmes ne 
répondent pas toujours aux desiderata d’un urbanisme bien 
compris; mais cependant on peut dire qu’actuellement presque 
toutes les grandes villes coloniales possèdent des installations 
d’hygiène excellentes (approvisionnement en eau potable, enlè¬ 
vement et destruction des ordures ménagères, etc.). 

11 faut bien reconnaître que ces installations d’hygiène ne 
peuvent pas toujours convenir à nos populations indigènes qui 
sont avant tout rurales. C’est pourquoi il serait extrêmement 
instructif pour elles que nous procédions à la création de villages 
types, construits à l’usage de travailleurs importés dans des ré¬ 
gions jusqu’alors peu peuplées ou destinés à remplacer des 
villages détruits par les séismes si fréquents dans les pays tropi¬ 
caux. Ces villages devraient répondre à la fois aux desiderata des 
hygiénistes, et aux goûts et aux habitudes des indigènes de la 
région. 

Si la création de villages types ne peut être suffisamment 
répétée, on pourrait facilement doter un grand nombre d’agglo¬ 
mérations soit d’un puits type bien protégé, soit d’un four incinéra¬ 
teur d’un fonctionnement facile, d’une case bien aménagée (avec 
un sol dur dans les pays à peste), etc. 

Les avantages de ces installations ne manqueraient pas de 
frapper les indigènes qui, peu à peu, se mettraient à en construire 
de semblables. L 'émulation entre villages serait certainement en¬ 
tretenue par l’institution de concours, dotés de prix intéressants 
récompensant les constructeurs et propriétaires des meilleures 
cases, des meilleurs puits, etc. 

Pour l’entretien de cette propagande par l’exemple, serait 
très souhaitable la création d’agents sanitaires indigènes, placés 
dans les plus gros villages, et choisis parmi les anciens gradés 
militaires, ou employés de l’administration civile. Ces agents 
sanitaires disposeraient d’une petite pharmacie d’urgence, leur 



ÉDUCATION HYGIÉNIQUE DES POPULAflONS INDIGÈNES. 973 
permettant de rendre de menus services à la population, et de 
gagner ainsi sa confiance. Ces agents sanitaires nous renseigne¬ 
raient enfin sur l’apparition dans les villages de maladies infec¬ 
tieuses, par le moyen très simple de cartes postes de différentes 
couleurs émises à leur usage. 

La propagande par l’exemple comporte aussi la création de 
jardins d’essai, de centres de démonstration de cultures minières, de 
l'enseignement de moyens pratiques de pêche et de séchage du 
poisson, ainsi que celui de la préparation rationnelle des principaux 
aliments indigènes. 

Enseignement de l’hygiène. — Mais cet enseignement pratique 
doit être complété par un enseignement plus théorique commencé 
dès l’école. L’instituteur est l’auxiliaire direct du médecin dans 
l’enseignement des notions d’hygiène. Certes l’école doit d’abord 
donner l’exemple, elle doit posséder les installations d’hygiène 
indispensables : lavabos, douches, et dans certains cas, cantines 
bien aménagées. Mais il est aussi indispensable que l’instituteur 
soit mieux préparé qu’il ne l’a été jusqu’ici à cette partie très 
importante de sa tâche à savoir l’éducation hygiénique des 
enfants qui lui sont confiés. 

Un cours d’hygiène est bien prévu dans tous les programmes 
d’enseignement primaire; mais, dans la pratique, il ne répond 
pas toujours au but poursuivi. L’instituteur a besoin d’être 
guidé par le médecin des écoles, qui doit vérifier la valeur de 
l’enseignement donné. D’autre part les manuels d’hygiène à 
lui confier, doivent être préparés avec soin, grâce à la collabora¬ 
tion des directions de l’enseignement et du Service de Santé de 
chaque groupe de colonies. 

Il importe que cet enseignement de l’hygiène soit fait de 
façon vivante, plaisante, qu’il soit illustré d’un grand nombre 
d’images, et accompagné de multiples projections. L’enfant, lui- 
même, doit pouvoir participer à cet enseignement. Nous avons 
assisté ainsi dans une école du Bengale, à un k drame du palu¬ 
disme y> joué avec beaucoup de finesse et d’entrain par des élèves 
hindous de 1 o à 19 ans, et qui, près de leurs camarades, rempor¬ 
ta le plus vif succès. 



PELTIER. 


07* 

Cet enseignement de l’hygiène à l’école doit être complété 
par des conférences faites dans les villes et les villages; confé¬ 
rences qui seront plutôt des causeries, faites réellement pour 
l’indigène, dans sa langue, et en tenant compte de sa mentalité. 
Des médecins indigènes, des instituteurs spécialement entraînés 
à ce métier de propagandistes seront là nos précieux porte- 
paroles. Ils pourront d’ailleurs disposer de phonographes, 
munis de haut-parleurs, répandant à tous les échos des disques 
appropriés. Pour l’enregistrement, de ces disques, il sera bien 
souvent avantageux de recourir, comme on a déjà songé à le 
faire en Algérie, aux conteurs indigènes. 

Le cinéma doit également rendre de grands services à la pro¬ 
pagande pour l’hygiène. Mais là encore une réserve s’impose : 
les films projetés devront réellement avoir été préparés pour 
l’indigène. Les films dits de t;vulgarisation scientifique)-, ser¬ 
vant en Europe à l’éducation de collectivités jouissant déjà d’une 
instruction générale moyenne, ne peuvent convenir à l’édifica¬ 
tion des peuplades indigènes. De tels films ne rempliraient 
nullement le but cherché et ne manqueraient pas de provoquer 
au contraire, parmi les éléments les moins évolués, des réactions 
tout à fait inattendues. Nou; avons assisté ainsi aux Indes 
anglaises, à la projection dans un village du Punjab, d’un film 
montrant de façon parfaite, à un énorme grossissement, le déve¬ 
loppement de l’anophèle depuis la ponte de l’œuf jusqu’à 
l’envol de l’insecte parfait. Le lendemain tous les guerriers du 
village étaient réunis sur la place publique, prêts à partir en 
campagne contre ces monstres dont on leur avait la veille révélé 
l’existence. 

Les meilleurs films seront ceux préparés dans la colonie même, 
et invoquant des scènes de la vie courante de l’indigène. De tels 
films ne pourront être judicieusement, composés qu’avec le con¬ 
cours à la fois de cinéastes avertis, d’hygiénistes, et de fonction¬ 
naires européens ou indigènes connaissant bien la langue et les 
mœurs des habitants. 

La T. S. F. enfin pourra peut-être un jour aussi jouer un 
rôle important dans la propagande pour l’hygiène, mais seule¬ 
ment quand toutes nos colonies posséderont des postes d’émis- 



ÉDUCATION HYGIÉNIQUE DES POPULATIONS INDIGÈNES. 975 
sion capables de diffuser des causeries adaptées aux populations 
auxquelles elles s’adressent. 

Le but final recherché par tous ces moyens de propagande 
doit être d’éveiller l’intérêt pour susciter la coopération des indi¬ 
gènes. 

Pour le développement de l’hygiène aux colonies les efforts 
personnels des indigènes sont indispensables. Même s’ils 
doivent être au début maladroits, peu efficaces. L’important est 
qu’ils s’inspirent de l’esprit qui convient : c’est-à-dire qu’ils 
soient la conséquence du désir de débarrasser ses voisins et soi- 
même des maladies que l’on a reconnues comme étant évitables. 

Dans les colonies françaises l’initiative privée indigène fait 
encore défaut en matière d’hygiène. Les sociétés de la Croix- 
Bouge, etc., ne groupent que des Français ou des Françaises, 
qui n’ont pas encore compris l’intérêt de la collaboration indi¬ 
gène. Songeons qu’au Bengale seulement il existe 2.000 sociétés 
coopératives antipaludiques, entièrement alimentées par des 
cotisations et des dons, sociétés s’occupant non seulement 
d’assurance-maladie, mais aussi de questions d’hygiène propre¬ 
ment dites, comme fourniture d’eau potable à ses adhérents, etc. 

Ces sociétés d’initiative privée dont nous devons souhaiter la 
création dans nos possessions d’outre mer, gagneraient à accep¬ 
ter les conseils de techniciens éprouvés, et à participer ainsi de 
façon plus efficace à l’exécution du plan de la lutte contre la 
maladie qui lui ne peut être conçu dans son ensemble que par 
l’administration centrale. 


L’œuvre d’éducation hygiénique des populations indigènes, 
et la propagande eu faveur de nos méthodes de médecine pré¬ 
ventive, engagées dans toutes nos colonies, de façon très sérieuse 
pourrait encore être intensifiées par les moyens suivants : 

1" Multiplication des dispensaires ruraux; 

2" Augmentation du nombre des auxiliaires indigènes et en 
particulier des infirmières visiteuses; 



976 


HUOT. 


3 ° Création de centres de démonstration (villages types, 
puits types, etc.); 

4 ° Meilleure organisation de l’enseignement de l’hygiène 
à l’École; 

5 ° Réalisation de films de propagande; leur adaptation 
à la mentalité indigène; 

6 ° Appel à la «coopération des indigènes», condition essen¬ 
tielle de succès de l’œuvre entreprise. 


«BARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 

ÉTliDE MÉDICO-PSYCHOLOGKILE 1)1 SOLDAT COLONIAL M MÉTIER. 


CONFÉRENCE DE GARNISON 

FAITE 

AUX OFFICIERS DE L’ARMEE ACTIVE ET l)E COMPLEMENT 
DE LA PLACE DE TANANAUIVE, 


par M. le D r V. HUOT, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 


Messieurs, 

Dans une des remarquables et si émouvantes conférences où 
le colonel Rouais faisait revivre les heures tragiques qui ont 
marqué l’entrée dans la grande guerre du corps d’armée colo¬ 
nial, nous dépeignant l’atmosphère morale de nos unités en ce 
début de campagne, le nom qui lui venait naturellement à l’es¬ 
prit pour évoquer la silhouette du vieux marsouin ou bigor 
chevronné d’alors était celui de Barnavaux. Cette magistrale 



«BARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 977 

création du Kypling français est bien, en effet, le type synthé¬ 
tique, frappant de relief et de vérité, du soldat spécial dont je 
me propose aujourd’hui d’analyser devant vous la personnalité 
complexe du point de vue de la psychologie normale et patholo- 
gique. 

Mais, tout d’abord, existe-t-il encore des Barnavaux? Il est 
indiscutable que de nombreux facteurs ont, depuis l’apparition 
de Barnavaux dans la littérature, contribué à altérer ce type 
légendaire et que les échantillons, strictement conformes au 
modèle de Pierre Mille, se sont faits de plus en plus rares au cours 
de ces dernières années. Aujourd’hui, le personnage reprodui¬ 
sant le Barnavaux d’avant guerre, soldat de 1 rc classe après dix 
ou douze ans de service, buveur d’occasion dans le besoin 
passager de surmonter un coup de cafard, mais n’ayant jamais 
sombré dans l’ivrognerie crapuleuse; raisonneur impénitent à 
la gouaille volontiors frondeuse, mais non foncièrement réfrac¬ 
taire aux nécessités de la discipline ; féru d’un esprit de corps et 
doué d’un amour-propre chatouilleux qui faisaient facilement 
jaillir du fourreau le sabre-baïonnette dans les échauffourées de 
quartier réservé où l’honneur de la tunarsouille » était en jeu, 
mais puisant dans ce mauvais caractère même le cran qui lui 
avait fait tenir tête, un contre dix, aux pirates chinois et aux 
salopards du bled africain, ce personnage, avec le bloc de ses 
qualités précieuses et de ses défauts non rédhibitoires, a réussi 
la plupart du temps dans les années d’après-guerre à décrocher 
et à conserver ce galon de sous-officier qui ne s’obtenait jadis 
qu’au bout de longues années et se perdait pour une vétille, et 
le rêve de la petite retraite de sergent après quinze ans avec un 
emploi de gardien de square ou d’huissier de ministère a cessé 
de représenter pour lui un mirage inaccessible. Il n’est que trop 
vrai qu’aujourd’hui le vieux soldat qui a dû borner ses ambitions 
au port de la sardine rouge de première classe représente le plus 
souvent une épave, marquée de tares congénitales, ou acquises 
qui en diminuent considérablement le rendement. 

l)’un autre côté, au .moment où Barnavaux contractait son 
premier engagement, le départ pour la colonie lointaine, cet 



inconnu redoutable, peuplé de dangers sournois, d'effroyables 
et mystérieuses maladies, ce départ représentait aux yeux du 
français moyen d’alors une résolution désespérée, et, à vrai dire, 
le vieux marsouin de jadis, à une époque où la médecine tropi¬ 
cale tâtonnait encore à la recherche des prophylaxies et des 
traitements ellicaces, avait vu la fièvre jaune, le choléra, labiés 
du foie ou la bilieuse coucher autour de lui tant de ses compa¬ 
gnons d’aventure qu’il se faisait un peu l’effet d’un revenanl 
quand un retour de campagne le ramenait, spectre jaune et éma¬ 
cié, au port de débarquement. De nos jours, les colonies mieux 
connues ne sont plus ces terres maudites dont c’était miraci» 
de revenir sain et sauf et plus n’est besoin d’un cœur cuirass 
d’un triple airain pour se risquer dans la carrière coloniale. Par 
ailleurs, les progrès de l’hygiène, des conditions infiniment 
plus douces d’existence et la paix française qui règne sur la 
plus grande partie de nos possessions d’outre mer sont autant 
de facteurs qui ont transformé en beaucoup d’endroits l’exis¬ 
tence rude et semée de dangers de toute nature du Barnavaux 
d’autrefois en une assez douillette petite vie de garnison sans 
beaucoup d’imprévu et sans rien qui soit particulièrement de 
nature à tremper fortement des caractères. Ajoutez à cela qui 
les années faciles de l’après-guerre pendant lesquelles le paysan 
a largement gagné sa vie et le jeune citadin, même sans métier 
bien défini, trouvé sans peine à s’embaucher à des salaires 
longtemps en hausse, n’ont pas été pour favoriser les engage¬ 
ments ou rengagements à long terme et que les vocations déter¬ 
minées par l’appât de primes de plus en plus enflées n’ont 
généralement pas amené à l’armée coloniale les éléments les 
plus désirables. 

Pour toutes ces raisons, nous voici assez loin, avec notre soldai 
de métier actuel de son aîné immortalisé par Pierre Mille. Eh 
bien ! c’est quand même ce Barnavaux légendaire que je conser¬ 
verai comme prototype de notre marsouin, parce qu’il a créé 
une tradition qu’il importe de maintenir malgré tout. C’est 
encore sur sa silhouette que cherche à se modeler notre troupier 
colonial d’aujourd’hui, tout heureux de pouvoir à nouveau 
arborer, aux jours de sortie, la tenue noire et bleue d’avant- 



«BARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 979 

guerre. Et puis les raisons profondes de milieu et de climat qui 
façonnèrent jadis ce celte-latin balloté sur toutes les mers et 
sous tous les cieux du vaste monde subsistent encore avec leurs 
vertus essentielles. Quand il ne devrait survivre de nos unités 
coloniales que quelques Barnavaux types, il importe au plus haut 
point de maintenir ces éléments, et ce doit être, Messieurs, un 
des côtés les plus passionnants de votre tâche d’éducateurs et de 
meneurs d’hommes de les découvrir en virtualité dans la masse 
et de faire d’eux ce qu’avaient fait vos anciens de ces hommes 
qui, ne survivant'pourtant qu’en bien petit nombre après les 
effroyables hécatombes des premiers mois de campagne, suf¬ 
firent à donner à nos formations coloniales’de la grande guerre, 
où les renforts successifs avaient cependant amené des éléments 
de toute origine, le ton et le mordant d’une troupe spéciale 
réservée pour les grands chocs. Ainsi, dans un coupage adroit, 
un simple broc de produit de grand cru incorporé à une bar¬ 
rique d’honnête petit vin suffit à communiquer à l’ensemble un 
goût de terroir et une chaleur qui peuvent en imposer au 
meilleur connaisseur. 

Prenons donc notre soldat colonial à son incorporation et 
voyons, dès ce moment, avec leurs caractéristiques médico-psy¬ 
chologiques les futurs Barnavaux qui sont amenés actuellement 
à contracter un engagement à long terme dans nos régiments 
coloniaux. 

Nous verrons ensuite les conditions particulières qui influent 
sur leur formation et je m’efforcerai de vous donner en conclu¬ 
sion pratique de celle causerie, quelques indications sur la 
manière d’obtenir de ces hommes le meilleur rendement, indi¬ 
cations données en toute bonne foi, sans prétention ni pédan¬ 
tisme, mais avec l’espoir qu’elles pourront être de quelque utilité 
pour les jeunes d’entre vous. Messieurs, les anciens, j’en suis 
persuadé, n’ayant rien à apprendre à ce sujet, ce que je leur 
dirai, leur étant dès longtemps connu de par leur expérience de 
la conduite des hommes. 

Messieurs, il est un point que je voudrais tout d’abord vous 
faire admettre, c’est que de tout temps et plus encore aujourd’hui 



980 


HUOT. 


qu autrefois, ia carrière de soldat dans une arme spéciale comme 
la nôtre a attiré et attirera un certain nombre de sujets plus on 
moins en marge de la normalité psychique. Quand je parle du 
soldat de métier, je n’ai pas en vue le jeune homme intelligent 
et suffisamment instruit qui s’engage avec l’intention de suivre 
les pelotons et a vu avec juste raison dans la carrière militaire un 
moyen de parvenir à une situation dont il n’obtiendrait souvent 
pas aussi facilement l’équivalent dans la vie civile. Ce sujet-là 
ne fera qu’un court stage dans la troupe et ne sera jamais un 
Barnavaux. Celui que je veux étudier avec vbus, c’est l’individu 
voué par certaines particularités de sa constitution psychique à 
rester de longues années sinon toujours, un simple soldat, et ii 
faut avouer que cet individu est presque toujours, au moins par 
certains côtés, un anormal. Voilà bien ces psychiâtres, me 
semble-t-il entendre, qui voient des fous partout et qui, donc 
sera normal à leurs yeux? 

Messieurs, je n’entreprendrai pas ici la défense de la psychia¬ 
trie qui doit à certaines controverses retentissantes dans l’atmo¬ 
sphère enfiévrée des prétoires une assez mauvaise presse, non 
seulement auprès du grand public, mais même auprès des 
médecins non spécialisés qui voient en elle une branche bâtarde 
de la médecine sans base scientilique solide et sans certitude 
dans ses conclusions. Je vous dirai pourtant qu’à mon sens les 
critiques auxquelles ont prêté parfois des psychiâtres éminents, 
les contradictions des experts, pain quotidien des chroniqueurs 
judiciaires heureux d’y trouver un aliment à leur verve humo¬ 
ristique, proviennent du fait que ces médecins s’aventurent 
trop souvent hors du solide terrain médical et clinique et ne se 
bornent pas simplement à la réponse par oui ou par non à la 
seule question posée formellement par le code pénal : l’accusé 
était-il en état de démence au moment où il a commis son acte? 
En réalité, en face d’un sujet à examiner, le psychiâtre, dans la 
presque totalité des cas, arrive assez rapidement à la conviction 
que ce sujet est ou n’est pas un psychopathe, a ou ne trouve pas sa 
place dans un des cadres cliniques de la psychiâtrie, nettement 
définis à l’heure actuelle quoi qu’en pensent les incompétents. 
Les désaccords, les divergences surgissent quand il s’agit, en 



sBARNAVAUX» D'HIliR ET D’AUJOURD’HUI. 981 

présence des cas difficilement identifiables et ne constituant pas 
de véritables psychopathies d’un dosage de responsabilité qui 
relève davantage de la spéculation philosophique que du solide 
raisonnement scientifique. 

Pour en revenir à notre sujet, loin de voir des fous partout, je 
déclarerai que les véritables psychopathes constituent de très 
rares exceptions parmi les sujets qui nous occupent. Ce n’est 
pas d’eux que je vous entretiendrai, ces malades caractérisés, 
n’ayant évidemment pas de place dans l’armée et devant être 
rapidement éliminés dès les premières manifestations de leur 
psychose. Restent les individus, qui, sans être des psycho¬ 
pathes,'sont plus ou moins tarés et par quelque côté, anormaux 
ou déséquilibrés, catégorie qui fournit une notable partie de 
nos candidats à l’emploi de Barnavaux. Or, il est de toute impor¬ 
tance de faire, dès l’incorporation, un tri parmi ces sujets, de 
jauger leur niveau mental, de repérer parmi les excès ou les 
défauts de leur psychisme, ceux qui les laissent utilisables et 
peuvent même parfois se transformer en précieuses qualités de 
soldat et ceux, au contraire, d’emblée rédhibitoires et de nature 
à imposer une élimination de l’armée. 

Messieurs, je m’en voudrais d’abuser devant vous du jargon 
psychiâtrique, mais je suis cependant obligé de vous exposer et 
je m’efforcerai de le faire de la façon la plus claire et la plus 
succincte, les différentes catégories dans lesquelles nous pouvons 
classer les individus que nous allons passer en revue. Je suis 
ainsi amené à vous parler de ce que les psychiâtres appellent 
les constitutions psychopathiques. J’ai gardé de ma formation à 
l’école du grand maître bordelais Regis, de qui je recevais les 
rudiments de la psychiâtrie il y a quelque vingt-cinq ans, une 
certaine prévention contre cette doctrine des constitutions qui 
s’est constituée sous l’influence de l’école allemande. Mon maître, 
à la mémoire vénérée, réagissait à chaque occasion contre cet 
envahissement germanique du temps de paix et s’efforçait d’op¬ 
poser à des constructions systématiques, généralisatrices à 
l’excès et ne tenant pas assez compte des faits, les conceptions 
imprégnées de la logique et de la clarté latines d’une école fran- 




HUOT. 


çaise, s’appuyant avant tout sur les bases solides de l’observa¬ 
tion clinique. Je suis loin d’admettre avec les défenseurs de la 
doctrine des constitutions que la plupart des psychoses ont leur 
origine essentielle dans la constitution mentale, la conformation 
psychique innée des sujets chez lesquels elles surviennent comme 
une efflorescence de cette constitution, strictement conditionné 
par elle comme la floraison d’un végétal par l’espèce botanique, 
un pêcher ne pouvant donner des fleurs de pommier. Je persiste 
à penser qu’il y a dans le cataclysme de la grande psychose autre 
chose que cette simple efflorescence en germe dans les tendances 
innées, qu’il se produit à ce moment un bouleversement total 
traduit par le terme même d’aliéné appliqué par les premiers 
observateurs aux malades mentaux : aliéné, alienus a se = tra¬ 
duction littérale = sujet devenu étranger à lui-même. L’objec¬ 
tion à opposer à la doctrine des constitutions, c’est qu’eu 
admettant, ce qui est encore discutable, qu’on retrouve dans les 
antécédents d’un malade atteint d’une psychose donnée une 
constitution antérieure correspondante, cette constitution s’ob¬ 
serve chez une foule de sujets qui ne deviennent jamais des 
psychopathes. Nous avons tous, plus ou moins marquée, notre 
constitution, qu’on appelle en simple langage de bon sens notre 
tempérament ou notre caractère. 

Mais si cette doctrine des constitutions est à mon sens très 
critiquable sur le terrain pathologique quand elle prétend expli¬ 
quer la genèse de la plupart des psychoses, je ne fais par contre 
nulle difficulté pour reconnaître que les psychiâtres qui l’ont 
établie ou s’y sont ralliés, ont avec, elle entrepris et réalisé une 
classification des types mentaux extrêmement utile en psycho¬ 
logie normale et je ne vois pas de meilleur procédé pour analyser 
et classer devant vous les groupes d’individus que nous avons à 
passer en revue que de recourir à la classification proposée par 
l’éminent aliéniste Achille Delmas dans son rapport sur les 
constitutions au Congrès des aliénistes de Limoges en îgffü. 
rapport où il reprenait les conclusions de son ouvrage en colla¬ 
boration avec Marcel Bol! sur «la personnalité humaine». 

Pour Delmas, les tendances innées qui se combinent en pro- 



trBARNAVAUX» D’HIliR ET D’AUJOURD’HUI. 983 

portions variables pour constituer l’infinie variété des divers 
caractères peuvent être ramenées à cinq groupes principaux- 
Les cinq constitutions qu’il retient sont : 

La constitution cyclothymique; " 

La constitution hyperémotive; ' 

La constitution paranoïaque;-> 

La constitution perverse; 

La constitution mythoinaniaque. 

Si vous le voulez bien, nous allons, en passant en revue nos 
candidats Barnavaux, voir parmi eux la fréquence de chacun de 
ces types mentaux, les possibilités d’utilisation qu’ils laissent 
subsister et les nécessités d’élimination qu’ils comportent. 

La constitution cyclothymique est caractérisée par la succession 
chez un même individu de périodes d’excitation avec activité 
débordante et gaîté exagérée et de périodes de diminution de 
l’activité avec tristesse anormale. Les états pathologiques de 
manie, agitation désordonnée, allant jusqu’à la folie furieuse et 
de mélancolie ou stupeur douloureuse avec idées délirantes 
d’indignité et de culpabilité imaginaires et impulsion au suicide, 
états psychopathiques essentiellement récidivants après des 
intervalles lucides plus ou moins prolongés et fréquemment 
alternants chez le même sujet pour constituer la folie circulaire 
ou à double forme, ne seraient que l’exagération morbide de ces 
oscillations de l’humeur, de ces sautes brusques sans raison de 
la gaîté à la tristesse, que présente une catégorie assez répandue 
de sujets à peu près normaux. Cependant cette alternance, cette 
révolution cyclique d’où vient le terme de cyclothymie n’est pas 
un phénomène constant et il se rencontre d’assez nombreux 
cyclothymiques constitutionnels qui sont pendant toute leur 
existence sans alternance, soit des excités, soit des déprimés. Le. 
type que nous verrons le plus fréquemment parmi nos engagés 
ou rengagés à long terme, c’est l’excité constitutionnel ou hypo- 
maniaque. Bavard incorrigible, remuant et touche-à-tout, alliant 
à une activité physique inlassable une heureuse disposition 
d’esprit à tout prendre à la blague, aventureux et débrouillard, 




<184 


RTTOT. 


insouciant du danger par optimisme natif, le sujet qui présente 
à un degré modéré, les caractéristiques mentales de l’hypomanie 
constitutionnelle sera souvent une précieuse recrue que sa nature 
primesautière, son besoin d’horizons nouveaux et son goût des 
lointaines équipées aura amenée à nos formations spéciales. 
Expansif et prompt à s’attacher au chef qui aura su gagner su 
confiance et son affection, il le suivra au bout du monde et il lui 
sera dévoué jusqu’à la mort. 

Le danger de ces natures sera d’abord une exagération pério¬ 
dique des traits du caractère de l’hypornaniaque qui en fera par 
moments un insupportable brouillon querelleur et indiscipline 
et surtout la contre-partie des alternatives de dépression. CVsl 
chez lui surtout que nous verrons ces moments de cafard san> 
cause, si fréquents chez nos vieux troupiers avec leurs coups de 
tête impulsifs : généralement la bordée de quelques jours 
passés à chercher un stimulant et un dérivatif dans les mixtures 
frelatées du bar à soldats et dans les étreintes tarifées de la 
maison d’illusion avec, heureusement le plus souvent, le retour 
penaud au quartier avant les délais de désertion, mais quelque¬ 
fois quand la crise se prolonge la désertion caractérisée et surtout 
la redoutable impulsion au suicide sans raison. Les anciens 
d’entre vous ont tous eu l’occasion dans leur carrière d’être les 
témoins d’un de ces épisodes navrants : l’alerte d’un coup de 
feu dans la nuit provenant d’un endroit où avait été placée une 
sentinelle et la découverte par le poste accouru d’un malheureux 
la tête éclatée ou la poitrine trouée d’une balle de son propre 
fusil. Pas de raisons valables à cet acte de brusque désespoir que 
rien ne faisait prévoir. C’était un bon soldat, rarement puni, 
sans motif connu des préoccupations particulières dans les jours 
qui précédaient où il s’était montré seulement un peu sombre. 
A défaut d’autres explications on incrimine le climat, le soleil : 
soudanite, coup de bambou. Non, tout simplement crise aiguë 
d’angoisse au cours d’un épisode dépressif de cyclothymique. 
Et, si l’on se renseigne alors, on apprend que des faits analogues 
s’étaient déjà produits dans la famille, que le père, un oncle ou 
un frère du sujet s’étaient déjà suicidés dans les circonstances 
semblables. Comme les autres constitutions, la cyclothymie se 



«BARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 985 

rencontre rarement à l’état pur en dehors des cas pathologiques. 
A côté des types où elle domine nettement, nous avons beaucoup 
plus souvent affaire à des individus chez lesquels elle entre dans 
un alliage de tendances et contribue à donner une allure parti¬ 
culière à un caractère où d’autres constituants peuvent avoir la 
primauté. Retenons qu’à l’état dominant ou presque pur, et 
plus souvent constituant une des faces d’une personnalité com¬ 
plexe, les tendances cyclothymiques innées et presque toujours 
héréditaires, sont particulièrement fréquentes chezles sujets qui 
nous occupent, qu’à petite dose et sous la forme de l’hyperacti¬ 
vité, elles peuvent se traduire en très utiles qualités de soldat, 
mais qu’il importe de se montrer prudent vis-à-vis de ce type 
mental et de repérer le seuil à partir duquel l’exagération de la 
tendance rend un individu difficilement utilisable. 

La constitution hyperémotive est ainsi définie par Achille Delmas : 

«Les sujets dotés de cette constitution réagissent d’une ma¬ 
nière particulièrement brusque aux émotions et dépassent dans 
ces réactions les effels utiles de l’ébranlement psychique; ce 
sont eux que l’on désigne communément sous le nom de «sen¬ 
sibles et d’impressionnablesn; non seulement ils présentent, 
à l’occasion, des réactions émotives exagérées, mais encore ils 
restent sans interruption sous l’empire d’une sorte de gêne 
psychique qui se traduit dans les circonstances multiples de la 
vie quotidienne, même les plus futiles, par des états divers 
d’appréhension, de crainte, de doute, de scrupule, d’hésitation 
et d’impulsivité. » 

Fort heureusement nous trouverons peu de ces individus 
chez nos engagés et rengagés, ces caractères de lièvres de la 
fable se prêtant mal à ce que nous attendons de nos marsouins. 
Leur terreur de l’imprévu, leur désarroi devant les situations 
nouvelles les confinent le plus souvent dans les tâches et les 
emplois subalternes n’exigeant qu’une activité réduite et routi¬ 
nière. Munis d’une instruction suffisante que leur docilité d’éco¬ 
liers timides leur aura assez souvent permis d’acquérir, ils pos¬ 
tulent d’ordinaire de sédentaires petits emplois de fonction¬ 
naires dans lesquels leur esprit tatillon, leur besoin de vérifica- 
méd.jst phahm. col. — Oct.-nov.-déc. 1935. XXXIII-üü 



986 


HUOT. 


lions minutieuses feront quelquefois merveille. De ceux-là nous 
verrons quelques-uns égarés parmi les porteurs de l’ancre rouge 
accéder rapidement à l’emploi de sous-officier de carrière et faire 
d’aussi parfaits comptables du temps de paix que de médiocres 
chefs de groupe en campagne. 

Si les hyperémotifs sont exceptionnels parmi nos Harnavaux 
ce dont il y a lieu de se féliciter, un élément hypéremotif plus ou 
moins important peut se découvrir dans une association de 
constitutions. Un type assez fréquent sera celui constitué par 
l’association hyperémotivité et cyclothymie. Chez le cyclothy¬ 
mique excité, l’appoint hyperémotif se traduira par une accen¬ 
tuation du déséquilibre et de l’impulsivité, une sensibilité 
d’écorché avec les crises de colère folle de ces malheureux per¬ 
dant toute retenue et tout respect, hurlant des injures et des 
menaces, l’écume aux lèvres et qu’il faut l’intervention du poste 
de police pour maîtriser. Dans les moments de dépression, c’est 
surtout l’adjonction d’un élément hyperémotif, qui déclanchera 
la grande crise d’angoisse avec impulsion irrésistible au suicide. 
Nous voyons qu’à l’opposé de la cyclothymie, l’hvperémotivité, 
même à petite dose, n’apporte rien de bon. L’hyperémotif pur, 
individu inquiet, irrésolu, douteur, candidat aux obsessions et 
aux phobies dans le temps de paix, dangereux affolé et déclan- 
cheur de panique en temps de guerre, est non seulement une 
non-valeur, mais un élément de désordre contagieux qu’il 
importe d’éliminer au plus tôt de l’armée. Dans les états associés, 
l’appoint hyperémotif est à dépister soigneusement, étant géné¬ 
ralement l’occasion d’une accentuation rédhibitoire du déséqui¬ 
libre psychique. 

La constitution paranoïaque est définie classiquement par la 
réunion de quatre tendances fondamentales : l’orgueil, la 
susceptibilité, la méfiance et la fausseté du jugement. Pour 
Delmas cette constitution est essentiellement une hypertrophie 
de l’orgueil, les autres caractéristiques qui lui sont adjointes 
par la plupart des auteurs représentant soit un appoint d’une 
autre constitution, hyperémotivité pour la susceptibilité, consti¬ 
tution perverse pour la méfiance; soit un dérivé de l’orgueil 





tBARNAVAUXn D'HIER ET D'AUJOURD’HUI. 


987 


fondamental pour la fausseté du jugement, conséquence en 
quelque sorte logique de cet orgueil exagéré sur toutes les 
opérations de l’esprit. Je n’insisterai pas sur le grand para¬ 
noïaque pur au seuil de la psychose, candidat au délire déclaré 
de revendication ou de persécution avec interprétations. Celui- 
là, irréductible et inadaptable, se révélera vite par des incar¬ 
tades retentissantes qui entraîneront rapidement chez les 
témoins les moins avertis la conviction de son anormalité psy¬ 
chique. Beaucoup plus fréquent parmi nos hommes et plus 
intéressant à connaître est le sujet à constitutions associées 
chez lequel un élément paranoïaque donnera un goût et un 
montant tout particulier au coktail de sa mentalité complexe. 
Ce paranoïaque partiel sera le type bien connu du «cabo¬ 
chard» du rouspéteur toujours prêt à demander le rapport 
du Chef de Corps. Dans la vie civile, il aura été souvent un 
autodidacte, avide de s’instruire seul par des lectures plus ou 
moins bien digérées, un solitaire sans amis et brouillé avec 
sa famille, un instable professionnel, non par incapacité, car 
c’est souvent un excellent ouvrier plein d’amour propre, mais 
par suite de coups de tête, d’altercations avec des patrons qui 
le grugent ou ne le traitent pas avec les égards qui lui sont 
dus. C’est à la suite d’un de ces coups de tête que dans le 
désœuvrement d’une période de chômage, il se sera arrêté 
devant une de ces affiches prometteuses où, dans un décor 
évocateur, les charmes amenuisés d’une congaïe cochinchi- 
noise pour les délicats, ou les robustes appâts découverts d’une 
mousso soudanaise pour les amateurs de solides réalités 
s’efforcent à déclencher des vocations coloniales. Très vite sa 
décision aura mûri de s’en aller ailleurs, loin, le plus loin pos¬ 
sible de ce sale pays dont il a «marre» où tout le rébute et 
où personne ne l’apprécie à sa valeur. Qu’avons-nous à attendre 
de ce vaniteux aigri, de cet insociable toujours prêt à se mettre 
à rebrousse poils et comment pouvons-nous espérer l’utiliser? 
Problème délicat entre tous. Comme le cyclothymique, le 
paranoïaque à petite dose offrira souvent au chef intelligent 
et connaisseur en hommes qui saura manier chez lui le puis¬ 
sant levier de l’amour-propre, la possibilité de transmuer en 




HUOT. 


fortes qualités de soldat des défauts qui, eu d’autres mains, 
le rendront insupportable. Il y avait du paranoïaque chez le 
grognard de l’Empire, comme chez le Barnavaux des temps 
héroïques. Assez souvent, l’acceptation de la discipline mili¬ 
taire avec son côté impersonnel, ses décisions prises en vertu 
de règlements rigides, les mêmes pour tous, sans intervention 
du bon plaisir individuel lui coûtera moins que la soumission 
aux volontés du patron de la ferme ou de l’atelier. 

C’est en colonne au moment des coups durs qu’il sera pré¬ 
cieux, souvent volontaire pour les missions périlleuses, ne voulant 
jamais paraître avoir « les foies » et tournant contre les salopards 
sa hargne native. Mais quel soldat difficile dans la vie de gar¬ 
nison du temps de paix et quel assommant «faiseur d’histoires ». 

Je passerai assez rapidement sur la constitution perverse, terme 
qui se passe de définition. Le pervers inaffectif et amoral, sour¬ 
nois et voleur, docile sans essai de résistance aux impulsions 
de ses instincts normaux ou déviés, souteneur ou homo-sexuel, 
dès l’enfance froidement cruel avec les animaux et les êtres 
plus faibles que lui, toujours animé par le Shaden-freude, 
terme germanique dont le français n’a pas l’équivalent dans 
la langue courante pour exprimer la joie de nuire et de détruire, 
ce pervers type n’a pas de place parmi nos marsouins. La 
société, qui ne peut les supprimer, est bien obligée de compter 
avec ces anormaux, chevaux de retour des tribunaux, qui, en 
l’absence d’asiles-prisons où ils pourraient être gardés préven¬ 
tivement, ne les connaissent qu’après qu’ils ont commis leurs 
délits et ne peuvent que les mettre à l’ombre pour un temps 
par des sanctions impuissantes à empêcher des récidives. 
L’armée a le précieux avantage vis-à-vis de ces individus de 
pouvoir refuser leurs engagements et éliminer par la réforme 
ceux qui parviennent par surprise à se faufiler dans ses rangs. 

La constitution myt ho maniaque a été définie par Dupré, qui 
l’a magistralement décrite : «La tendance pathologique plus 
ou moins volontaire et consciente au mensonge et à la création 
de fables imaginaires.» Cette constitution est le plus souvent 



tBARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 


989 


associée à la précédente ce qui ne revient pas à dire par un 
pur truisme que le pervers est menteur, comme il est voleur, 
sadique ou inverti. Le mensonge utilitaire du délinquant, le 
mensonge venimeux du fabricant de lettres anonymes sont des 
actes relevant de la perversité pure. Le mensonge ne devient 
pathologique que chez l’individu qui ment sans utilité, pour 
le plaisir, par besoin d’occuper l’opinion, de se rendre inté¬ 
ressant, au besoin en s’accusant d’un forfait imaginaire. Dans 
l’association mythomanie-perversité, l’élément mythomaniaque 
intervient pour donner aux réactions perverses un cachet 
spécial, aux délits un côté compliqué, romanesque et théâtral. 
Ce que nous avons dit du pervers simple, de la nécessité de son 
élimination de l’armée s’appliquera a fortiori, au pervers ren¬ 
forcé d’une adjonction mythomaniaque. Quant au mythomane 
pur, il ne sera pas plus désirable dans les rangs de nos hommes. 
La présence dans une troupe de quelques échantillons de cette 
catégorie d’individus suffira à y jeter le désordre, à imposer 
au commandement la perte de temps de continuels palabres 
à régler. Il faut savoir aussi que c’est sur le fond mythoma¬ 
niaque que se développe toute la série des manifestations 
hystériques ou pithiatiques : crises convulsives, fausses para¬ 
lysies ou contractures, fausses cécités qui encombrent les 
hôpitaux du temps de paix et ont été si fréquemment observés 
dans les centres neurologiques de guerre. L’hystérie est en effet 
considérée aujourd’hui après les travaux de Dupré et de ses 
élèves et la magistrale mise au point de Babinski, comme une 
mythomanie des symptômes, bien différente de la simulation 
voulue et consciente. L’hystérique présente en effet de bonne 
foi les signes de sa fausse maladie, résultat d’une autosugges¬ 
tion, d’un roman pathologique élaboré par son subconscient 
de mythomane. Or. l’hystérie quoi qu’en pensent certains 
neurologistes est une maladie grave et incurable. Ses manifes¬ 
tations, résultat d’une suggestion sont bien essentiellement 
curables et parfois instantanément par une contre-suggestion 
psycho-thérapique, mais la tendance qui est à leur origine esL 
irréductible et le médecin ne guérit un pithiatique d’un syn¬ 
drome que pour le voir infailliblement revenir dans un délai 





990 


HUOT. 


plus ou moins long avec une nouvelle fausse maladie qui ne le 
trompera pas quant à sa nature, mais résistera parfois des 
semaines et des mois à la contre-suggestion. 

Je crois devoir maintenant, vous dire un mol d’une consti¬ 
tution non admise par Achille Delmas : la constitution schizoïde, 
établie en Allemagne par les continuateurs de Kraepelin, Bleu 1er 
et Kreitschmer et importée en France avec quelques variantes 
par le professeur Claude et l’école de Sainte-Anne. Pour les 
défenseurs de celte constitution, les sehizoïdes, seraient dès leur 
naissance et constitutionnellement des prédisposés, candidats 
à une terrible maladie mentale apparaissant généralement à 
la puberté ou dans la première jeunesse de 18 à a 5 ans, la 
démence précoce rebaptisée par les Allemands schizophrénie. 
Les sehizoïdes seraient dans l’enfance des sujets timides, trop 
sages, cherchant à s’isoler et fuyant les jeux bruyants de leur 
âge et plus tard des rêveurs, des imaginatifs sans contact avec 
le réel, des individus sans besoin de sociabilité, sans expansion, 
vivant repliés sur eux-mêmes. En réalité, ces caractéristiques 
mentales de perte de la notion du réel, de tendance à la rêverie, 
se retrouvent bien dans le début de la démence précoce mais 
d’une part, elles ne sont dans ce cas qu’un stade vite franchi 
après lequel apparaissent rapidement des signes graves de 
dissociation psychique et de véritable démence, et d’autre 
part, il est abusif de voir des candidats à la schizophrénie dans 
tous les sujets rêveurs et imaginatifs qui ont été des enfants 
trop sages. La vérité, c’est qu’un certain nombre de ces schi- 
zoïdes sont, non des prédisposés constitutionnels, mais des 
cas de schirophrénie à évolution particulièrement lente chez 
lesquels les premiers symptômes remontent à l’enfance et se 
précisent à la puberté. 

Si je vous eu parle, c’est qu’il est assez fréquent de voir 
parmi les jeunes soldats des débuts insidieux de démence pré¬ 
coce se traduisant par de la négligence dans la tenue, une 
indifférence «je m’en fichiste!) aux ordres et aux menaces de 
punition, des réponses à côté, en coq-à-l’âne, émises avec un 
sourire narquois qui sont prises pour des traits d’insolence et 





«BARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 


9tH 


mettent en fureur le sous-officier instructeur persuadé qu’il a 
affaire à un individu qui se «fout)) de lui. On a vu ainsi traduits 
en conseil de guerre des malheureux qui devaient, quelques 
mois plus tard, être internés ayant irrémédiablement sombré 
dans la démence totale. 

Messieurs, après vous avoir décrit ces divers types mentaux, 
j’ai le scrupule de vous laisser quelque peu interdits devant 
cette énumération de termes compliqués. Et quoi, me direz- 
vous assez incrédules, il y a tout cela parmi la masse de nos 
troupiers? Mais que nous restera-t-il sur les rangs quand aura 
été éliminé tout ce que vous déclarez indésirable? 

Messieurs, les descriptions que je viens de vous tracer visent 
des cas types forcément schématisés et dessinés à gros traits 
pour les rendre significatifs. Quand je vous parlais du pervers 
amoral qui n’a pas de place dans l’armée, je n’avais pas en vue 
le débrouillard à l’occasion, chapardeur ou le «beau gosse)) 
acceptant sans trop de scrupule un cadeau d’une facile bonne 
fortune, pas plus que je ne voyais un mythomane, candidat à 
l’hystérie dans tout hâbleur à l’imagination un peu trop fleurie. 
Si je vous déclarais en débutant les vrais psychopathes excep¬ 
tionnels, il s’en faut que je tienne pour réellement fréquents 
les constitutionnels à type accusé franchement indésirables. 
Nous en trouverons peut-être un ou deux sur cent de nos candi¬ 
dats et la diminution d’effectifs qu’entraînera leur élimination 
ne sera-t-elle pas largement compensée par l’accroissement de 
valeur d’une troupe débarrassée de ces éléments de désordre? 

II y a lieu, Messieurs, de réagir vigoureusement contre l’opi¬ 
nion qui considère l’armée comme le refugium peccatorum des 
individus incapables de rien de bon dans la vie civile, opinion 
contre laquelle j’ai entendu à chaque occasion s’élever mon 
éminent maître et ami, le professeur Fribourg-Blanc, du service 
de neuro-psychiâlrie du Val-de-Grâce. 

Certains diront qu’il n’est peut-être pas très expédient de 
faire tuer à la guerre l’élite physique et morale de la nation et 
de conserver à l’abri les tarés de toute nature, qu’il vaudrait 
mieux au contraire grouper en bataillons dont le sacrifice serait 



992 


HUOT. 


un débarras pour la société. Mais l’art de la guerre consisterait- 
il à faire tuer n’importe comment, n’importe quelle catégorie 
d’individus? Je crois qu’il s’y agit bien au contraire d’utiliser 
au mieux des sujets instruits, et bien en main, capables au besoin 
de se faire tuer, mais surtout d’atteindre des objectifs et de 
détruire l’ennemi en se conservant le plus possible. Je ne vois 
pas ce résultat acquis par des bataillons de chocs formés de 
pervers homosexuels, de débiles hypéréinotifs et de paranoïaques 
semi-délirants. Épars et disséminés dans les unités de sujets 
normaux, ces tarés ne seront pas particulièrement désignés 
aux shrapnells et aux rafales des mitrailleuses ennemies, ils 
se terreront au contraire ou reflueront aux moments critiques. 
Ce qui n’est pas douteux, c’est qu’ils donneront un exemple 
déplorable, créeront de ces paniques qu’un incident fortuit 
déclenche parfois dans la meilleure troupe et par l’abandon 
de certains points essentiels, assez souvent tenus par un seul 
homme dans la tactique moderne, amèneront par des défail¬ 
lances isolées le sacrifice inutile de nombreux effectifs. 

Je n’insiste pas davantage, Messieurs, et pense vous avoir 
convaincus de la nécessité de ce tri préalable, de cette élimi¬ 
nation de quelques individus indésirables, élimination d’ail¬ 
leurs facile depuis que le chômage amène à nos régiments une 
surabondance d’engagés et de rengagés parmi lesquels il est 
facile de faire un choix rigoureux. Une fois ces éliminations 
opérées, il nous restera comme type le plus fréquent de notre 
futur Barnavaux un sujet normal dans les grandes lignes de 
son caractère, mais néanmoins spécial, amené à notre arme 
par des éléments cyclothymiques et paranoïaques plus ou moins 
marqués de sa constitution psychique et voué par eux à des 
incidents, à des orages périodiques qui le maintiendront long¬ 
temps, sinon toujours, dans le rang et en feront ce soldai 
difficile, d’un maniement délicat, qui vaudra surtout ce que 
sauront en faire ses chefs. 

Voyons maintenant ce qui l’attend dans la carrière où il 
arrive et quelles seront ses réactions devant les conditions 
d’existence qui vont être les siennes. 




irBARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOIIRD’HIII. 993 

Je passe sur les premiers débuts dans la vie militaire, sur 
une période d’instruction pendant laquelle sa mentalité non 
encore nettement différenciée ne le distinguera pas particuliè¬ 
rement d’un autre bleu du contingent et j’arrive au moment 
où notre jeune marsouin ligurant au tour de départ colonial 
verra luire le jour si longtemps désiré de l’embarquement pour 
la colonie lointaine. Au début tout sera pour le mieux : le 
farniente de la traversée, ses incidents pittoresques, commentés 
par les anciens du bord, le rabiot de pinard facilement obtenu 
d’un pays retrouvé dans le personnel de la cambuse, tout 
concourra à. le persuader que cette ère nouvelle de son existence 
est bien décidément la bonne vie qu’il se promettait. 

Mais tout cela n’a qu’un temps. Une fois débarqué et par¬ 
venu à la garnison où il doit effectuer son séjour, notre homme 
ne tardera pas à déchanter. Que sans trop tarder, il soit envoyé 
en colonne, que soit satisfait son besoin de « marcher la route», 
que le frisson du danger donne à une existence partagée entre 
la tension de rudes efforts et la détente du repos avec ses 
plaisirs brutaux et ses joies élémentaires hâtivement savourés, 
le piment nécessaire à sa nature hasardeuse et tout ira encore 
bien pour la vraie graine de Barnavaux. Mais combien périlleuses 
pour lui seront les longues périodes de garnison dans les 
centres où il retrouvera le train-train sans gloire d’une vie de 
caserne avec laquelle il croyait bien en avoir fini en prenant 
pied sur le paquebot. Avec son tempérament aussi prompt 
au désenchantement qu’à l’enthousiasme, il ne tardera pas à 
verser dans un cafard qui le poussera à tromper le vide de 
ses heures de sortie dans la fréquentation de deux endroits 
également dangereux pour sa santé morale : l’assommoir du 
Grec ou du Chinois et le Ca-nha de la femme indigène. 

Messieurs, je vous surprends peut-être en ne mettant pas au 
premier plan des facteurs propres à altérer le mental de notre 
sujet : d’abord le soleil, ce terrible soleil tropical cause de tous 
les maux et son allié le paludisme par lesquels l’opinion cou¬ 
rante explique tous les déséquilibres devenus des coups de 
bambou ou des accès de fièvre chaude. Je ne discute pas qu’il 



994 


HUOT. 


faille se protéger du soleil sous les tropiques et que le port 
du casque de liège y soit utile précaution, mais l’insolation, 
si elle constitue un accident redoutable, souvent mortel, ne 
déclenche que bien exceptionnellement des troubles mentaux 
durables. Dans toute ma carrière, je n’ai observé que deux cas 
de psychose d’insolation manifeste qui ont d’ailleurs guéri 
sans sequelles en quelques semaines. Nombreux, sans doute, 
sont ceux d’entre vous qui ont été témoins de ces tragiques 
épisodes d’une fin de manœuvre poursuivie trop tard en saison 
chaude, de ces coups de chaleur qui font tomber les hommes 
comme des capucins de carte. Ils en ont vu mourir en quelques 
heures, d’autres rester un ou deux jours dans le coma, combien 
en ont-ils vu que cet accident faisait diriger sur un asile d’alié¬ 
nés? Quant au paludisme j’en suis encore à chercher le palu¬ 
déen avec un état délirant persistant après la terminaison de 
l’accès qui ne soit pas en même temps un intoxiqué, générale¬ 
ment un alcoolique. 

Messieurs, c’est une légende dont il convient de faire justice 
que celle du séjour sous les tropiques perturbant fatalement 
le psychisme et du vieux colonial ne peuvant être un individu 
tout à fait normal. Evidemment, la vie coloniale comporte des 
latitudes et des facilités qui font que certains sujets spéciaux 
s’y manifestent avec un pittoresque qu’ils n’atteindraient pas 
dans l’existence bridée, contrôlée et réglée dans tous ses détails 
d’une tranquille sous-préfecture, mais ces «phénomènes-) dont 
les exploits sont trop complaisamment évoqués par les colo¬ 
niaux dans des conversations visant à ébaubir le métropoli¬ 
tain, ces «phénomènes)) étaient déjà des anormaux avant leur 
premier embarquement. Toqué, le sadique tortionnaire des 
noirs congolais avait conservé sous le climat brumeux des 
Ardennes ses tristes caractéristiques natives de pervers amoral 
et ce ne fut pas le soleil d’Afrique qui en fit l’ignoble agent de 
la propagande boche et l’amena au poteau d’exécution. 

Pour notre marsouin, traînant des jours désenchantés dans 
le fade ennui de la vie de garnison, beaucoup plus dangereux 
sera donc le Chinois et son «Chun-Chuii)) que l’insolation, 
le paludisme ou la dysenterie, maladies dont les formes graves 




«BARNAVAUX» D’HIEIî ET D’AUJOURD’HUI. 995 

pourront entraîner une asthénie et un déséquilibre nerveux 
passagers, mais pour lesquels il pourra être efficacement 
traité et qui, au pis aller, entraîneront un rapatriement et 
presque, toujours le retour ad integrum après quelques mois 
en France. 

L’alcool, sournoisement, plus sûrement et plus irrémédia¬ 
blement corrodera son énergie et amplifiera ses tendances 
natives aux oscillations d’humeur. Je sais bien qu’il est de 
saine tradition militaire de faire également honneur aux belles 
filles et aux fines bouteilles et ce n’est pas à un Barnavaux que 
l’on peut espérer prêcher avec quelque chance de succès la 
totale abstinence d’un Quaker. Passons donc sur la bordée 
rituelle du jour de prêt, même avec la rentrée un peu tumul¬ 
tueuse au quartier, mais sachons le danger beaucoup plus 
grave de la dose quotidienne d’alcool peu à peu accrue qui 
créera le besoin et réalisera à la longue la ruine physique et 
mentale irrémédiable. 

Je vous ai dit que l’autre danger était la femme indigène. 
Je n’ai pas en vue ici le péril vénérien, question spéciale hors 
du cadre de cette causerie. Le danger que j’envisage c’est l’effet 
dissolvant, sur une personnalité un peu faible qu’exercent des 
concubines exotiques à la mentalité si dissemblable de la nôtre, 
au fond toujours hostiles par rancune de vaincues sous la 
comédie parfois habile de l’affection. 

Le grand Galliéni recommandait à ses officiers de contracter 
des unions temporaires avec des femmes indigènes pour ap¬ 
prendre la langue du pays et pénétrer la psychologie des sujets 
qu’ils avaient à administrer. Mais ce conseil s’adressait à des 
individus de forte personnalité, capables de la défendre contre 
les influences avilissantes et qui savaient généralement se 
servir de leurs épouses de couleur en les maintenant à leur 
rang. 

Barnavaux lui-même, celui de Pierre Mille, voyait des ani¬ 
maux familiers plus ou moins gracieux dans les femmes de 
toutes teintes qu’il avait connues au sens biblique sous tous 
les climats. Craignons pour celui d’aujourd’hui que par soif 




996 


HUOT. 


de tromper un besoin de tendresse, il ne perde dans les bras 
d’une de ces Dalilas au petit pied, le ravalant peu à peu à son 
niveau, sa dignité d’occidental et la conscience d’appartenir à 
une race supérieure. 

Cette conviction de sa supériorité de race, c’était un des 
traits les plus marquants de la personnalité du Barnavaux 
de la grande époque. C’est elle qui lui donnait en tous lieux 
une assurance que ne pouvait posséder au même degré l’indi¬ 
vidu du même niveau et de même origine qui, n’ayant pas quitté 
la France, n’avait jamais ressenti au contact des races de couleur 
l’orgueil d’être un Blanc. Messieurs, cet orgueil salutaire, il 
est de toute importance de le cultiver chez notre marsouin 
d’aujourd’hui et c’est une considération qu’il importe d’avoir 
à l’esprit en recherchant le moyen de maintenir son moral et 
de le préserver des influences pernicieuses. La discipline à 
lui appliquer ne devra pas être tatillonne, pas de petites puni¬ 
tions qui énervent et n’intimident pas, seulement la sanction 
sévère, rare et à bon escient. C’est surtout aux colonies qu’il 
importe que l’officier de troupe connaisse bien ses hommes, 
arrive à se faire leur confident et dépiste à un moment où 
leurs conséquences seront encore évitables le coup de cafard 
cyclothymique ou l’accès d’humeur grincheuse paranoïaque. 
On a fait beaucoup pour l’amélioration des conditions maté¬ 
rielles d’existence du soldat européen aux colonies auquel on 
évite les corvées pénibles et humiliantes réservées à des boys 
indigènes, et qui trouve généralement au réfectoire un excellent 
ordinaire. Mais les conditions matérielles ne sont pas tout et 
sont même secondaires pour ces individus difficiles qu’il faut 
avant tout préserver du désœuvrement et du morne ennui 
des heures de liberté. Le sport avec sa saine fatigue et surtout 
le sport d’équipe qui cultive l’amour-propre collectif est un 
excellent dérivatif et un tonique précieux du caractère. Il don¬ 
nera aux jeunes officiers qui ne craindront pas de diriger les 
parties et au besoin de s’aligner sur les terrains de jeu aux 
côtés de leurs hommes un prétexte de prolonger le contact 
en dehors des heures de service. Il faut bien se dire que ce 
premier séjour colonial sera l’épreuve décisive pour notre soldat. 




trBARNAVAUX» D’HIER ET D’AUJOURD’HUI. 097 

C’est après lui qu’il sera sacré véritable marsouin ou au contraire 
aura contracté les tristes habitudes qui en feront une épave. 
Ce séjour terminé, le moment où il se retrouve dans une gar¬ 
nison de la métropole marque encore une période délicate. 
Barnavaux, dans nos régiments de jadis faisait partie d’une 
troupe véritable de soldats de métier. Aujourd’hui, nos mar¬ 
souins retour de campagne se trouvent épars dans des unités 
qui incorporent et inslruisent de nombreuses recrues du 
contingent. Tl ne m’appartient pas de discuter de l’opportunité 
de cette façon de procéder. Foire m’est pourtanl de constater 
que nos vieux soldats disséminés au milieu de bleus s’y trouvent 
un peu fourvoyés et que les cadres surtout préoccupés de 
l’instruction des jeunes n’ont pas toujours le loisir de se. 
consacrer aux anciens et de leur appliquer le traitement qui 
leur convient. .T’ai eu l’occasion, au cours d’un stage que 
j’accomplissais récemment au centre de neuro-psychiâlrie du 
Val-de-Grâce à ce «4' dingos» bien connu des marsouins de 
la place de Paris, d’y voir échouer un certain nombre de sujets 
après des esclandres regrettables et dans bien des cas il m’est 
apparu qu’ils auraient été évités par un peu plus d’attention, 
un souci plus grand de la part des cadres de traiter de façon 
différente la recrue du contingent et le vieux troupier. 

Messieurs, l’heure s’avance et j’aurais scrupule de vous 
retenir plus longtemps, quoiqu’il me resterait encore bien des 
choses à dire. Je n’ai pas la prétention de vous avoir traité de 
façon complète un sujet aussi vaste que celui que j’ai entrepris. 
Je ne vous ai pas parlé ou très peu de la psychologie du combat 
car c’est une matière que vous avez entendu développer par 
des voix plus autorisées que la mienne. Puisse ce que je vous 
ai dit de .la psychologie du soldat de métier en temps de paix 
vous avoir convaincus de l’importance d’un contact étroit avec 
ces hommes difficiles, d’une surveillance de tous les instants 
de leurs besoins spirituels et affectifs, aussi capitale que celle 
que vous assurez sur les besoins matériels de couchage et de 
nourriture. 

Messieurs, demain comme hier, le pays peut avoir à nouveau 



MASSAL. 


à tendre toutes ses énergies contre un ennemi qui ne désarme 
pas et contre lequel nous devons nous tenir toujours prêts. 
Gomme hier, l’armée coloniale sera encore au point vital de 
la ligne des armées et constituera la pointe de l’épée que 
représentera la force française. Il dépend de vous, pour une 
grande part, que nous ayons à ce moment des Barnavaux. 
à l’image de leurs aînés disparus et que le lourd héritage de 
gloire de notre arme soit en bonnes mains. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE 

des Iles ga mimer et tuamotu rattachées, 

par M. le Dr E. MASSAL, 

MEDECIN-LIEUTENANT. 

Partis de Papeete à bord de la Mouette le 16 juillet 1934 à 
9 heures, nous avons commencé notre tournée par : 

Le ramassage de trois lépreux signalés dans les îles de 
Raroia, Fangatau, Puka-Puka. 

1 ° Ile Raroia. — Le a 1 juillet à 9 heures, embarqué le 
nommé Pai a Temorere, âgé de 2 1 ans environ atteint de 
lèpre à forme nerveuse. Ce malade a présenté le soir même 
une crise d’épilepsie. 

2° Ile Fangatau. — Le 22 juillet, à 9 heures, embarqué la 
nommée Ruita Piharaeamanu a Tehina, âgée de 11 ans. 
atteinte de lèpre à forme cutanée. 

3° Ile Puka-Puka. — Le 2 4 juillet, à 9 heures, embarqué 
la nommée Tepogi a Temapu, âgée de 1 o ans, environ atteinte 
de lèpre à forme cutanée. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ILES GAMBIER. 999 
Ces trois malades ont reçu de leur famille des vêtements, 
des couvertures et des ustensiles de ménage. Leurs cases 
d’isolement et dépendances ont été brûlées ou désinfectées 
par nos soins. Pendant le voyage ils ont été nourris par le 
capitaine de la Mouette. 

Le a 6 juillet à 18 heures ces trois malades ont été débar¬ 
qués à l’île lleao où nous avions mission de les conduire. En 
l’absence du chef, nous les avons remis à l’agent de police, 
isolés aussitôt dans les bâtiments affectés aux lépreux. L’em¬ 
barcation du bord a été largement désinfectée au crésvl avant 
le retour à la goélette. 


Archipel des Gambier. 

Arrivés à Rikitea le 99 juillet à 7 h. 3 o, nous nous sommes 
mis en relation immédiate avec M. l’Administrateur et avec 
l’infirmier. Le lendemain nous avons commencé à recevoir 
les consultants prévenus de notre arrivée. 

Population. 

Le dernier recensement de 1931 donne les chiffres suivants : 

Nombre total : 486 , dont g 55 hommes et 93 1 femmes. 

Répartis dans les îles de la façon suivante : 

i Rikitea... 106 02 108 

Ile Mangareva) Taku (58 » 6? l35 


lie Akamaru. 54 48 102 

Ile Taravai. 27 2 4 5i 

Tota. . 255 a31 486 


Depuis ig 3 i on note une augmentation annuellement pro¬ 
gressive de l’excédent des naissances sur les décès. En 19 3 3 
l’augmentation atteindrait pour l’archipel le taux de 7 p. 100 
(du chiffre de la population). En 1 934 durant les sept premiers 






1000 


MASSAL. 


mois on compte 13 naissances pour 3 décès. La mortalité 
infantile est faible, de l’ordre de 10 p. 100 du chiffre total de 
la mortalité. 


Mode de vie. 

a. Habitations. — Quelques familles vivent dans les ruines 
d’anciens bâtiments de pierre, habitations très humides, très 
mal aérées et très peu éclairées. La plus grande partie de la 
population vit dans des maisons de bois à toiture de tôle 
ondulée. En général la saleté en est grande, et ces abris, toujours 
trop exigus pour contenir toute la famille, sont souvent dislo¬ 
qués et ouverts à toutes les intempéries. Le mobilier en est très 
largement insuffisant. 

b. Vêtements. — Réduits au strict minimum, mais cependant 
relativement propres. 

c. Alimentation. — Si la quantité de «popoi» quotidiennement 
consommée tend à décroître, cet aliment est pourtant la seule 
nourriture de certains habitants. La paresse de l’indigène 
s’en accommode facilement. Pourtant les efforts de M. l’Admi¬ 
nistrateur ont, dans une certaine mesure et en quelques points, 
réussi à développer quelques cultures (patates, manioc,taros), 
surtout dans le district de Taku. La pêche est pratiquée de 
façon très irrégulière. Les fruits naturels (maiore, oranges, 
bananes, fei) sont largement consommés. On peut voir encore 
quelques poulets et porcs réservés aux jours de fête. 

d. Eau. — L’agglomération de Rikïtea est abondamment 
pourvue d’une eau de source de très bonne qualité. Captée 
à la source l’eau passe sur des bassins filtrants, est dirigée 
ensuite sur un bassin de distribution (100 m 3 de bassins au 
total) qui alimente un réseau de robinets publics et privés. 
Une distribution d’eau réservée à l’alimentation (bassin de 
3 m 3 ) a été installée en iq 34 h l’île Akamaru. 


e. Ressources. — Coprah, café, vanille. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMBIE R. 


1001 


Etat sanitaire. 

Visite des écoles et enfants d’âge scolaire. 

L’école de Kikitea est un vieux bâtiment de pierre très 
humide, mal aéré et mal éclairé. 

Nous avons pu examiner 63 enfants dont 3 a garçons, et 
3 i filles. 

GAINONS. FILLES. TOTAL. 


Rikitea. i3 17 3o 

Taku. 9 4 i3 

Akamaru. 5 5 10 

faravai. 5 5 10 

Total . 3a 3i 63 


Examen des enfants de 5 à lâ ans. 

GABÇONS. FILLES. TOTAL. 


Rikitea. 7 10 17 

Taku.. 7 3 io 

Akamaru. 3 3 6 

Taravai. 1 a 3 

Total. 18 18 36 


Ces 36 enfants non encore vaccinés contre la variole ont 
subi la vaccination Jennerienne avec du vaccin sec dilué au 
tiers (pour éviter la formation d’escarres). 

Au total 99 enfants de o à i 4 ans ont été examinés et nous 
avons pu relever : 

GABÇONS. FILLES. TOTAL. 


Adeno-lymphatiques. 1 a 6 

Heredo-syphilis. 5 4 

Athrepsiques. a 1 


18 

9 

3 


Total. 


3o 




1 . col. — Oct.-nov.-déc. ig35. 


XXXIII-63 

















1002 


MASSAL. 


Examen des femmes enceintes. 

5 femmes enceintes ont été vues dont une syphilitique a 
été mise en traitement. 

Maladies épidémiques. 

Pas d’épidémie signalée depuis la dernière épidémie de 
typhoïde (1 cas) en ig33. Cependant en mai 19 34 un cas mor¬ 
tel de typhoïde à Rikitea survenu chez une femme de 27 ans : 
attribué à l’absorption d’eau de tarodière au lieu dit aAti- 
tuiti». Cette femme vaccinée anti T. A. B. en ig33 serait 
morte à la suite de la reprise trop précoce de l’alimentation 
malgré la défense de l’infirmier. L’habitation a été désinfec¬ 
tée et aucun autre cas ne s’est déclaré. 

Maladies endémiques. 

1 0 Tuberculose. — Localisation pulmonaire. 

Nous en avons relevé : 

1 cas chez une femme (tuberculose bilatérale) avec bacil- 
loscopie positive. Cette femme, mère de nombreux enfants 
habite l’île d’Akamaru. Seuls les 3 derniers enfants sont conta¬ 
minés. 

4 cas : 3 hommes et 1 femme; sujets âgés. Lésions fermées 
à évolution peu rapide. 

Localisation osseuse ou ganglionnaire. 

Rikitea : Mal de Pott dorso-lombaire chez un enfant de 
6 ans. 

7 enfants âgés de 3 à 1 4 ans présentent des adénites cervi¬ 
cales ou trachéo-bronchiques dont 9 sont fistulisées. 

A Rikitea et à Akamaru, 2 adultes souffrent d’abcès froids 
multiples. 

En résumé la tuberculose n’est pas actuellement un facteur 
morbide d’importance prépondérante. Si cette affection a pu, 
il y a quelques années, décimer une population, la résistance 



1003 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ILES GAMBIER. 
des habitants paraît plus grande aujourd’hui, en raison des 
rapports de plus en plus fréquents avec l’élément étranger 
et du mélange des races de plus en plus accentué. 

2° Syphilis. — a. Syphilis acquise. 

Accidents primaires. En mai 1934 l’infirmier aurait observé 
3 chancres syphilitiques : 2 femmes et 1 homme habitant Aka- 
maru. Traités, ces sujets ne présentent en août aucun acci¬ 
denté 

Accidents secondaires. 1 cas chez un habitant de Taravai. 

Accidents tertiaires. Assez fréquents. 5 sujets atteints de 
gommes ulcérées : 3 hommes et 2 femmes. 

b. Syphilis héréditaire. 

Des accidents d’hérédo-syphilis ont été relevés chez 9 en¬ 
fants âgés de 1 à 14 ans : 5 garçons et 4 filles. 

La syphilis paraît en régression. Il y a lieu d’attribuer les 
résultats aux traitements largement distribués. En particu¬ 
lier le nombre des avortements observés diminue chaque 
année. Si la question n’est pas encore complètement résolue 
on peut envisager une issue assez favorable; les sujets ma¬ 
lades sont en général âgés et l’infection est de moins en moins 
fréquente chez les jeunes. 

3° Gonococcie. — L’infection Neisserienne constitue actuel¬ 
lement la base de la pathologie de l’archipel. On peut consi¬ 
dérer que toute la population sexuellement active est ou a 
été contaminée. 

Chronique ou aiguë, on la retrouve dans les antécédents 
de presque tous les habitants. Si elle se cantonne le plus sou¬ 
vent aux premières voies génitales (et à ce degré elle ne cons¬ 
titue pas pour l’indigène une maladie digne de considéra¬ 
tion) elle donne parfois des complications tant chez l’homme 
(orchite, hydrocèle, cystite, synovite, arthrite...) que chez la 
femme : métro-annexites surtout. Chez ces dernières elle est 
un facteur important de stérilité. Le traitement en est très 



1004 


MASSAT,. 


difficile : gros efforts pour l’imposer, ténacité remarquable du 
germe microbien, dissémination quotidienne. Nous avons 
relevé : 


Orchite chronique avec hydrocèle. 1 cas. 

Synovites. a — 

Arthrites chroniques. 1 — 

Métro-annexites. 4 — 

Vaginalites aiguës. 6 — 

Urethrites. 5 - 


et tous les cas signalés par l’infirmier que nous n’avons pas 
eu l’occasion d’examiner. 

k° Lèpre. — Pas de cas signalé depuis très longtemps. Un 
cas de dermatose suspecte de la face que nous n’avons pu 
rattacher à cette infection. 

5° Affections diverses. — Un nombre important de consulta¬ 
tions a été donné pour diverses affections ne présentant pas 
de caractère spécial de gravité ou de spécificité. Beaucoup de 
sujets sont venus dans un simple but de curiosité et il est 
vraiment impossible de les considérer comme des malades. 
Toutefois une fiche a été établie pour chacun d’eux où nous 
avons essayé de débrouiller quelques antécédents, fiches dont 
nous avons laissé un double à l’infirmier. Cependant il nous 
a paru que les hernies abdominales étaient relativement fré¬ 
quentes ainsi que les affections pulmonaires chroniques (bron¬ 
chites, asthme, emphysème) non spécifiques. A titre de curio¬ 
sité, signalons une maladie de Little (enfant mâle de 5 ans) 
et un très gros kyste de l’ovaire. 


Archipel des Tcamotü rattachées aux Gambier. 

Au cours de cette tournée nous avons visité les lies de Reao, 
Puka-Ruha, Tatakoto, Vahitahi, Nukutavake, Tureia, îles prin¬ 
cipales de l’archipel. Les autres attolls rattachés à ces îles ne 
sont habités qu’épisodiquement. 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ILES GAMB1ER. 


1005 


Population. 


Adultes... aïo 
Enfants. .. i3o 

Total . . 34 o 




La proportion d’enfants de 

Puka-Ruha. 

Tureia. 

Nukutavake. 

Vahitahi. 

Tatakoto. 

Ensemble. 


là ans est de : 

. 5o p. 100. 

. 43 - 

. 33 - 

. 38 - 

. 3o — 


38 


L’augmentation annuelle moyenne : 

Puka-Ruha. 

Tatakoto. 

Vahitahi. 

Nukutavake. 


+ 5 p. 10O. 
+ 7> 5 ~ 

+ 4 


La proportion des sexes s’établit ainsi : 


Hommes. i4o 

Femmes .... aoo 

Total . . 34o 


8 o 99 4a 

100 108 58 


94 89 487 

76 3i 573 

170 70 1.060 


Etat sanitaire. 
Femmes enceintes. 


Peu nombreuses. 10 seulemenl ont pu être examinées 
Rien à signaler. 



















1006 


MASSAL. 


Examen des enfants. 



Sexe. 


I Garçons. 63 
[Filles... . 5a 


35 

‘7 



Affections épidémiques. 


a. Vaccinations antivarioliques. — Utilisation de vaccin sec 
dilué au tiers pour éviter la formation d’escarres. 


Heao. 116 vaccinations. 

Puka-Ruha. 90 — 


Total. 


206 — 


Nous n’avons pu poursuivre ces vaccinations : les ampoules de 
vaccin ayant été brisées au cours d’un débarquement sur le récif. 

b. Etude d'une épidémie à Vahitalii. — Une affection pulmo¬ 
naire d’allure épidémique à type broncbo-pneumonie a été 
observée à Vabilabi fin juin et juillet 1934. Peu grave. Grande 
morbidité; pas de mortalité. 

Affections endémiques. 

a. Lèpre. — Nous n’avons observé de cas de lèpre que dans 
les îles de Reao et Puka-lluba. L’étude de cette endémie fait 
l’objet d’un rapport spécial. 

b. Tuberculose. — Rien à signaler dans les îles de Reao 
et de Puka-Ruba. Affection importante à Tatakoto, Vahitalii, 
Nukutavake. Adeno-lymphalisme. 


Cas légers. 

Cas graves. 

Total. 


18 

28 


TATAKOTO. 


VABITAUi. NUKUTAVAKK. 











GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMB1ER. 


1001 


Atteinte pulmonaire. 

TATAKOTO. VAH1TAHI. NUKUTAVAKE. TOTAL. 


F. ouvertes. a 3 a 7 

F. fermées. a a o 4 

Total. 4 5 a 11 


c. Maladies vénériennes. — Gonococcie. — Atteint ces îles par 
poussées correspondant aux passages des diverses goélettes. On 
observe alors des séries de cas aigus qui tournent à la chronicité 
par manque de soins. Les malades que nous avons vus sont 
des femmes. Cas observés : 




Cas aigus. o o 1 0 o 

Cas chroniques. 3 o 4 3 o 

Syphilis. — Très rare. Nous n’avons observé aucun accident 
contagieux. Quelques cas de vieilles véroles toutes contractées 
en dehors de l’archipel. 

Affections diverses. — Grand nombre de consultations données 
pour : 

a. Affections du tube digestif. Surtout à type engorgement. 

b. Troubles de la menstruation, fréquents. 

c. Affections pulmonaires. Asthme et emphysème. 

d. Affections cutanées. 


Ile Reao. 

1 0 Population. 

Notre attention a été attirée par : 

a. La proportion importante d’enfants; 

b. Le nombre de femmes. 







1008 


MASSAL. 


Pour une population de 34o habitants, on trouve : 

Hommes. i4o 

Femmes. aoo 

Enfants j ^ i4^ s . 90 | soit ‘®° enfants< 

Population très robuste, prolifique, en augmentation cons¬ 
tante; l’excédent des naissances sur les décès atteint i4 à 
i5 unités par an soit environ 5 p. 100 de la population (16 à 
17 naissances pour a à 3 décès). 

a° Habitations. 

À l’instigation du R. P. Paul Maze, les habitants adoptent 
de plus en plus un nouveau type d’habitations plus saines, 
mieux comprises, moins coûteuses que les maisons de pierre 
aux murs très épais ou les maisons de bois. Il s’agit d’une 
habitation de pierre aux murs épais seulement de 1 o à 15 cen¬ 
timètres environ, surélevée, bien aérée. Laissée à sécher sans 
toiture pendant un an après sa construction elle ne présente 
pas les caractères d’hygroscopie des anciennes bâtisses. La toi¬ 
ture en est en tôle ou en feuilles de cocotier. La tendance au 
déplacement du village vers le Nord s’accuse de plus en plus. 
Ces nouvelles bâtisses l’indiquent de façon très nette. 

3° Alimentation. 

Base : la noix de coco et le poisson. Un peu de farine, de 
riz; le «bénitier», coquillage national tend à diminuer. 

Eau. — Citernes peu fournies. Nécessité de recouvrir de 
tôles la Fare Hau pour utiliser une grande citerne construite 
par les habitants il y a peu de temps. 


Enfants de o à 3 ans : 4o dont ao filles et ao garçons. 

Enfants d’âge scolaire : 75 dont 3 a filles et 43 garçons. 

Tous ces enfants sont en excellente condition physique. 
Femmes enceintes : 4. Rien à signaler. 







GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMBIER. 


1009 


Consultations diverses : Peu nombreuses. (Asthme, bron¬ 
chites, hernies, dysménorrhées, extractions dentaires, impé- 

tig°—) 

Affections épidémiques. 

Pas d’affection épidémique à signaler. Nous avons procédé 
à 116 vaccinations antivarioliques. 

Affections endémiques. 

La tuberculose et la syphilis sont très rares au point d’en 
trouver difficilement traces. 

La gonococcie se manifeste très faiblement (3 cas récents, 
quelques cas anciens). 

La lèpre peut être considérée actuellement comme la seule 
endémie de l’île Reao. Nous avons examiné : 

HOMMES. FEMMES. TOTAL. 


Malades très atteints. 7 n 18 

Malades peu atteints. ao 18 38 

Soit un total de . 56 

Déjà dépistés et isolés (dans deux bâtiments distincts et 
éloignés) et répartis suivant le degré d’atteinte, tous ces ma¬ 
lades ont été examinés : cliniquement, bactériologiquement; 
pour chacun on a établi une fiche individuelle. Nous avons 
confirmé les mesures prises et soumettons : 

i° Projet d’un centre de traitement et d’isolemeut pour les 
lépreux de Reao et de Puka-Ruha-, 

a° L’étude de la lèpre dans ces lies en un rapport détaillé. 


Ile Puka-Ruha. 
i° Population. 

La proportion d’enfants est encore plus importante qu’à 
Reao, le nombre d’hommes légèrement inférieur à celui des 
femmes. 






1010 


MASSAL. 


On note pour une population totale de 180 habitants : 

Hommes. 80 

Femmes. 100 

„ \ o à 3 ans .. 34) 

butants..., /( à ^ ang 56 soit 90 enfants, 00 p. 100. 

Enfants extrêmement robustes, magnifiquement sains, dans 
l’ensemble. L’augmentation de la population, si on eu juge par 
les chiffres de 1981 et de 1934 parait faible : en réalité l'excé¬ 
dent des naissances sur les décès oscille aux environs de 7 à 
8 p. 100 du chiffre total de la population; mais comme à Reao 
d’ailleurs, beaucoup de jeunes gens embarquent comme mate¬ 
lots sur les diverses goélettes et abandonnent leurs îles d’ori¬ 
gine. La mortalité est très faible : 9 à 3 par an. 

9 ° Habitations. 

Population pauvre; habitations souvent en niau réparties 
par petits groupes sur l’étendue du village. 

3° Alimentation. 

Du même type qu’à Reao. Au premier plan : noix de coco, 
poissons, bénitiers (presque exclusivement pour certains). 

Eau. — Quelques rares citernes. 

4° Etat sanitaire. 

Enfants. — Etal physique dans l’ensemble, très bon. Très 
peu de consultations pour enfants. 

Enfants de o à 3 ans : 34 dont 17 tilles et 17 garçons. 

Enfants de 4 à i4 ans : 50 dont 28 fdles et 28 garçons. 

Affections épidémiques. - Rien à signaler. Nous avons prati¬ 
qué 90 vaccinations antivarioliques (45 filles et 45 garçons) 
avec du vaccin sec dilué au tiers. 

Affections endémiques. — La lèpre constitue pour cette île un 
problème capital. La question est angoissante, beaucoup plus 
qu’à Reao. Toute cette magnifique enfauce paraît devoir payer 





1011 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMB1EH. 
un lourd tribut à cette redoutable endémie. Sur les 90 enfants 
examinés nous avons relevé : 1 4 malades, soit 7 filles et garçons, 
i 5 p. 100 du nombre des enfants. Encore peu atteints (ce 
sont des malades récents) et non contagieux nous n’avons pas 
pu les isoler faute de locaux. Ce chiffre sera plus important 
d’ici peu, le nombre des cas nouveaux augmentant à une 
cadence rapide depuis ces derniers mois d’après les habitants 
eux-mêmes. Si on ajoute les 9 sujets très atteints (3 adultes 
et 6 enfants) isolés on arrive au nombre total de 2 3 malades 
pour cette île, soit i 3 p. 100 de la population. 11 y a donc 
absolue nécessité à s’occuper activement de ces malades.si on 
veut éviter de voir l’île réduite sous peu au rôle d’une vaste 
léproserie (voir projet d’organisation de la lutte anti-lépreuse 
dans les îles lleao et de Puka-Ruha). 

La tuberculose : Rien à signaler, si ce n’est une femme de 
35 ans environ qui serait morte de cette affection en mai 1 g 34 . 

Les maladies vénériennes : très rares, pour ne pas dire 
inconnues. 


Ile ue Tataeoto. 

1" Population. 

Le recensement de 19^1 donne : 18 5 habitants. Population 
qui fut autrefois importante si on en juge par les travaux effec¬ 
tués dans l’île (tarodières nombreuses) et les vestiges d’une 
nourriture qu’il fallait aboudaule (amas énormes de coquilles 
de bénitiers dans le lagon). Une légende locale relate aussi 
cette multitude humaine. Cette population décroissait peu à peu; 
mortalité excessive, infantile surtout (2 4 à 2 5 par an) attribuée 
à l’adéno-lymphatisme pour certains, pour d’autres au mauvais 
emplacement du village. En 1931, les habitants, poussés par 
le R. P. Paul Maze, et après maintes palabres, décidèrent de 
déplacer le village en direction Nord-Nord-Ouest, du lagon vers 
la plage. Celte tentative qui devait être un essai d’une durée 
de 5 ans fut rendue délinitive en raison des bons résultats 
obtenus : baisse du chiffre de la mortalité. Dès lors, même eu 



1012 


MASSAL. 


l’année ig3a où une épidémie de coqueluche ou de grippe 
tua 7 personnes, on note : 

1931. 1932. 1933. 


Naissances. îo 8 9 

Décès. 3 7 i 

Excédent. +7 +1 +8 


3° Alimentation. 

Ile moins pauvre que Reao et Puka-Ruha. La farine de blé, 
l’amidon constituent les aliments de base. La consommation 
de noix de coco est moins importante. Le poisson, le bénitier 
sont en grande faveur, beaucoup de porcs et de volailles. 

3° Habitations. 

Les indigènes ont porté au bord de la mer les maisons de 
bois ou ont élevé des maisons de pierre pour remplacer les 
cases construites au moment de l’essai de migration du village. 

à" Etat sanitaire. 

On devait se demander quelle était la cause de cette dépo¬ 
pulation, de cette mortalité infantile excessive. De notre enquête, 
il résulte que la tuberculose est ce facteur morbide. 

Tuberculose et adêno-lymphatisme: 

Pour les indigènes tout enfant porteur d’adénopathies cer¬ 
vicales importantes était condamné à mort. Et le résultat 
fatal survenait rapidement 2 à 3 ans après le début des acci¬ 
dents avec amaigrissement, asthénie, pâleur, fièvre, sans 
cependant que ces enfants eussent présenté des accidents de 
localisation tuberculeuse : pulmonaire, intestinale ou autres. 
Nous avons cherché à examiner de tels malades, dis sont 
tous morts et depuis que nous avons déplacé le village, nous 
n’en avons plus observé.» 

L’examen de 53 enfants (25 p. 100 de la population) âgés 






1013 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMBIER. 
de o à i 4 ans dont 35 garçons et 17 filles nous a permis de 


relever : 

<; ARÇONS. F 

IL,.SS. TOTAL. 

Adenoidiens légers ... J ^ ^ 

2 

, 3 

Adenoidiens graves.. .. j ^ ^ 

5 

, 6 

Atteinte pulmonaire ..j ^ ^ 

a 

t 3 

Total. . 

II 

3 ,3 

Si on considère la répartition 

„ p 1 De 0 à 3 ans.. . 

Enfants, j üe 4 à t ans .. . 

Total. 

infantile avec 

.... 16 

.... 19 

.... 35 

l’Age et le sexe 

10 26 

7 26 

17 52 


On obtient la proportion d’atteintes suivante : 

Garçons. io/35 soit 28 p. ido. 

Filles. 3/17 soit 17 

Total. i3/5asoita5 — 

Le quart des enfants est encore affecté d’imprégnation tuber¬ 
culeuse faible pour certains (7/1 3 ) plus sérieuse pour d’autres 
(6/1 3 ). Mais un fait est sûr : le déplacement a très favorable¬ 
ment influencé la régression de ces atteintes et on peut espérer 
une diminution bientôt plus importante. 

Chez les adultes la tuberculose paraît rare; nous n’avons 
observé qu’un seul cas de tuberculose pulmonaire chez un 
homme de 4 o ans, parmi les 2 3 adultes que nous avons exa¬ 
minés. 


Maladies vénériennes. 

La syphilis est rare à Tatakolo. Noté 2 cas : un tabès chez 
un sujet de 4 o ans environ (maladie contractée à Tahiti); un 
cas d’hérédo-syphilis : fils d’un Chinois. 

La gonococcie paraît plus importante. Si nous n’avons 











1014 


MASSAL. 


observé aucun accident chez les hommes, il nous a été possible 
de relever 5 cas de métro annexite plus ou moins récents. 


Lèpre. 

En 1919 environ arriva à Tatakoto où elle décéda l’année 
suivante une femme de Mangareva. Vers 1928, Ani, un Tahitien 
de Papara, s’échoue à Tatakoto où il meurt avec des symptûmes 
très nets de lèpre. Depuis, un seul cas : celui du jeune Tera- 
kaukei qui, érythémateux dépisté à Tatakoto, fut expédié sur 
Papeete pour examen et isolé à Orofara. 

Chez les 85 sujets que nous avons pu examiner : pas la 
moindre trace d’atteinte hansénienne. 

Consultants divers. 

Enfants. — Exception faite des adéno lymphatiques, très bon 
état physique. 

Noté 3 bronchites, 1 entérite, 1 testicule ectopique. 1 double 
pied bot varus congénital. 

Adultes. — Examinés : 2 3 dont 9 hommes et i‘4 femmes. 

Voies respiratoires, 5 (asthme et emphysème). 

Voies digestives, 6 (constipation, troubles gastriques). 

Voies génitales, 5 (métro annexites). 

Divers, 7. 

L’état sanitaire est satisfaisant. Le conseil de l’île s’occupe 
activement de cette question et a élaboré un règlement sani¬ 
taire malheureusement peu observé. 


Ile de Vahitahi. 

1 0 Population. 

Au 22 août 1934 l’île de Vahitahi compterait 119 habitants. 
Mais, si on fait exception d’une vingtaine de personnes de 



1015 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMBIER. 


passade, on arrive seulement au chiffre de 100 habitants envi¬ 
ron. Répartition : 


Adultes.. 

Enfants. j J J ( J 

Total. 


3o 

3 

9 

4a 


34 

5 

*9 

58 


Population en voie de décroissance : 

1081. io:î2. 


Natalité. 3 a 

Mortalité. 7 4 

Excédent. —4 —a 


64 

8 

28 


Sujets de race très mêlée : Beaucoup de demi-Chinois, 
quelques éléments Puka-Ruha, Hao, Apataki, etc. Population 
peu prolifique (2 ou 3 enfants par famille) paraissant faible 
et peu résistante. 


9 ° Alimentation, ressources. 

Si, comme nous le verrons, la tuberculose sous ses divers 
aspects est la cause de la dépopulation de cette île, il semble 
cependant qu’il y ait des causes accessoires non négligeables 

Alimentation. — D’après le R. P. Paul Maze et les habitants, 
les poissons, aux environs de Vahitahi, seraient moins gras, 
moins nourrissants que dans les autres îles et peut-être même 
légèrement toxiques. La consommation d’alcool paraît notable 
ici. La farine, le riz, quelques conserves, les produits de l’éle¬ 
vage constituent le reste du menu. 

Habitations. — En général les habitations et le mobilier sont 
très sommaires, protégeant, mal contre les intempéries. Les habi¬ 
tants auraient envisagé le déplacement du village : mais ils ne 
peuvent fournir des explications raisonnables et il semble que 
ces suggestions soient seulement dues aux bons résultats obte¬ 
nus «à Tatakoto. 








1016 


MASSAL. 


3 ° Etat sanitaire. 

Epidémies. — Fin juin et durant le mois de juillet 1934, alors 
que les habitants étaient à l’intérieur, au «rahui», un grand 
nombre de sujets auraient été atteints d’une affection pulmo¬ 
naire à type broncho-pneumonie contagieuse mais peu grave, 
d’une durée de dix à quinze jours environ. Après quelques 
jours de convalescence, guérison sans séquelles. Pas de mor¬ 
talité. 


Tuberculose et aJérw-lymphatume. — Endémies. — La tuberculose 
sous ses divers aspects est très fréquente à Vahitahi et constitue 
l’endémie prépondérante. 

Nous avons examiné 36 enfants âgés de o à i 4 ans. 

Garçons : sur ta, 3 sont porteurs d’adénites bacillaires. 

Filles : sur a 4, 6 sont porteurs d’adénites bacillaires. 

Soit 36, 9 atteints a5 p. 100. 

Adultes : a 6 sont venus consulter. 


ATTEINTS GANGLIONS 


Hommes . a 1 

Femmes. 3 1 

Soit 7 malades sur a6 sujets, environ 37 p. 100. 

De plus on rencontre de nombreux sujets à développemenl 
faible où la tuberculose a joué ou joue encore un rôle. 

La lutte contre la tuberculose dans ces îles est très difficile. 
Ce ne sont ni une ou plusieurs tournées médicales, ni quelques 
litres d’huile de foie de morue,|de sirop iodotannique, quelques 
applications de teinture d’iode gaïacolée et de nombreux con¬ 
seils qui influeront sur la marche de l’endémie. Il faudrait réfor¬ 
mer les habitudes de vie de l’indigène, aux points de vue : 

a. Propreté et hygiène corporelles; 

b. Alimentation surtout chez les jeunes; 

:. Hygiène de l’habitation : éclairage, lavage; aération; 





1017 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE DUS ÎLES GAMB1ER. 

d. Surveillance (?) des déplacements des indigènes et des 
embarquements à bord des goélettes comme matelots. 

Toutes ces mesures sont très difficiles sinon impossibles à 
réaliser. Espérons que cette race, déjà en contact avec la tubercu¬ 
lose depuis de nombreuses années arrivera, après un lourd 
tribut payé à l’endémie, à se vacciner et à créer par elle-même 
le plus sûr moyen de défense et de protection. 

Maladies vénériennes. 

i ° La syphilis. — Très rare à Vahitahi, au point que certains 
indigènes ignorent la maladie dont on leur parle. Nous avons 
relevé seulement deux cas d’hérédosyphilis chez deux jeunes 
garçons de 5 et 6 ans sans qu’il nous ait été possible de retrou¬ 
ver des antécédents spécifiques chez le père ou chez la mère. 

a° La gonococcie. — Peu fréquente aussi : quelques hommes 
avouent des antécédents de blennorragie contractée le plus sou¬ 
vent en dehors de Vahitahi. Trois femmes nous ont paru 
atteintes de métrite d’origine gono bien que nous n’ayons pu 
en faire la preuve bactériologique. 

Lèpre. 

Pas de cas signalé depuis très longtemps. Aucun stigmate 
d’infection bansénienne n’a pu être relevé. 

Affections diverses. 

î ° Tube digestif. — On retrouve ici cet engorgement du tube 
digestif si fréquent aux Tuamotu. Presque tous les consultants 
accusent de la constipation. 

a ° Voies respiratoires. — Bronchites aiguës chez trois nourris¬ 
sons. 


3" Divers. — Surtout troubles de la menstruation, douleurs 
lombaires, hémorroïdes, hernies, etc. 

MÉn. et puah.m. col. — Oct.-oov.-déc. ig35. 


XXXH1-64 



1018 


MASSAL. 


Nourrissons et femmes enceintes. 
Vu : 3 nourrissons. 

i seule femme enceinte de 5 mois. 


Ile de Nukutavake. 
i" Population. 

Evaluée à 170 habitants en 19 34 la population de Nukuta¬ 
vake est en augmentation légère depuis 19 3 1 ( 1 58 habitants). 
Augmentation réelle car le nombre des naissances excède celui 
des décès de quelques unités chaque année. Répartition : 

Hommes. 67 

Femmes. 4g 

Enfants. j J J J ' ' ' ; J’ | 64 soit 38 p. x00. 

2 0 Alimentation, ressources, habitations. 

Avec les îles voisines de Pinaki et Vairatea dont les habitants 
de Nukutavake sont propriétaires, l’exportation de coprah 
atteint environ 35 o tonnes par an. Ile sans lagon, Nukutavake 
est relativement riche : comparativement aux autres îles du 
groupe, on a ici une impression de sécurité, d’aisance. Les 
habitations sont plus confortables, plus étanches. L’alimentation 
est mieux comprise, plus rationnelle: les indigènes essayent de 
suppléer au manque de légumes en consommant soit les fruits 
du pandanus, soit les noix de certains cocotiers dont les fibres 
après cuisson ont un peu l’aspect et le goût de l’artichaut. L’ali¬ 
mentation en eau est fournie par des citernes en nombre suffi¬ 
sant. 

3 ” Etat sanitaire. 

Au premier aspect on est frappé par la quantité importante 
d’affections cutanées : gale, impétigo, derinoépidermites eczé- 
matiformes, non seulement chez les enfants, en général plus 
souvent atteints, mais encore chez les grandes personnes, 








GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMRIER. 


1019 


femmes surtout. Du point de vue sanitaire général, l’île de 
Nùkutavake nous a paru très saine. Peut-être faut-il rattacher 
cette malpropreté cutanée, chez les enfants tout au moins, à 
l’absence de lagon où les enfants des autres îles ont l’habitude 
de s’ébattre. 

Examen des enfants d’âfre scolaire. 

ADÉNO AFFECTIONS 


Garçons. 6 7 

Filles. 1 1 

Soit 7 adéno-lymphatiques sur 47 enfants examinés 1 p. »oo. 

Examen des nourrissons. 

ADÉNO AFFECTIONS 


Garçons.. o 1 

Filles.'. o 4 


Soit en résumé : 

7 adéno-lymphatisme sur un total de 64 enfants. 10 p. 100 
i3 affections cutanées sur un total de 64 enfants. 21 p. 100 
Femmes enceintes. o p. 100 


Endémies et épidémies. 

La tuberculose. — Sur les 7 adéno-lymphatiques examinés 
3 sont très; sérieusement atteints et si on considère la gravité 
de cette affection dans ces îles, on peut prévoir une issue fatale 
assez rapprochée pour ces malades. Nous avons encore observé 
deux cas de tuberculose pulmonaire chez des adultes; une fille 
de 14 ans environ arrivée aux derniers jours de son existence 
et un chinois de 2 4 ans très sérieusement atteint. 

Les maladies vénériennes. — Aucun malade porteur de ces affec¬ 
tions n’est venu consulter. Des renseignements que nous avons 
pu avoir il résulterait que ces maladies sont très rares sinon 
inexistantes en ce moment. Il y a un an environ on aurait connu 
quelques cas de gonococcie qui ne se seraient pas propagés. 

64. 








1020 


MASSAL. 


Aucune trace de syphilis à quelque stade que ce soit de son 
évolution. 

Lèpre. — Pas de cas signalé ou examiné. 

Affections diverses. — A signaler la fréquence des affections 
génitales chez la femme sans aucun caractère vénérien : on trouve 
ici encore des troubles de la menstruation, des dysménorrhées 
douloureuses et même chez une femme de a 5 ans environ un 
prolapsus utérin du 3° degré. 

Fréquence des infections cutanées déjà signalée. 

Quelques bronchites et affections digestives banales, un 
cancer de la langue, et tout le cortège des douleurs musculaires, 
lumbagos, algies diverses, attiré par nos médicaments. Au total 
une cinquantaine de consultants divers environ. 


Ile de Tdreia. 

Vu l’état de la mer, le débarquement dans l’île de Tureia 
nous a été impossible. Les indigènes eux-mêmes venus à la nage 
n’ont pas consenti à tenter d’aborder le récif. 

Nous avons dû nous contenter d’interroger les quelques 
habitants venus à bord de la Mouette. Chef du conseil de Plie, 
agent de police, conseillers. 

i° Population. 

Environ 70 habitants. 

La répartition suivante nous a été fournie par le chef. 

HOMMES. FEMMES. TOTAL. 

Adultes. 

Enfants. J J J l4 

Le nombre des naissances égal à celui des décès est de deux 
à trois par an. 






GÉOGRAPHIE MÉDICALE DES ÎLES GAMB1ER. 


1021 


a ° Mode de vie. 

Ile peu fréquentée. La nourriture est à base de noix de coco 
dont un adulte consomme environ 738 par jour. Poisson, 
coquillages. 

3° État sanitaire. 

Aucun malade sérieux ne nous a été signalé. 

La tuberculose et les maladies vénériennes sont, paralt-il, 
très rares. On 11’a jamais observé de cas de lèpre. 

Les quelques habitants que nous avons pu voir ont seulement 
accusé des troubles digestifs banaux, des courbatures, etc. 

Conclusions et vœux. 

Nous avons, au cours de cette tournée examiné la presque 
totalité de la population de l’Archipel des Ganibier et des 
îles Tuamotu rattachées. 

Il est inutile d’insister longuement sur l’utilité de telles tour¬ 
nées. Les îles éloignées, privées de tout secours médical (à 
Nukulavake 011 n’avait pas vu de médecin depuis 17 ans) sont 
abandonnées au point de vue sanitaire à la puissante action des 
sorciers indigènes, an point qu’on peut se demander si les con¬ 
seils el médicaments distribués sont utilisés. Cependant le 
K. P. Paul Maze exerce une action efficace mais trop passagère et 
c’est grâce à lui qu’il nous a été permis de rassembler un si 
grand nombre de consultants. 

Ces populations sans être plus travailleuses que d’autres d’ail¬ 
leurs doivent, être soutenues et encouragées dans l'effort qu’elles 
commencent. De grandes différences existent entre ces îles et on 
doit envisager séparément les questions médicales et administra¬ 
tives. 

On trouve des races ou tout au moins des groupes de races 
différents. 

Aux Gambier : métissage prépondérant Tuamotu-mangarévien. 

A Reao et à Pukaruha : race à peu près pure. 

Dans les autres îles : métissage très varié avec proportion 
importante de moitié chinois parfois. 




1022 


MASSAL. 


La quantité des enfants et l’augmentation de la population 
qui en résulte (car la mortalité infantile est faible) sont beaucoup 
plus nets à Reao et à Pukaruha. 

L’alimentation constituée uniquement ou presque des res¬ 
sources du sol et de la mer, est plus complète et mieux com¬ 
prise à Tatakoto, Vahitabi Nukutavake, qu’à Reao et à Pukaruha. 
La consommation de noix de coco indue considérablement sur 
la production de coprah. On peut estimer que la moitié de la 
récolte est consommée à Reao et à Pukaruha. 

De même la pathologie de ces îles diffère : 

Aux Gambier la tuberculose et les maladies vénériennes, en 
proportion à peu près égale, atteignent environ les trois-quarls 
de la population et achèvent de décimer une race. 

A Reao et à Pukaruha on trouve presque exclusivement la lèpre. 

Vahitabi et Nukutavake paient un très lourd tribut à la tuber¬ 
culose. 

Il est absolument nécessaire de lutter contre ces grands lléaux. 

Pour la lèpre : par le rassemblement et le traitement des 
malades rassemblés dans une formation spéciale. 

Pour la tuberculose : par la surveillance des enfants, la mise 
en traitement et l’observation des malades, la distribution large 
des médicaments adéquats. 

Pour les maladies vénériennes : par le dépistage et le traite¬ 
ment des malades, la surveillance des équipages des goélettes 
qui visitent ces îles (visite de départ et d’arrivée au dispensaire 
de Papeete sous la conduite du maître d’équipage, avec déli¬ 
vrance d’un permis d’embarquer). 

Moyens d'action. 

L’inlirmerie de Rikitea, bien tenue par l’infirmier Schmidt 
ne dispose que d’une action locale dans l’archipel des Gambier. 
Ses moyens sont suffisants. L’infirmier Schmidt né à Rikitea a la 
confiance de ses concitoyens qui viennent volontiers à ses consul¬ 
tations, suivent les conseils et les traitements qu’il leur donne. 

Dans les îles Tuamotu rattachées, le R. P. Paul iVIaze s'efforce, 
à chacun de ses passages et dans la mesure de ses moyens, de 




1023 


LA LÈPRE DANS LES ILES TUAMOTOU. 
dépister les malades et de les traiter. Ce missionnaire doit être 
encouragé surtout au point de vue médicaments car nous pou¬ 
vons compter en lui un aide dévoué, entièrement gagné à notre 
cause, qui facilite beaucoup nos relations avec les indigènes par 
la connaissance de la langue et des mœurs. 

Pour parfaire le travail dont les premières bases ont été jetées 
à l’occasion de cette tournée (démographie, dépistage, établisse¬ 
ments de fiches), il sera nécessaire d’effectuer dans ces îles au 
moins deux tournées annuelles : une prolongée avec possibilité 
de traiter certains malades, une plus rapide de dépistage et de 
surveillance. 


LA LÈPRE 

DANS LES ILES TUAN0T0U RATTACHÉES ALIX LAURIER 
(ILES RE AO ET PUkA-RUHA), 

par M. le D- E. MASSAL, 


Si on veut éviter que les îles de Reao et de Puka-Rulia ne 
deviennent à brève échéance deux vastes léproseries, si on veut 
sauver cette race pleine de vie, si on veut que ces îles comptent 
encore parmi les îles habitées des Établissements français de 
l’Océanie, il est nécessaire d’organiser sans larder la lutte 
contre le fléau qui les ravage. 

La question de la lèpre a déjà été envisagée : en 19^7 une 
tournée de ramassage de lépreux a été faite et ces îles vidées des 
malades qu’elles contenaient. Depuis, malgré les efforts bienveil¬ 
lants de l’Administration (envois de matériel, de vêtements, de 
nourriture), la sollicitude du Comité de la Croix Rouge, le 
dévouement inlassable du R. P. Paul Maze, le nombre des ma¬ 
lades n’a cessé d’augmenter. 




1024 


MASSAL. 


Ii est encore temps de se mettre à l'œuvre, mais on ne saurait 
tarder. En août 1934 ces îles comptent un total de 79 malades 
et d’ici un an environ il faudra tabler sur un nombre voisin ou 
même légèrement supérieur à 100. Une seule chance de salut : 
agir très rapidement et surtout persévérer dans l’effort, malgré 
les difficultés qui dès à présent se révèlent nombreuses. 

Au cours de cette tournée administrative et médicale nous 
n’avons cessé d’étudier sur place les divers aspects de la question 
Nous avons l’honneur de soumettre les suggestions suivantes 
qui nous paraissent les plus aptes au bien des malades comme à 
celui de la colonie. 

Nous envisagerons dans ce travail : 

i° Un aperçu historique de la lèpre dans ces îles; 

2 0 Un essai d’épidémiologie; 

3° L’état actuel; 

li° L’organisation de la lutte : 

a. Installation du centre ; 

b. Transport des malades de Puka-Ruba à Reao; 

c. Organisation intérieure du centre; 

d. Ravitaillement. 


Aperçu historique. 

Ile Reao. 

Vers l’année 1900 vient s’échouer à Reao le nommé Teano- 
tahito Antonio, originaire de Moorea. Agé et malade il est 
débarqué d’une goélette à bord de laquelle il ne rend plus les 
services qu’on attend de lui. U est atteint de lèpre et s’installe 
dans une case en c niau n aux environs du cimetière. Il habite 
seul mais fréquente les maisons voisines, parlant de ses voyages, 
amusant les enfants. Sept ans environ après son arrivée des cas 
de lèpre éclatent chez les indigènes, dans les maisons qu’Anto- 
nio, mort alors, fréquentait le plus assidûment : d’abord dans la 



1025 


LA LÈPRE DANS LES ÎLES TUAMOTOU. 
maison du chef toute proche, puis dans les maisons voisines. 
Ce sont les enfants qui sont les premiers atteints. Toute cette 
partie du village est dès lors contaminée; de nombreux cas que 
l’on rencontre actuellement sont originaires de ce foyer qui 
s’étend sans cesse : la route est traversée et les maisons qui 
s’abritent à l’église atteintes à leur tour. 

En 1915, après une absence de quatre à cinq ans, Joachinio 
revient à Reao, son pays d’origine. Il a voyagé comme matelot 
dans l’archipel des Tuamotu. Mais il est lépreux et va se réfugier 
dans une case sise à l’intérieur du village, à mi-dislance de la 
mer et du lagon, à gauche de la route. Et peu à peu va se consti¬ 
tuer là aussi un foyer de lèpre. 

Ces deux foyers s’étendent sans cesse depuis leur formation. 
Si on relève l’emplacement des maisons où ont éclaté des cas de 
lèpre, on constate l’existence nette de ces deux foyers, leur exten¬ 
sion en tache d’huile autour de leur point de départ. Ils ne se 
sont pas confondus : il existe entre eux une zone de terrain qui 
paraît, indemne. 

Tous les malades que l’on trouve aujourd’hui à Reao sont nés 
ou ont vécu jeunes sur l’un ou l’autre de ces deux points du 
village, points qui, fait à remarquer, ont leur sol constitué par 
un terrain plus lourd, plus gras, moins perméable, très diffé¬ 
rent du sol qui forme le reste du village. 

Ile Puka-Huha. 

Le premier cas de lèpre reconnu à Puka-Ruha fut celui d’un 
indigène originaire de Reao, Taerekia qui, voyageant vers 
Tatakoto, lit escale à Puka-Ruha en 1920. Dépisté par le chef il 
fut écarté du village. Deux mois après il partait pour Makatea 
où sa lèpre fut très nettement reconnue. Dirigé sur Papeete il 
fut isolé à Orofara. 

Vers la fin de l’année 1925, au retour de l’île Amanu où elle 
aurait présenté une poussée de lèpre (elle fut isolée dans cette 
lie en 192 A), et se dirigeant vers Reao d’où elle est originaire, 
la femme Karamela relâche à Pukaruha où elle séjourne très 
peu. A son arrivée à Reao elle est isolée. Ces deux malades en 




1020 


MASSÀL. 


raison de leur trop court séjour à Puka-Ruha et des précautions 
prises n’ont pas laissé traces de leur passage. 

Mais en 1926 on doit isoler à Puka-Ruha la femme kamake 
a Ioane âgée de 34 ans, née à Reao et lépreuse. Elle a vécu au 
village longtemps et a beaucoup fréquenté une de ses voisines, 
Rogoiti, âgée de 35 ans. Celle-ci présente en 1927 de tels 
stigmates d’infection hansénienne qu’elle doit être isçlée avec 
sa compagne Kamake. Moins heureuse (ou plus) que celte der¬ 
nière encore isolée, Rogoiti meurt en mars ig 33 : c’est la pre¬ 
mière victime de la lèpre à Puka-Ruha. 

En 1929, revient à Puka-Ruha une femme de 2 5 ans, Rolaria 
a Tuata. Elle a voyagé dans l’archipel et a vécu à Vahitahi en 
longue cohabitation avec le tahitien Ani, originaire de Papaia. 
De cet homme elle a un enfant dont elle accouche à Puka-Ruha 
chez ses parents. Ani, lui, abandonne sa femme et part pour 
Talakoto où il serait mort de lèpre en ig 32 (les habitants de 
l’île sont formels à ce sujet). En ig 3 o, Rotaria présente des 
signes nets d’infection lépreuse et elle doit s’isoler. Elle scia 
suivie en juin ig 33 par sa fdle Rerehita âgée de 7 ans. 

Et peu à peu apparaissent de nouveaux cas chez des sujets 
parents ou voisins de Kamake, Rogotti, Rotaria. On peut faci¬ 
lement relever les habitations de ces nouveaux malades : 

a. Voisinage des cases de Kamake et de Rogoiti; 

b. Maison où vécut Rotaria a Tuata. Dans celle-ci les neveux 
et nièces de Rotaria sont les premiers atteints. 

Tito Teanohore, chef du conseil de l’île, s’isole lui-même eu 
1 g 3 1. «En 1921, dit-il, je fus victime d’un accident à Makatea. 
La roue d’un wagonnet m’écrasa un orteil et je dus subir l’am¬ 
putation de celui-ci. La plaie ne cicatrisa jamais et c’est par là 
que j’ai contracté la lèpre.» Revendications, nous ne le pensons 
pas. Croyance pour l’indigène à une voie de pénétration du 
bacille de Hansen par une plaie souillée de terre? Lèpre déjà 
existante? Ou plus simplement nécessité de vouloir trouver une 
cause à son mal? Il est très difficile de dégager la cause exacte 
ou même la vraie signification des paroles de Tito. Mais sa mai- 




1027 


LA LÈPRE DANS LES ILES TUAMOTOti, 
son devint le point de départ de nouveaux cas. Pour le moment 
les malades n’ont apparu que dans la maison même de l’ancien 
chef : l’infection n’a pas dépassé les murs de sa demeure. 

Le terrain où s’élevaient les cases voisines (aujourd’hui dé¬ 
truites) de Kamake et de Rogoiti, celui où est sise la maison où 
vécut Totaria présentent les mêmes caractères : terre plus foncée, 
moins perméable, plus riche en humus que le sol habituel des 
motu. Et la lèpre s’est étendue autour de ces maisons. Par contre 
rien encore autour de la maison de Tito bâtie sur le sol calcaire 
et poreux habituel, propre, surélevée. 


Essai d’Epidémiologik. 

Est-il possible, à la faveur de ces faits, d’obtenir quelques 
renseignements quant à l’épidémiologie de la lèpre, tout au 
moins dans les lies de Reao et de Pukaruba. 

Nous trouvons : 

i° Un apport bacillaire extérieur très net, là où n’avaient 
jamais été signalés de cas de lèpre; 

2 ° La persistance et la continuité des sources d’émission 
bacillaire. Les mesures d’isolement prises sont longtemps res¬ 
tées beaucoup plus fictives et morales que vraiment réelles et 
partant inellicaces. Les malades même isolés avaient de fréquents 
et nombreux rapports avec les sujets sains: 

3° L’éclosion de cas nouveaux : 

a. Dans l’espace : 

Propagation et apparition des premiers cas nouveaux dans 
l’entourage immédiat des malades. 

Chez des sujets en cohabitation ou en fréquentation habituelle 
avec ceux-ci. 

Essaimage et expansion régulièrement progressifs, en tache 
d’huile, autour du malade. 

b. Dans le temps : 

Nombreux sont les enfants de 4, 5 et G ans déjà atteints. 
L’espace de temps de quatre ans nous paraît suffisant pour 





1028 


MASSAL. 


permettre à l’infection de s’extérioriser. La propagation de la 
maladie est rapide. En 1927 ces îles ont été vidées de tous les 
malades. En 1934 , soit seulement sept ans après, on trouve : 

56 malades sur 34o habitants à Reao; 

a3 malades sur 180 habitants à Puka-Ruha. 

4° Des causes favorisantes. 

Trois causes favorisantes nous ont paru essentielles : 

a. L’age. — Dans ces îles on est frappé encore plus qu’ailleurs 
de l’extrême fréquence des atteintes chez les jeunes : 

Reao, 4o malades de moins de i4 ans sur 56 malades; 

Puka-Ruha, ao malades de moins de 1 4 ans sur a 3 malades. 

Presque toujours l’infection s’extériorise avant l’âge de 1 o, 
1 1 ans. 

h. La race. — C’est le facteur race qui sans doute conditionne 
l'extension 1 res rapide et la propagation intense de l’affection 
Race très différente de celle des îles voisines, race vierge encore, 
peu atteinte de tuberculose et de maladies vénériennes. 

c. La nature du sol. — 11 nous a paru que le sol et sa nature 
jouaient un grand râle dans la propagation de l’infection : non 
pas la totalité du sol calcaire des attolls, mais seulement cer¬ 
taines zones de terrain comme il ressort des faits suivants : 

A Reao nous avons noté l’existence de deux foyers, de deux 
parties du village d’où sont originaires tous les malades. Ces 
parties de terrain où s’élèvent les habitations contaminées, sont 
constituées par un sol noirâtre de terre plus lourde, moins per¬ 
méable, plus riche en humus, en détritus de toute sorte. Entre 
ces deux foyers s’étend une bande de terrain blanc, indemne, 
ha lèpre s’est encore localisée et n’a essaimé que sur les zones 
de terre noire. 

A Pukaruha de même nous avons noté trois parties du villa}’» - 
atteintes . 

i° Maisons de Kamake et de Rogoiti; 

a° Maison où vécut Rotaria; 

3° Maison de l’ancien 


chef Tito. 



LA LÈPRE DANS LES ÎLES TUAMOTOU. 


1029 


Des deux premières maisons bâties sur terrain noirâtre la 
lèpre a essaimé et envahi toute l’étendue de terre de même 
nature qui les entoure. Les environs de la maison de Tito, 
construite sur terrain blanc, sont encore indemnes. 

Dans ces îles de Reao et de Pakaruha, en dehors des considé¬ 
rations d’âge, de race, il nous a paru que la nature du sol jouait 
un grand rôle, dans la propagation de la lèpre. On trouve è la 
surface de ces îles deux sortes de terrain : 

Le terrain blanc, calcaire, léger, perméable, qui forme la 
partie la plus importante du sol; 

Et le terrain noirâtre résultant du mélange des déchets de 
la vie au terrain calcaire. Terrain plus lourd, imperméable. 

Jusqu’à ce jour l’infection lépreuse s’est localisée aux habita¬ 
tions élevées sur ce terrain noirâtre. 

Sans vouloir faire intervenir et sans vouloir envisager la ques¬ 
tion de la pathogénie, il nous a paru intéressant de rapporter 
ce rôle possible mais si net de la nature du sol qui ne peut que 
frapper l’observateur qui étudie la lèpre dans ces îles. 


État acti/ïu, 

i ° En août 19 34, il existe : 

A Reao, 56 malades séparés suivant la gravité de l’atteinte 
18 très atteints, 38 peu atteints; 

A Pukaruha, a 3 malades ; 9 I rès atteints sont isolés, 1 4 peu 
atteints non encore isolés (manque de moyens, nécessité de les 
séparer des sujets très contagieux). 

2 “ Pour chaque malade nous avons établi une fiche médico- 
administrative. Ces fiches ont été faites en double : un exem¬ 
plaire de petit format pouvant être emporté au cours des tour¬ 
nées par le médecin chargé du service; un deuxième établi sur 
le modèle habituel des fiches des lépreux qui restera à la Direc- 




1030 


MASSAL. 


tion du Service de Santé à Papeete. Chaque fiche comporte 
l’état civil du malade, ses antécédents, la description de son état, 
la destination donnée au sujet, les résultats des examens de 
laboratoire pratiqués. On y adjoindra les modifications surve¬ 
nues dans l’état du malade dans l’intervalle des tournées. Le 
traitement y sera inscrit de façon très détaillée. 

Nous joignons à ce rapport des tableaux indiquant les pro¬ 
portions des malades par sexe, âge, modes de début, résultats 
des bacilloscopies. 

Tableau n° 1. — La lèpre à l\eao. 

1 8 malade» très atteints. 



HOMMES. 

FEMMES. 

TOTAL. 

F. 100. 

Nombre. 

7 


18 


Âge. 

11 à 21 

îo à 36 

// 


^ Cutanée. . . . 

/ Mixte. 

\ 

10 

3 


1 Catégorie 1.. 
Catégorie. . . ] Catégorie II. 

( Catégorie 111. 

à 

3 

8 

3 

6 


Bacille, .opic positive. 

fi 

». 

>7 

5o p- *°° 

Mode de début : 

„ ^ Oreille. 

i° Macules . . ' n , 

1 Coude. 

; ; 

3 

!, 

3 

1 Main. 

•>.“ Infiltration.' Coude. 

( Pied. 

" 

; 

2 6 

33 p. 100 

3“ Troublesj Sensibilités, 
nerveux.. ( Moteurs.. . . 

• 


2 3 

17 p. 100 





















































































1034 


MASSAL. 


Organisation de la lutte. 

Avant d’envisager les moyens que l’on veut concentrer à 
Reao pour la lutte contre la lèpre dans les îles Tuamotu de 
l’Est, il est nécessaire de bien se pénétrer des points suivants : 

i° Reao est une île basse, la plus orientale des îles de 
l’Archipel, située à environ 800 milles marins de Tahiti, difficile 
à atteindre en raison de cet éloignement, des occasions d’arrêt 
que les autres îles offrent aux goélettes du commerce et des 
vents dominants le plus souvent à direction Est ou Nord-Est; 

9 0 Reao ne présente aucune ressource utile dans l’alimenta¬ 
tion de ces malades. On n’y trouve aussi pas de matériaux 
pouvant être utilisés pour la construction et l’entretien des 
bâtiments; 

3° Reao devra donc être fournie de tout et toujours. L’accès 
de l’île lui-même est délicat, le récif inhospitalier et le débar¬ 
quement souvent retardé et parfois interdit par la grosse mer; 

4° En raison de son éloignement, Reao rendra la surveillance 
administrative et médicale difficile. 

Ceci dit nous essayerons tout de même d’étudier l’organisa¬ 
tion d’un centre et son fonctionnement, centre qui, si on s’en 
occupe, pourra rendre de très grands services malgré ces diffi¬ 
cultés. 

Titre I er . — Projet d’installation d’un centre d’isolement 
et de traitement dans l’île de Reao. 

Le 9 août ig34 il existe à Reao deux pavillons d’isolement; 
le premier, situé au bord de la mer, entouré d’un enclos, cons¬ 
truit en feuilles de cocotier avec charpente de pandanus, donne 
asile à 18 malades très atteints. Le deuxième, en bordure d’un 
chemin conduisant du village à un lieu de débarquement sur le 
récif, entouré d’un enclos, construit sur le même mode que le 
premier, contient 38 malades. 



LA LÈPRE DANS LES ILES TUAMOTOL. 1035 

D’accord avec M. l’Administrateur Juge des Gambier et îles 
Tuamotu rattachées, nous proposons : 

1 ° Réalisation d’un centre de traitement. — Un projet de cession 
de terrain nécessaire est joint à notre rapport. Ce terrain peu 
boisé pourra être acquis à bon compte; facile à défricher, il est 
suffisant pour les besoins du projet. Les blocs de corail qui 
l’encombrent serviront à la construction de l’enclos. Situé à 
proximité de la mer et de l’enclos existant il permettra d’effectuer 
un groupement convenable des malades. 

Le terrain sur lequel sont actuellement isolés les grands 
malades garde sa destination : des cases distinctes seront éta¬ 
blies pour les hommes et pour les femmes, ainsi que des 
pavillons pour couples et familles. Dans cet enclos existent une 
citerne et un bâtiment en maçonnerie qui sera affecté aux ma¬ 
lades arrivés aux derniers jours de leur existence. 

Sur le terrain nouvellement acquis, on transportera si possible 
le pavillon existant à l’intérieur du village. On élèvera de nou¬ 
veaux bâtiments en nombre suffisant pour réaliser la séparation 
des sexes et on destinera cet ènclos à l’hospitalisation des 
malades peu atteints ou nouvellement dépistés. Des citernes 
seront affectées en propre à ces malades. 

Entre ces deux enclos, il sera possible de construire l’infir¬ 
merie. Elle comprendra : salle d’examen et de pansement, salle 
de réserve des médicaments et objets de pansement, réserves 
des vivres. Le logement de l’infirmier sera contigu. Une citerne 
sera affectée en propre aux besoins de ce service. 

Nous laissons au Service des Travaux publics le soin de régler 
les modalités de construction, d’établir les plans et devis. Main- 
d’œuvre : une partie des travaux pourra être effectuée au titre 
des prestations. 

Qu’il nous soit seulement permis d’insister sur l’extrême 
sensibilité au froid de ces malades et d’espérer que les mesures 
suffisantes seront prises pour assurer leur protection. 

2 ° Déplacement du village de Reao vers le Nord. — Question 
importante et déjà en voie de réalisation. On ne saurait trop 
encourager les habitants dans ce sens afin d’éviter la vie sur les 

65. 





1036 


MASS AL. 


parties de terrain contaminé. De même il est intéressant d’encou¬ 
rager la nouvelle façon de construire : à l’instigation du 
R. P. Paul Maze les habitants adoptent de plus en plus des mai¬ 
sons surélevées utilisant la chaux et le corail du récif, maisons 
aux murs peu épais, laissées à sécher sans toiture un an durant 
après leur construction. Bien éclairées et aérées, elles ne pré¬ 
sentent pas les défauts (hygroscopie des murs) des anciennes 
bâtisses de pierre aux murs épais et les non moins grands 
désavantages des maisons de bois. Toutes ces nouvelles con¬ 
structions traduisent le déplacement du village vers le Nord el 
c’est un quartier neuf qui s’élève et s’agrandit chaque jour dans 
cette direction. 

Titre II. — Transport des malades de Pukaruhn à Beau. 

Le centre de traitement installé à Reao, il y aura lieu de ras¬ 
sembler les malades. Actuellement nous n’avons trouvé de 
sujets atteints qu’à Pukaruha; les autres îles ont été vidées des 
lépreux. H y a à Pukaruha a 3 malades dont 9 très atteints qu’ii 
serait dangereux de transporter sur une goélette en raison des 
risques de contamination. II sera nécessaire de déplacer ces 
malades dans un côtre affecté à cet usage, côtre qui sera désin¬ 
fecté par la suite et tenu en réserve pour servir ultérieurement si 
besoin. Les 1 h malades restants sont peu atteints et pourront 
être transportés sur une goélette. La distance qui sépare Puka¬ 
ruha de Reao est de l’ordre de 4o milles marins. 

Le voyage ne constituera pas pour les malades un bien 
grand danger à condition de prendre des mesures élémentaires 
de confort et de propreté. D’ailleurs le transport des lépreux 
des îles Australes et de Rapa a montré par son entière réussite 
la possibilité de ces transports même à grande distance. 

Titre III. — Organisation médico-administrative 
de la léproserie de Reao. 

Du point de vue administratif, une réglementation analogue 
à celle d’Orofara pourra être instituée. Les fonctions de régis- 



1037 


LA LÈPRE DANS LES ILES TUAMOTOU. 
seur comptable seront tenues par l’infirmier traitant sous la 
direction de M. le Secrétaire général. Nous pensons que M. le 
Gouverneur des Établissements français de l’Océanie nous aidera 
de tout son pouvoir et prendra un arrêté réglementant le fonc¬ 
tionnement et la marche du service à la léproserie de Reao. 

Du point de vue médical pur, nous espérons que les proposi¬ 
tions suivantes seront acceptées : 

i° Un infirmier résidant, au courant de la lèpre et de son 
traitement, sera dirigé sur Reao; 

9 ° 11 travaillera sous la direction du médecin ambulant chargé 
du service des Archipels qui, à chaque passage, examinera les 
malades, fera du dépistage, remplira les fiches, prescrira les 
traitements à suivre; 

3° Get infirmier sera relevé tous les six mois de façon à pou¬ 
voir se tenir au courant des dernières méthodes de traitement 
et de dépistage par les stages à l’hôpital de Papeete et à la 
léproserie d’Orofara. L’infirmier Fiu peut dès à présent rejoindre 
ce poste et l’occuper de façon satisfaisante. Pour la relève nous 
disposons d’un lépreux sorti d’Orofara eu mars iq34 qui suit 
actuellement son stage d’élève infirmier à l’hôpital. Originaire 
de Reao ce sujet pourra rendre de grands services dans son île. 
De plus le R. P. Paul Maze nous a encore une fois assuré de tout 
son dévouement pour l’œuvre à laquelle il s’est attaché; 

4° Un rapport sera fourni chaque mois par l’infirmier, par le 
médecin à chacun de ses passages, rapports qui serviront à 
établir les rapports semestriels et à celui des statistiques de la 
lèpre dans les établissements français de l’Océanie. 


Titiie IV. — Ravitaillement et entretien. 

Le centre de Reao devra être fourni de tout. Les ressources du 
pays sont très peu nombreuses et peu variées. Les malades 
seront nourris par l’Administration. La farine et le riz consti- 



1038 


GUICHARD. 


tueront la base du régime avec les noix de coco faciles à se pro¬ 
curer sur place. Les légumes verts et les fruits, si utiles pour de 
tels malades, seront difficilement transportables à une telle 
distance; s’il est possible de faire transporter à Reao une 
quantité suffisante de terre de Tahiti pour établir un potager 
où les malades pourront cultiver eux-mêmes les plants qu’on leur 
enverra : maiore, bananiers, taros, patates douces, etc. De plus 
à l’occasion du passage des goélettes ou bateaux divers dans 
cette île on pourra expédier des oranges dont ces malades sont 
très friands, fruits excellents, apportant des vitamines utiles 
pour compléter l’alimentation peu variée des habitants. L’archi¬ 
pel des Gambier en particulier pourra être le fournisseur des 
fruits qu’on y trouve en abondance. Le menu sera complété 
par les produits de l’élevage : porcs, poulets, par les ressources 
de la pêche à laquelle ces sujets sont habitués et qu’ils pra¬ 
tiquent avec une habileté remarquable. 

L’entretien des bâtiments reste à la charge du service des 
Travaux publics. Les vêtements fournis par l’Administration, les 
dons généreux des populations plus favorisées, l’œuvre de 
Secours aux lépreux de la Croix Rouge, qui, s’occupant active¬ 
ment d’Orofara, aura à cœur de ne pas abandonner les malheu¬ 
reux des îles lointaines. 


LA RÉACTION DE SCHARDINGER 
SUR LES LAITS DE COCHINCHINE, 

par M. F. GUICHARD, 

PHARMACIEN-COMMANDANT. 

La réaction de Schardinger a été particulièrement étudiée 
par M. Clark et ses collaborateurs. Ils en ont condensé l’étude 
et la bibliographie dans une publication de 1 ’Hygienic Labora- 





RÉACTION UE SCUARDiiNGEH SLR LAITS DL COCHENCUINE. 1030 
tory Bulletin n° i5i de 1928 (Sludies 011 oxidation-reduction 
1-X) de 1’United-States Public Health Service. 

Cette réaction est utilisée pour mettre en évidence les réduc- 
lases des laits frais. 


Réactif de Schardinger. 

Solution ale. de lileu de méthylène. 5 cenli-eulies. 

Solution de formol à /10 p. 100 . 5 — 

Eau distillée. 100 — 


On ajoute six gouttes de réactif à 5 centimètres cubes de 
lait, on porte à 4o°. Un lait normal, non chauffé se décolore 
en dix à quinze minutes. 

Toutes les réactions pratiquées dans cette étude ont été 
effectuées avec le même réactif préparé une fois pour toutes. 

Elles échouent si le lait a été porté à 80", température où 
les enzymes sont détruites. Elles décèlent donc si le lait a été 
chauffé. La réaction de Dupouy vise le même but, mais intéresse 
les péroxydiaslases qui paraissent se trouver dans les laits. 

Si l’on effectue ces deux réactions sur les laits de Coehin- 
chine, on remarque que la réaction de Dupouy est presque 
instantanée et très intense et que celle de Schardinger ne se 
produit qu’entre des temps variant de 19 à 5o minutes. Cette 
dernière est donc particulièrement ralentie. 

En raison de l’accroissement de rapidité de la première, et du 
ralentissement de la seconde, il est permis de déduire que le 
potentiel d’oxydo-réduction des laits de Cochinchine est élevé 
et supérieur à celui des régions tempérées. 

Faute d’instrumentation nous n’avons pu vérifier potentio- 
métriquement la valeur de cette déduction. 

Si on amène le pH des laits à la valeur g, à l’aide de soude 
N/ao et en présence de phlaléine du phénol, on constate que 
la réaction de Schardinger s’effectue beaucoup plus rapidement. 

Les temps varient en ce cas de 6 minutes à 3o minutes. 
C’est un résultat tout à fait normal : l'augmentation du pH 
accélère la chute du potentiel qui prend plus rapidement une 










1042 


GUICHARD. 


(à la phtaléine) plus sa réaction s’effectue rapidement jusqu'à 
un certain taux d’acidité (qui est de 1 gr. 62 p. 1.000 en 
acide lactique). 

Au-dessus de ce taux l’acidité ralentit la décoloration. Il 
semble donc exister pour chaque lait de Cochinchine un point 
optimum d’acidité autour duquel l’activité réductrice joue dans 
les meilleures conditions. 

D’autre part, la courbe en trait interrompu du même gra¬ 
phique relative aux moyennes des temps des mêmes séries 
de laits amenés à pH= g, nous révèle que : plus le lait est 
primitivement acide, plus lorsque son pH a été porté artifi¬ 
ciellement à 9, la réaction devient rapide. La zone optimum 
de décoloration du bleu de méthylène a disparu. 

Il faut tenir compte, pour expliquer ce phénomène de ce que 
les laits fortement acides, ont été examinés assez longtemps 
après la traite (de 8 à 10 heures), c’est-à-dire, à une période 
où au pouvoir réducteur préexistant, s’ajoute celui dû à la vie 
fermentaire qui s’est établie dans le milieu. Ce qui confirme 
cette manière de voir est le fait (graphique II) qu’un lait éloigné 
de 4 heures environ de la traite et porté artificiellement et au 
même moment, à des. acidités croissantes, réagit de moins en 
moins vivement (qu’il soit ou non-amené au pH = 9) sur le 
bleu de méthylène formolé. 

Tout paraît donc se passer dans un lait frais, comme si sa 
vie fermentaire avait pour résultante une augmentation de 
l’acidité exerçant une action inhibitrice sur les réductases des 
différentes origines. C’est la somme croissante avec le temps 
de ces activités qui serait mise en évidence dans les laits acides 
amenés à pH= 9 par suite de la suppression d’une des causes 
principales de l’inhibition. 

II convient de remarquer que les enzymes réductrices d’ori¬ 
gine fermentaire du lait réduisent le bleu de méthylène (aux 
mêmes doses que dans le réactif de Schardinger) sans le secours 
du formol. Il en est de même de l’urine qui réalise aux colonies 
cette réduction 2 4 heures environ après son émission. Dans 
ces deux liquides, l’adjonction de fluorure de sodium empêche 




lOà'i 


GUICHARD. 


Appliquée dans ce même esprit aux laits additionnés d’urine 
la réaction de Schardinger se trouve ralentie et son ralentisse¬ 
ment croît avec le taux d’urine (voir graphique III); mais à 
notre sens, il ne s’agit pas surtout dans ce cas d’un amoindris¬ 
sement de la faculté réductrice propre du mélange. Il s’agit 
simplement d’une modification du réactif de Schardinger, au¬ 
quel le formol se trouve enlevé par le bloc ammoniaque, acides 
aminés, titrable au formol de l’urine. D’où ralentissement de 
la réaction, qui n’a plus à sa disposition le taux optimum de 
formol libre. Ce qui paraît confirmer cette hypothèse est que, 
chez des laits de même acidité les temps de réaction de Schar¬ 
dinger semblent évoluer dans le sens du taux des éléments du 
lait titrables au formol. Pour quatre laits de même acidité 
nous avons noté les chiffres suivants : 

M au formol en Nü : '. .. o,aa p. 100 o,3o p. 100 o,3i p. îuo o,33 p. ino. 
Temps de réaction_ 37' 96' ,38' A t' 

Mais il 11e paraît pas aisé de tirer de ces remarques une 
technique de recherche de l’urine dans les laits de Cochinchine. 

En ce qui nous concerne, nous n’y sommes pas parvenu. 

Influence de la lumière. — Dans l’ensemble, la lumière joue 
un rôle activant de la réaction ainsi que nous l’avons observé. 

Les temps de décoloration du réactif sur un lait placé à la 
lumière diffuse vive et sur le même lait à l’obscurité, sont de 
5 minutes à 10 minutes plus élevés avec ce dernier. 

Si l’on effectue la réaction en traitant un lait par le réactif, 
le répartissant en neuf tubes et plaçant ces tubes (isolés les 
uns des autres par des cloisons opaques) dans les différentes 
zones fondamentales d’un spectre .largement dispersé, on 
constate que toutes les radiations visibles (voir graphique IV) 
et l’infra-rouge immédiat accélèrent la réaction; seules les 
radiations ultra-violettes la ralentissent. 

Nous avons tenté d’étudier cette action des U-V, sur les 
enzymes réductrices du lait. Pour cela nous avons exposé pen¬ 
dant des temps connus un même lait à deux sources de rayons 
ultra-violets obtenues l’une avec la lumière solaire directe, 



ntales du speetre (ces régions ont été représentées de même largeur en vue de 



Réactions 4e Schardinger 









1040 


GUICHARD. 


l’autre avec une lampe de 5oo bougies à filaments de tungstène 
(riche en U-V) et filtrées avec des écrans de Bernheim utilisés 
en ultrascopie. Puis nous avons noté les temps de réduction 
du bleu formolé dans l’obscurité. 


o.o3 y 

(jraphicjue V / \ 



15 50 65 60 


Temps d exposition aux rayons ultra violets 

Les courbes du graphique V nous montrent l’identité d’action 
des deux irradiations. 

Chacune présente par rapport au lait non irradié une exal- 
lalion de pouvoir réducteur (réalisée pour la lumière solaire 
directe au bout de îo minutes environ d’exposition); l’exal¬ 
tation diminue et laisse place à une inhibition de plus en plus 
grande au fur et à mesure que le temps d’irradiation se prolonge. 

On note aussi que plus l’action réductrice maximum est obte- 











RÉACTION DE SCHARDINfiER SUR LAITS DE GOCHINGHINE. 1047 


nue rapidement, plus vite cette action est entravée par la suite. 

Il ne s’agit pas là d’une sorte de stérilisation du pouvoir 
réducteur des laits, car si l’on expose le même lait à la lumière 



solaire, directe totale, ou à la source lumineuse utilisée plus 
haut, on observe que les réactions de Schardinger pratiquées 
dans l’obscurité après des temps variables d’exposition (voir 
graphique VI) sont plus rapides que sur le lait non irradié, 
même après une heure d’exposition. 
















1048 


GUICHARD. 


Les réductases ne sont donc pas détruites. Elles sont sim¬ 
plement exaltées par les radiations visibles et l’infra-rouge 
(avant ou pendant la réaction); exaltées un temps très court 
par les U-V, puis retardées par ces mêmes radiations. Le retard 
apporté pendant la réaction sous l’influence seule des U-V, 
est dû à ce que les rayons ont suffisamment le temps de l’entra¬ 
ver en raison de la lenteur propre de la réaction de réduc¬ 
tion. 

Il est probable que si ces laits réduisaient norinalemeul le 
réactif en 10 minutes les U-V, seuls ne pourraient qu’accélérer 
la réaction, car uniquement leur action favorisante aurait seule 
le temps d’agir. 

Ayant étudié sommairement l’action de la lumière sur la 
réaction elle-même et sur le lait avant la réaction, nous avoua 
jugé utile de compléter cette étude par celle de l’action de la 
lumière sur le réactif. M. Clark a étudié l’action des radiations 
sur le bleu de méthylène seul; il a observé entre autres, que le 
leuco-dérivé de ce colorant redevient bleu sous l’influence des 
diverses radiations et que cette action est particulièrement 
sensible pour des longueurs d’ondes de o/*3 à of/A. Or. les 
solutions de bleu de méthylène sont des solutions en équilibre 
de bleu et de son leuco-dérivé le bleu étant très largement 
prédominant. Les U-V déplacent donc cet équilibre en faveur 
du bleu par recoloration partielle du leuco-dérivé. Il s’ensuit 
que, toutes choses égales d’ailleurs l’exposition à une source 
puissante d’U-V, d’une solution de bleu de méthylène est plus 
riche en colorant vrai, et, par suite, d’une puissance tinctoriale 
accrue. 

Et nous avons remarqué, eu effet, que d’une solution de 
bleu de méthylène au 1 p. 5oo divisée en deux parts, et dont 
l’une est soumise longuement aux U-V, c’est cette dernière qui 
donne aux méthodes de colorations post-vitales de Sabrazès 
leur maximum de rendement; ce n’est que le cas particulier 
d’un fait général connu des techniciens de laboratoire qui 
laissent « mûrir» longtemps leurs solutions de colorant à la 
lumière diffuse — et même les exposent à la lumière solaire 
pour obtenir un pouvoir tinctorial et différenciateur plus élevé 



RÉACTION DG SCHARDINGER SUR LAITS DE GOCHINCHINE. 1049 


sur les préparations de tissus ou d’organismes destinés aux 
examens microscopiques. 

Reportons ces observations au réactif de Schardinger. Si 
après exposition aux U-V, la quantité de bleu de méthylène 
a augmenté au détriment du leuco-bleu, les réductases du lait 
doivent mettre plus longtemps à décolorer l’ensemble. La réac¬ 
tion doit donc être légèrement retardée. C’est ce que l’on 
observe : un lait qui, à l’obscurité, a décoloré le réactif non 
irradié en 26 minutes n’a décoloré le réactif irradié (pendant 
une demi-heure aux U-V) qu’en 3 a minutes. 

L’exposition préalable du réactif aux radiations ultra-vio¬ 
lettes n’est pas la seule qui retarde la réaction de Schardinger. 

L’exposition préalable et prolongée du réactif aux couleurs 
fondamentales du spectre exerce aussi une influence retarda¬ 
trice sur la réaction. Voici les temps observés avec un lait qui 
décolore le réactif non irradié en 46 minutes. La réaction a 
été effectuée à l’obscurité après une heure d’exposition du 
réactif aux différentes couleurs spectrales : 

Rouge. Orangé. Jaune. Vert. Bleu. Indigo. Violet. 

56' 57 ' 58' 48' 4 7 ' 48' 4 7 ' 

On peut donc dire que le réactif de Schardinger diminue de 
sensibilité après exposition à la lumière. 

L’examen du graphique VI nous révèle en plus que la réaction 
est ralentie par irradiation en lumière totale du réactif sur le 
lait soumis ou non aux influences lumineuses soit artificielles, 
soit solaires. 

Pour résumer ces observations de l’influence de la lumière, 
nous pouvons dire que : 

La réaction s’effectue plus rapidement à la lumière qu’à 
l’obscurité; 

L’action préalable de la lumière sur le réactif retarde la 
réaction ; 


)ct.-nov.-déc. ig35. 


XXXI1I-66 



1050 


GUICHARD. 


L’action préalable de la lumière sur le lait accélère la réaction; 
L action préalable de la lumière sur le réactif et le lait retarde 
la réaction. 


Conclusions. 

La réaction de Schardinger est plus lente sur les laits de 
Cochinchine que sur les laits de la métropole. 

Pour différencier le lait cuit du lait cru la réaction de Dupouy, 
qui est presque instantanée et très intense, lui est infiniment 
préférable. 

L’acidité joue un rôle considérable dans la vitesse de la 
réaction, et on aura avantage à opérer en amenant à 9 le pH 
des laits. 

L’azote tûrable au formol du lait paraît exercer une influence 
retardatrice croissant avec le taux de cet azote; 

L’action de la lumière sur le réactif, sur le lait et sur le mélange 
impose : 

i° De conserver le réactif à l’obscurité; 

a” D’éviter au lait toute lumière vive; 

3° De pratiquer la réaction dans l’obscurité. 

Cette étude montre combien certains éléments peuvent 
venir modifier la vitesse de la réaction de Scbardinger. II est 
donc prudent d’en tenir compte si l’on veut, avec elle, confirmer 
une recherche de fraude par cuisson. 



LES LAITS, BEURRES ET FROMAGES DU CAMEROUN. 1051 


LES LAITS, 

BEURRES, CRÈMES ET FROMAGES 
DU CAMEROUN, 

par M. P. DANTEC, 

PHARMACIEN-CAPITAINE. 

La frontière occidentale du Territoire du Cameroun sous 
mandat de la France est constituée à son extrémité sud-ouest 
par une zone montagneuse, d’origine volcanique, orientée Sud- 
Ouest-Nord-Est. Il s’agit là du prolongement de la chaîne de 
montagnes formée vers l’Océan Atlantique par le mont Came¬ 
roun, haut de 4.070 mètres et plus bas dans l’océan même par 
le pic de Fernando Poo qui s’élève à 3.o5o mètres. 

La zone montagneuse du Cameroun français comprend les 
versants est des monts Manéngouba et Koupé situés dans la 
circonscription de N’Kongsamba et ceux des monts Bambouto 
et M’Bam dans la circonscription de Dschang. 

Les altitudes que l’on y trouve dépassent 2.000 mètres. 
Ces deux régions distantes respectivement de Douala de 160 
et q5o kilomètres jouissent d’un climat tempéré (moyenne des 
températures, 19° sans grands écarts). Quoique très pluvieuses, 
la température n’y permet pas la forêt équatoriale qui est rem¬ 
placée par des étendues d’herbage. 

Le Cameroun possède là une région particulièrement pré¬ 
cieuse, excessivement favorable à la culture et à l’élevage qui 
peut être considérée comme le Jardin du Territoire. C’est elle 
en effet qui le ravitaille en légumes, bétail et produits animaux 
(lait, beurre, crème, fromage) et les colonies voisines en sont 
également tributaires. 

Le bétail dans ces régions provient du Nord-Cameroun, 



1052 DANTEC. 

régions de : Garoua, Maroua, N’Gaoundéré et des croisements 
sont effectués avec des taureaux Montbéliard. 

Il est à noter que toute l’année, les bêtes sont aux pâturages. 
Nous avons cru intéressant de faire connaître les caractéris¬ 
tiques de ces derniers produits qui sont, à Douala entre autres, 
d’une consommation courante. Ce sont les résultats de nos 
analyses qui font l’objet de la présente note. 


Lait. 

Le lait est le produit de base et la connaissance de sa compo¬ 
sition est indispensable pour l’étude des denrées qui en 
dérivent. Actuellement d’ailleurs, sa consommation en nature 
est effectuée sur place, et il n’arrive plus à Douala. Son examen 
a été pratiqué par mon prédécesseur le pharmacien-lieutenant- 
colonel Ferré. Nous ne croyons pas que les résultats en aient 
été publiés et nous les empruntons aux archives du laboratoire 
de chimie. Ils proviennent des deux fermes : les uns de la ferme 
du Manéngouba près de N’Kongsamba, située à l’altitude de 
1.100 mètres, les autres de celle de Djudsitza près de Dschang, 
située à i. 5 oo mètres. 

Ferme du Manenfroubn ( Kongeamba). 


Densité à-f- 1 5°. i.o33 i.o33,5 i.o33 i.o33,5 

Extrait. î /i 8, î i45,6 i4é,fi i48, i 

Beurre. i 7 .3 48.7 48,8 48,8 

Caséine. 3 7 ,5 3 7 ,3 3 7 ,2 3 7 

Lactose. 4 a 4o,54 4o,5o 4i 

Cendres. 7 ,4 7 ,6 7 .54 7 .3a 

Acidité. i,84 i, 7 5 i, 6 o 1,93 

Sodium. o,446 o,465 o,4’>3 o,45 7 

Chlore. a,i3 1.10 a,i3 a ,10 

NaCl. 3,5o 3,45 3,5o 3,45 

Rapport sodium-chlore. 0,209 0,221 0,220 0,216 

Ferme de Djudaitia ( Dtchung ). 

ûensiléà i5'*. i.o34 i.o34 i.o34 i.o34 

Extrait. i35 , 7 >34,4 i34.85 i36,5 

Beurre. 36 ,1 3 7 ,ti 3 7,7 AlLéré. 

Caséine. 37,9 38 ,1 . 87,7 38 

Lactose. 45 4 7 46 4 7 




















LES LAITS, REURRES ET FROMAGES DU CAMEROUN. 1053 


Cendres. g,5 7 ,g 7,68 8,o4 

Acidité. i,83 1,74 1,60 i,ga 

Chlore. i,ga i,g 2 i,ga i,ga 

Sodium. 0,447 o,45o o,44<> o,45 

Chlorure de sodium.. . 3,i5 3,io 3,i5 3,i5o 

Rapport sodium-chlore. o,23s 0,2 3 4 o,-i3 1 0 , 2 34 


La comparaison de ces deux tableaux montre la constance 
dans chacun d’eux des quantités des différents constituants. 
Les laits sont de bonne qualité si l’on compare leur composi¬ 
tion à celle que l’on accepte comme moyenne en France d’un 
bon lait : 

NORMANDES HOLLANDAISES 


lleurre. 4o gr. 

Lactose. 45 à 5o gr. 

Caséine. 33 à 37 gr. 

Sels minéraux.. 7 gr. 


35 gr. 

4a,5 à 4G gr. 
7 fi 1 '- 


D’autre part, les laits du Manéngouba sont plus riches que 
ceux de Djudsitza. Les premiers se rapprocheraient des laits 
normands et les seconds des laits hollandais. 

Personnellement nous nous sommes attaché à l’étude des 
dérivés de ces laits : beurre, crème, fromage. 

La Compagnie Paslorale, qui a bien voulu assurer l’envoi des 
échantillons, fabrique son beurre à la ferme de Djudsitza et 
ses crèmes et fromages à celle de Manéngouba. 

Les méthodes employées au cours de ces diverses analyses 
ont été les méthodes officielles concurremment avec celles du 
laboratoire municipal de Paris. 

Voici les résultats obtenus. 


Crème. 

La teneur en matière grasse de la crème est remarquable et 
nettement supérieure à celle de la crème double de France 
( 5 1.1 8 contre 46 .2 6 ). Et si nous nous reportons au lait dont 
elle provient nous voyons que ce lait est également lui-même 
particulièrement riche en graisse. 













DANTEC. 


1054 


EXTRAIT SEC. 

BEURRE. 

CASÉINE. 

LACTOSE. 

ACIDITÉ. 

CENDRES. 

62,82 

57,64 

i,5o 

i.5g 

0,87 

0,36 

6l,2 

57,10 

i,55 

1,62 

0,3 7 

0,3 7 

62,9 

57,60 

i,55 

1,65 

o,3 7 

0,36 

62,8 

57,55 

i,5o 

1,60 

0,3? 

0,35 


Fromage. 

Nous avons obtenu là des résultats moins comparables, mais 
cependant les écarts des chiffres ne sont pas excessifs et tiennent 
à ce que l’obtention d’un fromage toujours identique à lui- 
même est assez délicate. 

On peut considérer ce fromage comme un camembert écrémé. 


N.CI. 

H 2 0. 

EXTRAIT 

SEC. 

MATIÈRE 

GRASSE. 

INSOLUBLE 

CASÉINE. 

CENDRES. 

LACTOSE. 

3,8o 

41,89 

58,i 3 

18,22 

39,90 

27,80 

5,90 

O 

3.3o 

36,295 

63,70 

20.54 

43,20 

37,69 

5,3o 

0 

3,70 

3g, 80 

60,20 

22.16 

38,o6 

3 i ,82 

5,8o 

0 

3,70 

35,27 

64,72 

21,3o 

43,4o 

37,70 

5,8o 

0 


Beurre. 

Le beurre examiné est du beurre non salé. Sa composition 
est constante et les indices de la matière grasse sont fixes. 
La proportion de matière grasse est très bonne et peut être 
comparée à celle d’un beurre de bonne qualité en France. 

La teneur en eau est un peu plus élevée. D’autre part, 
parmi ces indices on remarque que l’indice Grismer et l’indice 
oiéoréfractométrique sont un peu plus élevés alors que l’indice 
de Ieffman Beam surtout serait plus faible. Nos résultats ont 
en effet toujours concordé dans ce sens. 

Les trois derniers résultats donnent une teneur en matières 
grasses légèrement inférieure. Les acides gras s’y trouvent en 






LES LAITS, BEURRES ET FROMAGES OU CAMEROUN. 1055 


plus faible proportion, ce qui amène en particulier un abaisse¬ 
ment de l’indice de saponification. 

Cela tient à ce que ces derniers beurres sont des beurres 
de saison sèche et donc des pâturages moins abondants. Nous 
n’avons pu faire les mêmes observations sur les crèmes et les 
fromages, car en saison sèche, nous n’avons pu nous procurer 
régulièrement ces produits. Ils sont d’ailleurs fabriqués en faible 
quantité. 

A. Composition. 








1056 


PASSA. 


une région particulièrement favorable à l’élevage des vaches 
laitières. Le produit de base et ses dérivés ne présentent guère 
de variations dans leur composition eL celle-ci permet de les 
classer dans la catégorie de produits de très bonne qualité. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

MATERNITÉS 

ET PROTECTION DE L’ENFANCli AU SÉNÉGAL, 

EN 1934. 

par M. le D>' P. PASSA, 

MEDECIN-COLONEL. 

Le nombre des accouchements pratiqués, sous contrôle 
médical, dans les maternités du Sénégal, en 1 g34, marque 
une amélioration sur les années précédentes : i.i34 au lieu 
de i.o84 en ig33, 906 en ig32. Mais ces chiffres, qui 
concernent pour la plupart des accouchements avec compli¬ 
cations d’ordre médical, ou chirurgical, ou obstétrical, ne 
donnent qu’une idée imparfaite des progrès réalisés et de l’acti¬ 
vité de nos sages-femmes auxiliaires. Celles-ci pratiquent sur¬ 
tout l’assistance obstétricale à domicile, beaucoup de femmes 
préférant accoucher dans leur case. Sur ce point où nous avons 
lieu d’être satisfaits, nous manquons de données statistiques 
précises. La sage-femme pénètre de plus en plus chez l’indi¬ 
gène, inculque auï femmes autochtones nos principes d’hygiène 
et de puériculture et forme à nos méthodes les matrones vis- 
à-vis desquelles nous poursuivons une politique d’assimila- 





PROTECTION DE L’ENFANCE AU SÉNÉGAL. 


1057 


tion; chaque matrone qui pratique un accouchement sous la 
surveillance d’une de nos sages-femmes auxiliaires ou qui 
assiste à un accouchement fait par celle-ci reçoit une prime. Un 
crédit spécial de 10.000 francs est inscrit au budget à cet effet. 

Une nouvelle maternité a été installée à la fin de l’année, à 
Louga, dans les anciens bâtiments de l’entreprise du chemin 
de fer Louga-Lynguère. Quelques réparations, des aménage¬ 
ments nouveaux et la dotation d’un matériel spécial ont permis 
de réaliser là une formation qui fait honneur à la circonscription 
sanitaire et rend d’appréciables services depuis son ouverture 
(premiers jours de janvier ig35). 

Les consultations spéciales pour les femmes enceintes et les 
nourrissons ont fonctionné dans tous les dispensaires à côté 
de la consultation générale. En 1982, elles avaient marqué 
un fléchissement net, en relation avec les perturbations occa¬ 
sionnées dans le monde indigène par les manifestations de fièvre 
jaune, qui ne motivèrent pas moins de onze arrêtés portant 
mesures sanitaires et empêchèrent d’autre part les médecins, 
trop souvent pressés par les exigences de l’heure et dominés 
par leurs soucis de prophylaxie, d’apporter toute l’attention 
désirable aux consultations d’hygiène maternelle et infantile. 
Les chiffres de l’année 1934, beaucoup plus calme du poinl 
de vue épidémique, dépassent largement ceux de 1933. 

En ig34, 27.453 consultations de femmes enceintes; 

121.561 consultations d’enfants de o à 2 ans; 124.586 consul¬ 
tations d’enfants de 2 à 5 ans. 

En 1933, 2 1.858 consultations de femmes enceintes; 

97.770 consultations d’enfants de o à 2 ans; 86.752 d’enfants 
de 2 à 5 ans. 

En matière de protection de l’enfance, nous devons signaler 
ici l’activité d’une œuvre privée, la Goutte de lait, créée à 
Saint-Louis le 1 or octobre 1 g 3 3 par le Comité local des Dames 
françaises de la Croix-Rouge. 

Les buts de cette œuvre étaient les suivants : 

i° Attirer à la nouvelle organisation les nourrissons indi¬ 
gènes en vue de leur examen médical; 




1058 


PASSA. 


2° Distribution gratuite de biberons ou de bouillies selon 
les prescriptions du médecin; 

3° Conseils donnés aux mères sur l’alimentation des nourris- 

4° Distribution gratuite de vêtements aux bébés noirs; 

5“ Soins médicaux aux nourrissons en état de déficience 
physique (piqûre de sérum marin) et aux enfants hérédo-syphi¬ 
litiques (traitement au sirop de Ludin, stovarsol, etc.); 

6 ° Dépistage des maladies transmissibles; 

Enfin, et ceci sur une petite échelle, consultations pré¬ 
natales et traitement spécifique des femmes enceintes syphi¬ 
litiques, etc. 

Matériel et locaux. 

La consultation est installée dans un local situé avenue 
Dodds, dans le quartier de N’Dar-Toute, à proximité d’un dis¬ 
pensaire municipal très fréquenté. Ces deux œuvres se complè¬ 
tent l’une l’autre, leurs attributions étant différentes, malgré 
leur but commun. 

L’organisation est sommaire. Pour les consultations : une 
salle d’attente, un bureau de visites avec un pèse-bébé et une 
installation très simple permettant les traitements par injec¬ 
tions (Quinton, etc.). La Goutte de lait est installée dans un 
local attenant; elle comprend une cuisine (stérilisation des 
biberons, préparation du lait et des bouillies), et une salle où 
les mères attendent avec leurs bébés les distributions. Lait ou 
bouillies du matin sont consommés sur place sous la surveil¬ 
lance d’une dame de l’Œuvre ou de l’infirmière. Les distribu¬ 
tions du soir sont réservées aux enfants sous-alimentés et aux 
tout petits miséreux amenés de la brousse. 

L’œuvre est ouverte le matin de 8 heures à î î heures et durant 
une heure ou deux l’après-midi. Les enfants sont fréquemment 
pesés, chacun reçoit une médaille dont le numéro correspond 
à celui de sa fiche. 

Le service médical est assuré bénévolement par le Docteur 



PROTECTION DE L’ENFANCE AU SÉNÉGAL. 


1051) 


Gontier, chef du service d’hygiène de la ville, assisté de la prési¬ 
dente du Comité de la Croix-Rouge de Saint-Louis et de 
temps à autre, selon les possibilités, d’une dame du Comité. 

Résultats. 


Les chiffres qui suivent expriment clairement les heureux 
résultats déjà obtenus : 


MOIS. 

NOURRISSONS 

INSCRITS. 

PESÉES. 

CONSULTATIONS. 

S 

w . 

|| 

Si 

CONSULTATIONS 

PRÉNATALES. 



A* trirn 

astre 191 

3. 




Octobre. 

'i 7 

56i 

i.aôi 

691 

24 

38 

18 

Novembre. 

i/|i 

203 

1.868 

1.229 

94 

4o 

i4 

Décembre. 

89 

•a 5 3 

i.6 7 o 

1.-18 

i*4 

42 

20 

Totaux .... 

677 

r.o6 7 

4. 7 8 9 

3.638 

232 

.20 

52 



Année I93h. 





.hinvior. 

1,3 

3a 1 

2.126 

i. 7 64 

,29 

36 

25 

Février. 

aa, 

3 77 

3.2o5 

..535 

1 2 7 

4o 

28 

Mars. 

88 

3a8 

3.552 

i-4 7 5 

118 

35 

28 

Avril. 

83 

312 

3. 7 65 

i.o56 

63 

26 

26 

Ma,. 

85 

3.i 

3. 7 55 

1.123 

89 

28 

•*9 

Juin. 

86 

2 51 

3.692 

927 

58 

25 

25 

Juillet. 

80 

252 

4.289 

893 

70 

28 

2 9 

Août. 

118 

346 

4.6i 5 

i.i6 7 

i33 

20, 

25 

Septembre. 

1 07 

294 

5. io5 

1,43o 

. 20 

2 5 

26 

Octobre. 

9» 

260 

5 -99i 

1.566 

64 

3o 

2 9 

Novembre. 

T 1 

298 

5.322 

1.328 

108 

42 

28 

Décembre. 

i«o 

4 08 

4.208 

1.632 

93 1 

55 

-l 

Totaux .. . 

'•'H 

3. 7 53 

49.528 

16.096 

*.,72, 

390 

325 


Ressources. 

Les Pouvoirs publics ont aidé l’œuvre à ses débuts, la muni¬ 
cipalité par l’affectation à la Goutte de lait d’un infirmier 




















1060 


PASSA. 


détaché d’ua dispensaire municipal, le service local 'par l’octroi 
d’une subvention annuelle de 6.000 francs. Depuis le 1 er jan¬ 
vier 1935, le service local a élevé sa subvention de 6.000 à 
10.000 francs et a détaché à la Goutte de lait une infirmière 
très experte en matière de puériculture qui remplace avanta¬ 
geusement l’infirmier municipal; des subventions en faveur de 
l’œuvre ont été souscrites par les Chambres de commerce de 
Saiul-Louis ( 5 oo fr.), de Rufisque ( 5 oo fr.), de Kaolack 
(2.000 fr.) et le Syndicat de Défense des intérêts de la Côte 
occidentale d’Afrique ( 5 oo fr.). Les charges restantes sont 
encore trop lourdes. La Croix-Rouge y pourvoit avec des res¬ 
sources provenant de voies diverses : fêtes, bénéfice de la 
vente du timbre antituberculeux, dons, cotisations, etc. 


Dépenses. 

Le succès tangible de l’œuvre ue laisse pas de préoccuper 
l’organisme créateur, c’est-à-dire le Comité local de la Croix- 
Rouge, soucieux de satisfaire à des besoins toujours plus 
grands. 

Les tableaux ci-après (page 1061) donueul. un aperçu de 
ses charges, depuis la création de l’œuvre. 

Ces charges sont des plus lourdes, et il est cependant difficile 
de les réduire. L’œuvre, en effet, ne doit pas perdre de vue 
que son but n’est pas seulement de sauvegarder les nourris¬ 
sons malades ou sous-alimentés, mais encore d’éduquer les 
mamans noirs; celles-ci doivent donc être par tous les moyens 
attirées à la consultation et reçues sans considération de leui 
situation matérielle; les conseils, les biberons et bouillies 
qu’elles sont absolument incapables de préparer elles-mêmes, 
doivent leur être donnés gratuitement. C’est, actuellement du 
moins, le seul gage assuré du succès. 

Conclusions. 

De grosses améliorations sont encore à apporter : 

i° Dans le personnel. — L’infirmière mulâtresse prêtée par 
le service local, donl la présence allège considérablement le 



PROTECTION DE L’ENEANCE AU SÉNÉGAL. 


1061 


;\iois. 

I 

1 

i 

MÉDICAMENTS. 

il 

... ... 

1.347,00 
1.538,i5 

Octobre. 

Novembre . . . 

Décembre.. . . 

397,00 

52 1,00 


■e 19.i. 

i35 

335 

16,00 
1 17,3 o 
95,10 

2.33,75 
2 38, 9 5 

2 33,45 

2.000,10 

600 

226,40 

706,15 

3.867,70 




ée t9.ï 




Janvier. 

9 a 0, A 5 


i5o 

1 1 0,30 

866.85 

2.0/17,80 

février. 

98/1,80 

600 

3no 

ti5,55 

382,65 

1.732,80 

Mars. 

1.050.95 

11 

3oo 

121,60 

416,15 

1.888,70 

Avril. 

1.211,65 

« 

3ool 

54,70 

390,90 

2.55 7 ,3o 

Mai. 

1.141,80 

11 

3oo| 

113.70 

702,85 

2.3o8,35 

Juin. 

1.192,80 

11 

3oo 

57,40 

285,90 

i. 836 ,io 

Juillet. 

i.3io,?.ô 

11 

3 00 

58,85 

216,4 1 

i. 885,5 .q 

Août.:.j 

t.851,80 

11 

3oo 

i85,55 

455,70 

2.793,05 

Septembre. . . 

1-/19/1,60 

11 

3oo 

284, i5 

227,95 

2.306,70 

Octobre.. . . ; '. 

T .464,80 

600 

3oo 

191,50 

274,80 

2.83 i ,10 

Novembre.. . . 

2.2 2,0,00 

,/ 

3oo 

3o3,io 

257,50 

3.080,60 

Décembre,. . . 

.2.128,95 

" 

36o 

120,5o 

3 o 5,90 

2.910,35 

Totaux. . ; ij 

16:972,65 

.1.200 

3.510 

1.667,10 

4.833,60 

28.183,35 


travail de la présidente actuellement directrice de l’œuvre, ne 
saurait toutefois être considérée comme susceptible de la rem¬ 
placer définitivement dans le cas où le Comité de Saint-Louis 
viendrait à être dirigé par une personne ayant moins de loisirs 
ou d’une santé plus précaire. La question se poserait alors 
d’affecter à l’œuvre une infirmière européenne si l’on voulait 
maintenir la situation acquise. L’action à exercer sur les femmes 
noires, plus ou moins compréhensives et parfois butées dans 
leur attachement à des coutumes ancestrales, cette action est 
toute de psychologie et de tact. 11 serait imprudent d’en aban- 

















1062 


PASSA. 


donner la direction à une infirmière autochtone, quelle que 
soit sa formation technique; 

3 ° Dans l’organisation matérielle proprement dite. — Desiderata : 

a. Lavabo où l’infirmière pourrait donner aux mères des 
indications pratiques sur les soins de propreté; 

b. Quelques lits où l’enfant, privé pour une raison quel¬ 
conque de sa nourriture naturelle, pourrait, pendant la journée 
au moins, être gardé afin qu’il ne perde pas, par l’ignorance 
et l’incurie de son entourage, le bénéfice des soins donnés à 
la Goutte de lait; 

c. Organisation plus rationnelle des consultations préna¬ 
tales (local spécial, affectation d’un infirmier qui assisterait le 
médecin dans son service). 

Le Comité de la Croix-Rouge, malgré l’aide précieuse des 
Pouvoirs publics, ne peut aujourd’hui qu’envisager ces réali¬ 
sations nouvelles qui lui permettront d’étendre encore son 
action; les difficultés financières de l’heure diminuent notable¬ 
ment ses ressources principales, qu’il tient de la charité pu¬ 
blique. Il doit donc se contenter pour l’instant de subsister et 
maintenir les résultats acquis en ne perdant pas de vue son 
but essentiel; sauver la vie des petits noirs, améliorer leur 
santé. 



III- CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 1063 


COMPTE RENDU 
1)1 IIP CONGRÈS INTERNATIONAL 
D’AVIATION SANITAIRE 
(BRUXELLES, 10-15 JUIN 1 935), 
par M. le Dr V. LABERNADIE , 

MÉDECIN LIEUTBNANT-C.OÏ.ONKI.. 

Faisant suite aux Congrès de Paris (1929) et de Madrid 
(1933), le Troisième Congrès International de l’Aviation 
Sanitaire a tenu ses assises à Bruxelles du 10 au 1 5 juin 1935. 

Il avait été organisé sous le haut patronage de : 

S. M. la Reine Elisabeth; 

LL. MM. le Roi et la Reine des Belges; 

Le Président de la République française. 

Etaient : 

Président d'honneur : Le comte Hadelin d’Oultremont, prési¬ 
dent de l’Aéro-Club royal de Belgique; 

Président : Le lieutenant général médecin Durré, de l’armée 
belge. 

Vice-Présidents : Le général Cbeutin, de l’armée française; 
le prince Georges Bibesco, président de la Fédération aéronau¬ 
tique internationale; le professeur Richet, de l’Institut de 
France; le professeur Cardenal, de Madrid; le docteur Chas- 
saing, sénateur français; le lieutenant général Gillieaux, de 
l’armée belge ; jle [marquis de Lillers ; le docteur Cbarlet, secré¬ 
taire général du Comité permanent des Congrès internationaux 
de l’Aviation sanitaire. 



1064 LABERNADIE. 

Commissaire et Secrétaire général : Le major médecin Sille- 
vaerts, chef, du Service de santé de l’Aéronautique militaire 
belge. 

Trésorier général : M. Georges Hanrez, trésorier de l’Aéro- 
Glub royal de Belgique. 

Parmi les a 1 puissances officiellement représentées, la délé¬ 
gation française comprenait : 

Le docteur Chassaing, sénateur; 

Le général Cbeutin, représentant le Ministre de l’Air; 

Le médecin-colonel Schikele, représentant le Ministre de la 
Guerre ; 

Le médecin lieutenant-colonel Labernadie, des troupes colo¬ 
niales, représentant le Ministre des Colonies; 

Le médecin lieutenant-colonel Mouehard, délégué de l’Aéro¬ 
nautique militaire. 


Le 111 ° Congrès international de l’Aviation sanitaire s’est 
déroulé comme suit : 

Lundi, 10 juin. — Séance inaugurale au Palais des Académies 
sous la présidence du lieutenant général médecin Durré de 
l’armée belge, président du Congrès. 

Mardi, 11 juin. — Séances de travail (Palais des fêtes à l’Expo¬ 
sition universelle). 

Mercredi, 12 juin. — Le matin, séances de travail; l’après- 
inidi, présentation d’avions sanitaires à l’aérodrome d’Evere. 

Jeudi, 1S juin. — Séances de travail. 

Vendredi, 1 h juin. — Excursion médicale aux Eaux thermales 
de Chevron (Ardennes belges). 

Samedi, 15 juin. — Le matin, séances de travail et de clôture. 

Le soir, à 21 heures , réception du Congrès à l’Hôtel de Ville 
par le Collège du bourgmestre et des Ecbevins de Bruxellse. 



III* CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 1005 

Les questions mises à l’ordre du jour étaient les suivantes : 

Utilisation de l’avion privé ou commercial à des fins sani¬ 
taires dans la métropole et dans la colonie; 

La collaboration des services publics et des organismes privés 
pour l’exploitation de l’aviation sanitaire en temps de paix; 

Organisation et fonctionnement des premiers secours dans 
les transports publics aériens; 

Le concours de l’aviation en période de calamité. 

I. Utilisation de l'avion privé ou commercial à des fins sanitaires 
dans la métropole et dans la colonie. 

L’avion sanitaire ayant été défini un appareil spécialement 
aménagé pour le transport des évacués couchés, l’importance 
de cette question apparaît si l’on songe que, en raison : 

de leur prix élevé;] 

des détériorations rapides, même au repos, 

des progrès constants qui surclassent rapidement les types, 
les avions sanitaires spécifiques restent rares dans les pays 
où les transports sanitaires par la voie des airs sont l’exception, 
les services officiels ou privés ne pouvant stocker un important 
matériel aussi onéreux. 

L’intérêt se concentre donc sur les avions sanitaires par 
adaptation, particulièrement sur les avions de tourisme faci¬ 
lement transformables en sanitaires, ce qui permettrait en cas 
d’hostilité ou de calamité survenant inopinément de mobiliser 
et de grouper très rapidement un grand nombre d’appareils 
utiles. 

Des rapports de MM. Sillevaerts (Belgique), Marshall (Grande- 
Bretagne), Puig (Espagne), Schickele (France), et de la discus¬ 
sion qui suivit, il ressort que : 

On ne doit pas négliger dans les études générales l’utilisa¬ 
tion des dirigeables et dans les prévisions, celle des appareils 
méd. et pua riu. col. — Oct.-nov.-déc. ig35. X.XXXI1 —67 





1066 


LABERNADIE. 


à vol vertical (autogyres et hélicoptères), ces derniers ayant 
l’immense avantage de s’affranchir de la suggestion de terrains 
spéciaux. 

La mission consistant à apporter par aéronef des secours en 
personnel ou matériel au patient peut être remplie par n’importe 
quel appareil d’une capacité, en passagers, en fret., appropriée. 
Mais, la vraie mission sanitaire d’un appareil de transport 
aérien est celle qui consiste, sur avis médical compétent, à 
recevoir en position allongée un malade ou blessé le plus sou¬ 
vent dans un état grave. 

L’aéronef sanitaire doit pouvoir admettre et fixer le brancard 
standard international (avec sangles d’immobilisation du pa¬ 
tient) et secondairement tout autre civière ou support au choix 
des usagers; les manœuvres de mise en place ou de sortie du 
brancard chargé doivent s’exécuter facilement et sans danger 
par un personnel non spécialement exercé et sans l’usage 
d’appareils ou de dispositifs spéciaux. 

L’aéronef sanitaire doit pouvoir donner place à un convoyeur 
disposant d’un nécessaire ou d’une cantine renfermant du 
matériel de secours utilisable en vol; étant entendu que, en 
principe, un médecin a, avant le départ, mis le malade en état 
d’évacuation et décidé des soins éventuels à donner en cours 
de voyage. 

L’aéronef sanitaire doit présenter par ailleurs les meilleures 
qualités aéronautiques de sécurité et de confort (chauffage, 
éclairage, moteurs silencieux, etc.) permises par la technique 
moderne. 

La liaison par T. S. F. ou signaux conventionnels entre 
l’aéronef et le sol est indispensable. Dans le même ordre d’idées 
et aux colonies, il est souhaitable de pouvoir embarquer un 
interprète indigène dont les services pourraient être précieux 
en cas d’atterrissage forcé. 

Il n’y a que des avantages à ce que un aéronef sanitaire puisse 
se transformer facilement et assurer des transports de personnel 
ou de matériel sanitaires. 

P 5 Tous les aéronefs commerciaux ou privés remplissant les 
conditions énumérées sont susceptibles d’être transformés 




ni' CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 1067 
avantageusement en aéronefs sanitaires mono ou multi-porteurs: 
mais, le plus souvent ces conditions ne seront convenablement 
remplies que si elles ont été envisagées dès la construction; 
il y a donc intérêt à favoriser la réalisation et la vente de ces 
types par un système approprié de primes, de prix ou de 
challenges. 

La généralisation de la transformation en sanitaires des 
appareils commerciaux et privés permettra une organisation 
rationnelle de l’aviation sanitaire dans les pays peuplés et bien 
dotés en moyens de transport. 

Cette généralisation est indispensable aux colonies (et dans 
les vastes pays mal dotés en voies de communication) où le 
transport par la voie des airs est un moyen qui s’impose pour 
l’organisation d’un service sanitaire colonial moderne. 

Elle complétera utilement la dotation éventuelle en aéronefs 
sanitaires spécifiques qui ont fait leurs preuves aux T. O. E. 
( 6 . 5 oo évacuations de 1920 à 1934); en Suède (769 éva¬ 
cuations de mai iq 34 à avril 198 5 , surtout de la Laponie); 
en Pologne, au Siam, en Australie W, en Extrême-Orient 
(i. 5 oo évacuations de blessés japonais pendant la campagne 
du Jehol). 

Il y a lieu de rapprocher de ces points de vue le rapport 
établi par le médecin général des troupes coloniales Gazanove 
et présenté au^ Congrès parYle^médecin lieutenant-colonel 
Labernadie. 

Ce rapport résume les travaux de la Commission de Pré¬ 
voyance sociale de la Conférence économique impériale et pré¬ 
cise la conception française de l’aviation sanitaire aux colonies. 

( l ) Dans ce pays il vient d’être créé un service régulier d’évacuations des 
districts éloignés vers les centres hospitaliers. La liaison se fait par T. S. F., 
les agglomérations ou exploitations rurales disposant d’un générateur élec¬ 
trique à pédales et d’un clavier type machine à écrire mais réglant automa¬ 
tiquement les émissions en signes Morse. Ce dispositif, d’une portée utile 
de' 1 .o 0 o kilomètres, permet de demander à un chef-lieu l’envoi d’un avion 
sanitaire sur un point donné, 2 55 évacuations dnt ainsi été pratiquées en 
i 9 34. 


67. 



1068 


LABERNAD1E. 


a. L’évacuation sanitaire coloniale doit entrer dans le cadre 
général des moyens d’action destinés à appliquer la politique 
sanitaire coloniale, européenne et indigène, telle qu’elle a été 
définie par la Commission. 

b. Au point de vue des Européens, il convient de prévoir des 
unités sanitaires dont le conditionnement doit répondre aux 
principes suivants : 

Evacuations à prédominance médicale; 

Nécessité de faire convoyer les malades par des infirmières; 

Transport généralement limité à un seul malade; 

Trajet à accomplir en principe dans les limites d’une colonie 
jusqu’à l’hèpital du chef-lieu. 

e. Au point de vue des indigènes, il convient de prévoir des 
groupes sanitaires chargés de porter dans les villages les plus 
lointains l’action médicale, en profondeur, d’assistance, d’hy¬ 
giène et de médecine sociale. 

Ces groupes comprendront chacun trois appareils : 

L’un transportant le personnel nécessaire; 

L’autre pouvant embarquer un patient couché (avec une 
infirmière) ; 

Le troisième transportant un matériel variable, suivant que 
la mission sanitaire est d’assistance médicale (instruments, 
médicaments, objets de pansements, etc.); d’hygiène et prophy¬ 
laxie (matériel de laboratoire, de désinfection, de désinsectisa¬ 
tion); ou de médecine sociale (médicaments, aliments, vête-- 
ments, matériel de propagande, cinéma, jouets, etc.). 

d. Il est nécessaire pour répondre aux dispositions de la 
Convention sanitaire internationale aérienne du 1 9 avril 1 9 3 3 
d’entreprendre dès maintenant l’équipement sanitaire des 
aérodromes coloniaux (contre les risques de transport par 
avion de virus de maladies épidémiques, soit par l’homme, soit 
par des insectes). 



III* CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 1061) 

c. Il serait désirable que pendant leur service en France, 
de jeunes médecins, sortant de l’École d’application de Mar¬ 
seille, volontaires, soient détachés dans les services d’aviation 
à l’effet de se familiariser avec le fonctionnement et l’utilisation 
des appareils. 


II. La collaboration des Services publics et des Organismes privés 

pour l’exploitation de l’aviation sanitaire en temps de paix. 

Le lieutenant médecin Thullier, de l’Aéronautique belge, 
expose les ressources que l’on peut tirer de l’utilisation des 
avions militaires sanitaires spécifiques ou transformables, et 
des avions des Sociétés de transports publics transformables en 
multiporteurs, indique le rôle que jouent les sociétés de la 
Croix-Rouge avec leurs appareils spécifiques ou transfor¬ 
mables et montre l’appoint que l’on peut trouver auprès 
des particuliers propriétaires d’avions de tourisme transfor¬ 
mables. 

Reste à choisir la coordination de ces moyens. A ce sujet, 
on ne saurait mieux faire que de citer M. R. Charlet, secrétaire 
général du Comité permanent des Congrès internationaux de 
l’Aviation sanitaire : 

«... Orientée, au début, vers une application principalement 
militaire, l’Aviation sanitaire évolue de plus en plus vers une 
utilisation permanente du temps de paix, au bénéfice de la 
population civile, aussi bien dans les métropoles que dans les 
territoires coloniaux. 

ttEn conséquence* aux médecins militaires, artisans presque 
exclusifs des premiers congrès, sont venus s’adjoindre les repré¬ 
sentants des fédérations aéronautiques ainsi que les délégués 
des sociétés de secours, au premier rang desquels ceux de la 
Croix-Rouge internationale. 

«Afin de concrétiser cette évolution et d’harmoniser les 
plans d’action de ces nouvelles activités, fut créé, en ig34, le 
Comité international d’Etudes de l’Aviation sanitaire, qui repré-. 



1070 


LABERNADIE. 


sente à la fois la Fédération aéronautique internationale, la 
Ligue internationale des sociétés de Croix-Rouge et le Comité 
permanent des Congrès internationaux de l’Aviation sani¬ 
taire. 

« Ce Comité s’est réuni déjà à plusieurs reprises, et les recom¬ 
mandations qu’il a pu donner à la suite de l’étude comparative 
des résultats acquis dans des régions et dans des conditions 
très différentes les unes des autres, ont abouti à des créations 
d’ordre pratique d’une valeur évidente. 

tt Une coordination de ce genre apparaît désormais néces¬ 
saire dans les divers pays où l’on met en pratique les services 
de l’Aviation sanitaire : aussi bien la France devait-elle une 
fois de plus donner l’exemple dans cette voie. 

«Établissant une heureuse liaison entre l’aviation privée et 
l’aviation sanitaire, coordonnant les efforts des sociétés d’études 
et de propagande (Amis de l’Aviation sanitaire, Association médi¬ 
cale aéronautique française, Aéro-Club inlermédical), des grou¬ 
pements aéronautiques (Aéro-Club de France, Aéro-Clubs 
régionaux, Associations féminines aéronautiques) et des sociétés 
de Croix-Rouge, tel apparaît le Comité central d’Aviation sanitaire, 
organe national, que les services officiels ont vu naître avec 
satisfaction et qui a reçu, dès sa création, le patronage des 
Ministères des Affaires étrangères, de l’Air, de la Guerre, de 
la Marine, des Colonies, des Travaux publics et de la Santé 
publique. 

«A côté des manifestations de propagande auxquelles le 
Comité central apporte son concours et son appui moral, 
l’œuvre accomplie par ce dernier peut être définie par : un meil¬ 
leur aménagement des dispositions administratives et budgé¬ 
taires relatives aux encouragements matériels à donner à 
l’Aviation sanitaire (primes et surprimes attribuées aux avions 
sanitaires ainsi qu’aux avions de tourisme adaptables à des 
fins sanitaires); une réglementation générale uniforme concer¬ 
nant renseignement technique et aérien des infirmières et 
assistantes susceptibles d’accompagner des malades ou des 
blessés au cours de leur transport en avion; des projets d’équi¬ 
pement des aérodromes au point de vue sanitaire.» 



III- CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 11)71 


III. Organisation et fonctionnement des premiers secours 
dans les transports publics aériens. 

Rapporteurs : MM. Sillevaerts (Deigique), Monaco (Italie). 
Deux points spéciaux sont mis en évidence : la conception et 
l’exécution : 

a. La rédaction d’instructions spéciales est éminemment dési¬ 
rable. La France a déjà l'ait les premiers pas dans cette voie 
et le Comité central d’Aviation sanitaire a précisé le programme 
d’un Précis médical de l’Aviation sanitaire qui comprendra : 
l’étude physiologique du vol en avion; la sélection et la sur¬ 
veillance médicale du personnel navigant; les conseils à donner 
aux passagers; le transport des malades médicaux ou chirurgi¬ 
caux (indications et contre-indications, précautions à prendre à 
rembarquement, au débarquement, en cours de vol : altitudes 
dangereuses, toni-cardiaques, oxygène, etc.); le rôle épidémio¬ 
logique de l’avion; son rôle thérapeutique; les avions sani¬ 
taires; la pathologie à bord des avions (mal de mer, mal des 
aviateurs, intoxications) ; 

b. Outre l’organisation médico : chirurgicale des aérodromes 
(soins, interventions, évacuations), il ne faut pas négliger le 
fonctionnement des secours pendant le vol. Ceux-ci seront 
assurés éventuellement par le personnel navigant (navigateur, 
mécanicien, radiotélégraphiste, steward) qui doivent recevoir 
une instruction médicale élémentaire et spécifiquement — sur 
les avions à missions sanitaires — par des convoyeurs offrant 
toutes garanties. 

De l avis unanime, la spécialisation doit être obligatoire du 
point de vue professionnel (infirmiers ou infirmières diplômés). 

En outre, certains voudraient voir créer une spécialisation 
du point de vue aéronautique et dans quelques pays, dont la 
France, on envisage déjà la formation d’infirmières ou assis¬ 
tantes de l’Air. Celles-ci subiraient des épreuves de vol mon¬ 
trant leur résistance physique et psychique, devraient suivre 




1072 LABERNADIE. 

un certain entraînement de façon à pouvoir toujours convoyer 
un patient dans un état grave. 

L’accord se fait sur l’intérêt de la question, sur l’inopportu¬ 
nité de créer un monopole pour ces infirmières de l’Air, mais 
sur l’avantage qu’il y aura à les utiliser de préférence. 


IV. Le concours de l’aviation en période de calamité. 

Les rapports de MM. Dronsart (Belgique), Swift (U. S. A.), 
Fuimel (Pologne) font ressortir les services rendus par l’aviation 
dans ces circonstances : 

Apport de médicaments d’extrême urgence (vaccins, sérums) 
dans des zones épidémiques; 

Repérage et sauvetage d’égarés dans les déserts, de naufragés 
(Maroc; régions polaires : Tchekiouskine, expédition Nobile); 

Ravitaillement de populations isolées à la suite d’inondations 
(Hollande, Mississipi, Illinois), de tremblements de terre (Indes, 
1935), par jets de vivres, de couvertures, de médicaments, et 
même de poids lourds (moteurs) munis de parachutes. 

On a le plus souvent recours aux aéronefs de l’armée, de la 
marine, ou des services commerciaux, parce qu’ils sont facilement 
et rapidement mobilisables et parce qu’il y a lieu de faire appel 
à des pilotes éprouvés, mais les avions privés peuvent aussi 
rendre des services, comme l’a montré la Croix-Rouge améri¬ 
caine. 

Un point très important est l’organisation de liaisons entre le 
sol et l’avion; la Croix-Rouge américaine a établi un code ingé¬ 
nieux de signaux par panneaux à lettres, auxquels l’avion 
répond par des séries plus ou moins longues de courtes accélé¬ 
rations. 


Au cours du III e Congrès international de l’Aviation sanitaire 
eut lieu, sur le terrain de l’aviation militaire à Evere,la présenta- 



III* CONGRÈS INTERNATIONAL D’AVIATION SANITAIRE. 1073 
tion d’avions sanitaires et d’appareiis de tourisme adaptables 
aux missions médicales et sanitaires. 

Les coupes et challenges suivants ont été mis en compétition 
et attribués de la façon suivante : 

i 0 Coupe d’aviation sanitaire Maurice Raphaël, attribuée par le 
Comité permanent des Congrès internationaux de l’Aviation 
sanitaire, à M. le major médecin Sillevaerts, chef du service de 
Santé de l’Aéronautique belge, pour l’agencement de l’rvion 
Potez 33 , présenté par l’Aéronautique belge, en avion sanitaire; 

q° Challenge «Capitaine Echeman■■, ojj'ert par M lle Marie Mar- 
vingt, attribué par les «Amis de l’Aviation sanitaire:;, à la 
Société des Avions Caudron-Renault, qui a présenté l’avion sani¬ 
taire léger Pélican, type 5 i o ; 

3 ° Coupe-challenge Maurice Raphaël, attribué par la Revue 
«l’Aviation militaire », au D r Jules Crochet, auteur des aménage¬ 
ments permettant la transformation facile et immédiate en avion 
sanitaire de l’avion Caudron-Renault Pélican, type 5 io: 

4 ° Coupe d’aviation sanitaire offerte par l’Aéro-Club royal de 
Belgique, attribuée par les soins des Commissions sportive et 
médicale de l’A. C. R. B., assistées des membres du Comité du 
III* Congrès international de l’Aviation sanitaire, à M""' la 
Marquise Grammonl de Noailles, qui a présenté l’avion de tourisme 
adaptable à des missions médicales et sanitaires Caudron- 
Renault Pélican, type 5 1 o, appartenant à l’Aéro-Club du 
16' arrondissement de Paris. 


A l’issue du Congrès ont élé à l’unanimité formulés les vœux 
suivants : 

1 " Vœu. — Le NI* Congrès international de l’Aviation sani¬ 
taire, approuvant les recommandations du Comité international 
d’Ltudes de l’Aviation sanitaire au sujet de l’intérêt de la coor- 



dination des efforts et de l’établissement d’une collaboration 
permanente entre les organismes aéronautiques et les orga¬ 
nismes sanitaires qualifiés, constatant l’unanimité des vœux 
prononcés dans ce sens par les auteurs de rapports ou de com¬ 
munications sur ce sujet : 

Emet le vœu que cette collaboration soit établie dans tous les 
pays et que les résultats heureux de cette ligne de conduite 
soient portés à la connaissance des Comités nationaux de l’Avia¬ 
tion sanitaire par l’intermédiaire du Comité international 
d’Études de l’Aviation sanitaire. 

2 ' Vœu. — Pour faciliter l’organisation de la mise en œuvre 
des secours, notamment en ce qui concerne les cas d’urgence et 
dans les régions médiocrement dotées en moyens de commu¬ 
nication rapides, en ce qui concerne également les grandes 
calamités, qu’un système de liaison bilatéral et sûr, entre l’aéro¬ 
nef et le sol, fasse l’objet de conventions internationales univer¬ 
sellement admises. 

3 '’ Vœu. — Que toutes dispositions utiles soient prises en vue 
d’assurer au personnel transporté en aéronef tous les soins 
médicaux nécessaires en cours de vol ou au sol, par une instruc¬ 
tion spéciale donnée au personnel navigant ou non navigant et 
par une organisation permanente de secours sur les terrains 
d’aviation publics ou privés. 

4 e Vœu. — Que le III e Congrès international de l’Aviation 
sanitaire renouvelle le vœu émis par le 1 er Congrès de voir 
donner aux aéronefs remplissant une mission sanitaire les plus 
grandes facilités de circulation internationale, notamment en ce 
qui concerne les carnets de passage en douane, l’exemption des 
taxes et la priorité à l’atterrissage. 

5' Vœu. — Qu’un signe distinctif international spécial et 
amovible soit établi à l’usage exclusif des aéronefs remplissant 
une miss on sanitaire lorsqu’ils ne sont pas qualifiés pour 
porter le signe de la Croix-Rouge. 



UN CAS DE RAGE HUMAINE DANS L’OUBANGUI. 


1075 


Enfin, à l’unanimité ont été choisies les questions à mettre il 
l’ordre du jour du IV° Congrès international de l’Aviation sani¬ 
taire qui se réunira au plus tard en 1986 dans un pays encore 
indéterminé : 

i° Doctrine d’utilisation de l’Aviation sanitaire dans les colo¬ 
nies; 

2° Le problème de la sécurité à bord des aéronefs sanitaires; 

3° Mission respective du personnel de l’Aéronautique et du 
personnel sanitaire dans les évacuations aériennes. 


UN CAS DE K AGE HUMAINE 
DANS LOLBANGUI, 

par M. le D' A. LE BIHAN, 


Le 4 avril, nous est amené à la consultation du dispensaire, 
le nommé M..., âgé de 4o ans environ, qui se trouve dans l’im¬ 
possibilité de boire et de manger depuis trois jours, et pré¬ 
sente depuis la même époque des phénomènes convulsifs et de 
la sialorrhée. 

A l’interrogatoire nous apprenons que cet homme, n ayant 
jamais eu de maladies graves, en particulier pas de syphilis, a 
été mordu par un k chien fou» à la lèvre inférieure, le 22 février 
dernier. Ce chien abattu ce même jour aurait mordu trois autres 
personnes. 

La morsure guérit rapidement et le malade avait repris une 
vie normale, lorsqu’il y a trois jours il commença à souffrir 



1076 


LE IUITAN. 


pour déglutir les solides et les liquides. Ceci sans qu’aucun 
prodrome ne l’ait fait prévoir. En particulier il n’a pas présente 
de phénomènes d’excitation ou de dépression, non plus que de 
priapisme. En même temps que les douleurs de déglutition 
sont apparus des phénomènes diarrhéiques : quatre à cinq selles 
par jour. Dès la fin du premier jour de maladie il était dans 
l’impossibilité de boire ou de manger. Le deuxième jour seraient 
survenues les convulsions et les crises dyspnéiques. 

Examen. — Sujet robuste, dans un étal de grande excitation, 
ayant devant lui un pot où il crache sans cesse une écume 
blanchâtre ( 1 litre de liquide spumeux fut rejeté en cinq heures). 
Les yeux fixes, un peu exorbités, la parole saccadée, mais de 
tonalité normale, toute la physionomie exprime l’anxiété. II 
semble se méfier de tout ce qui l’entoure, mais n’a aucune ten¬ 
dance à mordre. On perçoit de fréquents désirs de fuite qu’il 
réprime rapidement. D’une façon rythmée, toutes les dix minutes 
environ, il est pris de frissons, véritables convulsions de tous 
les muscles du corps, et qui durent de vingt à trente secondes. 
Dans ce même temps on remarque une contraction intense des 
muscles de la paroi antérieure du cou, la bave coule des commis¬ 
sures labiales, tandis qu’un son rauque de douleur est émis. 
Ces accès sont annoncés par un signe toujours le même : le 
malade se lève et trépigne sur place. 

Dans l’intervalle des accès, le calme revenu, on constate que 
le patient a conservé toute sa lucidité. II nous donne clairement 
tous les renseignements sur la morsure, qu’il incrimine comme 
cause de son mal, la date d’apparition et les manifestations 
cliniques de sa maladie durant les trois jours qui ont précédé 
sa venue à l’hôpital. Pendant ces périodes de calme nous avons 
procédé à l’examen psychique et somatique et nous avons 
observé ce qui suit : 

Psychisme. — Sujet parfaitement orienté dans le temps et 
l’espace, raisonnant sainement, n’ayant jamais eu d’hallucina¬ 
tions d’aucun sens. Absence de délire systématisé et de tout 
onirisme. On ne note qu’une certaine dépression mélan- 




UN CAS DU RAGE HUMAINE DANS L’UUBANGUl. 


1077 


colique : le malade sanglota après l’épreuve d’absorption de 
l’eau. 

Système moteur. — II n’y a aucune incoordination dans les 
mouvements et la notion d’équilibre persiste (absence de signe 
de Romberg). 

Comme nous voulons apprécier l’état de tonicité des muscles, 
le malade a un recul et un cri de douleur à l’approche de nos 
mains. Ayant réussi à le calmer, la prise brutale des masses 
musculaires n’amène aucune réaction el la palpation en est. 
Facile, donc : 

pas d’hypersensibilité profonde. 

Les muscles sont légèrement contractés el à l’examen des 
réflexes tendineux nous remarquons, paradoxalement : 

diminution très nette de l’amplitude et de la vitesse du mou¬ 
vement réflexe. 

Il n’y a pas de clonus du pied ni de la rotule. 

La percussion osseuse est indolore. 

Examen de la face. — Signe du souille positif et provoquant 
un rictus douloureux. 

Yeux exorbités, pupilles égales et moyennement dilatées, 
réagissant à la lumière et à l’accommodation. A noter qye dans 
l'accommodation la pupille se dilate au maximum, mais ne peul 
se contracter en deçà de la légère mydriase de départ. 

Absence de photophobie. 

Petite cicatrice, non douloureuse de la lèvre inférieure, du 
côté droit. 

Absence de trismus et de contracture des muscles mastica¬ 
teurs. 

Langue recouverte d’un enduit jaunâtre, sauf sur les bords 
et la pointe qui sont rouges. 

Pas d’ulcération du frein de la langue et absence de lysses. 
A noter l’existence d’une petite vésicule jaunâtre sur le sommet 
du pilier antérieur droit du voile du palais. 

Pas de raideur de la nuque. L’extension de la tête n’est impos- 



1078 LE BIHAN. 

sible que par suite de ia contracture des muscles de la paro: 
antérieure du cou. 

Appareil pulmonaire. — Respiration rude sans bruits adventices 
surajoutés. 

Appareil circulatoire. — Pouls bien frappé, 90 à la minute. 

Bruits du cœur un peu claquants, sans souffle orificiel, ni 
trouble du rythme. 

Température axillaire : 38 ° 4 . 

Urines rouges, chargées d’urates, sans albumine. Nous 
n’avions pas de réactif pour la recherche de la glycosurie. 

Pas d’émissions de selles pendant les huit heures que le 
malade passa à l’hôpital. 

Ponction lombaire impossible. 

Notre diagnostic aiguillé vers la rage nous a fait pratiquer 
l’épreuve de l’absorption de l’eau. 

A la présentation du verre, le malade se recule, il n’en veut 
pas, car, dit-il, il ne pourra pas boire. Puis subitement il se 
décide, et d’un mouvement brusque il prend le verre qu’il porte 
gloutonnement à ses lèvres. La réaction fut rapide et brutale 
et extraordinairement douloureuse. Le visage prit une expres¬ 
sion de souffrance extrême. L’eau fut rejetée comme par une 
brusque révolte de tout, l’être. Le malade agité tournait en tous 
sens, les pieds frappant le sol, les bras battant l’air. 11 donnait 
l’impression de faire des efforts désespérés pour vomir par suite 
de la contracture simultanée du diaphragme et des muscles de 
la paroi antérieure du cou. Le tableau était tellement impression¬ 
nant que nous avons craint un dénouement fatal immédiat. 

Devant une telle réaction positive nous nous contentâmes de 
lui faire une injection de 0,01 de morphine. 

Trois heures après, le malade tendu en opist.hotonos mourait 
d’asphyxie. 

En résumé, sujet robuste mordu par un « chien fou » et pré¬ 
sentant 4 a jours après une affection fébrile caractérisée par : 

Une sialorrhée intense, l’impossibilité de boire ou de manger, 




UN CAS DK RAGE HUMAINE DANS L’OUBANGUI. 1079 


des convulsions périodiques de tous les muscles et particuliè¬ 
rement marquées au niveau du cou, la conservation intégrale du 
jugement et amenant la mort par asphyxie quatre jours après 
l’apparition des premiers symptêmes. 

Ce sont là des signes classiques qui imposent le diagnostic 
de rage. 

Cette affection n’est d’ailleurs pas inconnue des indigènes de 
cette région du Haut-Oubangui, qui l’appellent «Bobolinda». 
Notre malade lui-même incriminait une morsure de chien 
comme cause de son état pathologique. Ceci n’est pas pour 
détruire la «légende du chien fou non enragé». Car, fait trou¬ 
blant, si le chien fou est connu, ici, depuis longtemps, les pre¬ 
miers cas de rage humaine, constatés par les indigènes, ne 
remonteraient guère au delà de deux ans. II est donc prudent 
de supposer qu’il existe deux types de «chien fou». L’un, 
classique, depuis longtemps connu, et n’ayant jamais déterminé, 
ici, de rage humaine. L’autre, se rencontrant depuis peu, dont 
la symptomatologie doit être voisine de celle du premier, puis¬ 
qu’on les désigne sous le même vocable, dangereux pour 
l’homme. Rien d’étonnant d’ailleurs que le deuxième type ait 
pu prendre naissance dans ces régions, étant donnée l’importa¬ 
tion nombreuse de chiens d’Europe, ayant pu agir comme 
porteurs sains de germes. 

Outre la constatation nette de l’existence de la rage en 
Afrique Équatoriale française, et l’hypothèse ci-dessus formulée, 
notre observation nous semble intéressante par les points sui¬ 
vants : 

i° L’absence de sensibilité profonde; 

9 ° La diminution, qui nous paraît paradoxale, de l’ampli¬ 
tude et de la vitesse des mouvements réflexes tendineux, signes 
dont la constance serait à rechercher dans les cas analogues. 



1080 


NICOLLE. 


UN CAS DE FÉCONDITÉ QUADRI-GÉMELLAÏRE 
CHEZ UNE FEMME DE RACE PYGMÉE. 

par M. le D r G. NICOLLE, 

MÉDECIN-COMMANDANT. 

L’occasion nous a été donnée d’observer dans le sud du 
Cameroun, à Lomié, en pleine forêt équatoriale, à environ 
3 degrés de latitude nord, un cas extrêmement rare et intéres¬ 
sant de quadri-gémeüité chez une femme de race pygmée, avec 
survie de trois enfants, bien portants à l’âge de 3 ans et 5 mois 
environ, le quatrième jumeau étant mort le jour même de 
l’accouchement, après avoir donné des signes de vie. 

Nous avons pu voir nous-même la mère et les trois enfants 
survivantes (3 fdles) encore nourries pour une part au sein 
maternel, vigoureuses, marchant avec aisance, et mangeant des 
bananes. 

Ainsi qu’il est constant dans les cas analogues, la ressemblance 
des jumelles entre elles est très grande, susceptible de créer une 
confusion d’identification, tant par la taille que par les traits 
du visage et la corpulence. 

La mère, nommée Békoua, âgée de 2 5 à 3 o ans, s’est mariée 
dès la puberté; elle a une fille aînée bien portante, âgée de 
12 à 1 3 ans ; deux fausses-couches suivirent dont nous n’avons 
pu faire préciser les dates approximatives, ni les circonstances. 

De bonne santé apparente, cette femme nourrit encore au 
sein ses jumelles, et déclare les avoir toujours nourries seule, 
sans assistance de nourrice humaine, et sans lait animal. Son 
lait est encore abondant. 

Elle mesure î m. 4 g et pèse 45 kilogrammes, taille et poids 
normaux pour sa race. 

Pas de signes cliniques de syphilis, ni de trypanosomiase; 
son frottis sanguin est négatif en trypanosoma et en plasmodium. 



UN CAS DK FÉCONDITÉ QUADRF-GÉMELLAIRE. 1081 

L’accouchement quadri-gémellaire a eu lieu au début de 
tgda, dans un campement pygmée semi-permanent, composé 
de cabanes en branchages et feuillages, sans aucune maçonnerie, 
en un lieu situé dans la forêt équatoriale entre Lomié et Yoka- 
douma, sur les rives de la rivière Boumba, affluent de la N’Goko. 

Pas de renseignements sur les circonstances de cet accou¬ 
chement, sauf la notion de plus d’une journée de grands efforts, 
au cours desquels l’accouchée recevait l’assistance de matrones 
de sa race, des empiriques comme il s’en trouve partout en 
Afrique. Il y aurait eu déchirure du périnée, sans vestiges actuels. 

Quatre jumeaux naquirent, dont un garçon né le premier et 
mort le même jour, après avoir quelque peu crié et remué, 
mais sans avoir tété le sein. Il ne nous a pas été possible de savoir 
si cette mort était le fait d’une mauvaise conformation, d’une 
débilité, ou d’un traumatisme obstétrical. Il y aurait eu quatre 
placentas. 

Le père, nommé Adabo, serait en bonne santé, âgé d’environ 
35 ans; c’est un chasseur à l’arc et à la sagaie. 

Pas de gémellité connue antérieurement dans les familles 
paternelle et maternelle. 

Les trois jumelles, âgées d’environ 3 ans et demi au moment 
de notre examen, sont très effrayées de nous voir, car c’est la 
première fois qu’elles voient des blancs; c’est avec difficulté 
que nous pouvons les examiner, les peser, et les toiser; elles 
s’appellent Goudi, Anjouo et Londi. 

Voici leurs tailles et poids : 

Gondi : 8a centimètres, îo kilogr. 4oo; 

Anjouo : 8i centimètres, îo kilogr. 3oo; 

Londi : 8a centimètres, îo kilogr. 35o. 

Biles paraissent toutes trois en parfaite santé. 

La dentition est normale et saine; elles ont chacune ao dents. 

Le squelette paraît normal; la peau est parfaitement saine, 
sans gale, ni pian, ni teigne; les muqueuses saines également, 
les cornées normales. 

Pas de fièvre, pas de splénomégalie, pas de diarrhée. 

MED. BT PIUBM. COL. — Uct.-JlOV.-déc. ! 9 35. XXX1II-68 



1082 NICOLLE. 

L’appareil ganglionnaire est normal, à pari chez Gondi; un 
petit bubon crural droit, en relation avec l’ulcère phagédénique. 

Contrairement à la fréquence locale, aucun ballonnement 
abdominal. 

Des renseignements donnés par la mère el l’entourage, il 
résulte que ces enfants, tout en continuant à téter quelque peu 
le sein maternel, mangent avec appétit des fruits indigènes, du 
manioc el des soupes de légumes; elles n’ont pas encore mangé 
de viande. 

Elles marchent avec aisance, et parlent, ou plutôt crient 
devant nous. 

La gémellité serait plus rare en Afrique qu’en Europe. 11 est 
d’observation constante qu’elle est de plus en plus fréquente à 
mesure qu’on s’écarte de l’Equateur; les peuples Scandinaves 
ont plus de jumeaux que les latins. 

L’intérêt, croyons-nous, du cas que nous exposons ici, se 
trouve non seulement dans le fait de la rareté, mais surtout dans 
le fait que la mère et ses fdles n’ont jamais bénéficié d’une 
assistance obstétricale ou médicale. 

Que la constance thermique du climat équatorial ait pu rem¬ 
placer en quelque sorte des couveuses, on peut l’admettre au 
prime abord. Toutefois, si l’on remarque que ces Pygmées 
nomadisent presque tout le temps, imitant les migrations des 
animaux sauvages (dont la chasse est leur occupation unique), 
si l’on remarque qu’ils habitent des petites buttes souvent très 
perméables aux intempéries, sous un climat des plus pluvieux, 
souvent même couchant, en plein air, exposés au paludisme tro¬ 
pical, aux entérites parasitaires el à la trypanosomiase, ignorant 
toute prophylaxie, el n’ayant aucun moyen d’en faire, on peut 
alors s’étonner que ces jumelles, sans doute d’un très faible 
poids initial, aient pu lutter avec succès pendant plus de trois 
ans contre la maladie, nourries pendant plus de quinze mois au 
seul lait maternel, et présentent actuellement une vigueur 
normale. 



ANALYSES. 


1083 


III. ANALYSES. 


Épidémiologie de la fièvre jaune, par S. P. James. (Extrait de la 

communication au Comité de l’0.1. H. P., session d’avril-mai îgS.Ç.’) 

On a remarqué au Brésil que la suppression de la fièvre jaune 
dans les villes et les ports de la région côtière, même lorsque les 
mesures appliquées avaient été étendues aux nombreux petits ports 
et villes de la région n’était pas toujours suivie d’une disparition 
de la maladie dans l’intérieur du pays. Cette constatation conduisit 
à une enquête locale très sérieuse sur les différentes épidémies 
dans les régions du Brésil, du Pérou, de la Bolivie et de la Colombie 
qui sont situées dans la vallée de l’Amazone et de ses affluents et 
il en résulta la découverte qu’il existait dans ces régions une espèce 
de fièvre jaune en l’absence complète de Stégomyia fasciata (Aedes 
aegypti) et dans des conditions qui permettaient difficilement de 
penser que l’bôte humain était la source de l’infection. Quelques- 
uns des cas observés chez des travailleurs ruraux se produisaient 
dans des conditions pouvant faire croire qu’ils étaient apparus 
comme des infections humaines accidentelles au cours d’une épi¬ 
zootie de même que des cas humains de peste se produisent quelque¬ 
fois au cours d’une épizootie ratière de cette maladie. Pour cette 
raison et pour d’autres, le docteur Soper déclare en ce qui concerne 
la « fièvre jaune rurale» que l’on doit admettre que les facteurs 
responsables de son endémicité persistante dans des régions à 
population clairsemée et les méthodes de lutte à appliquer sont 
encore tout à fait inconnus. 

En ce qui concerne l’idée que quelque hôte vertébré autre que 
l’homme peut être occasionnellement une source d’infection du 
virus de la fièvre jaune, le Comité retiendra avec intérêt, de la 
communication que le docteur Morgan présentera à la session, la 
déclaration du docteur Soper que des échantillons de sérum sanguin 
de singes capturés dans des régions à fièvre jaune aux confins de 
l’Amazone et de l’Équateur ont donné des résultats positifs avec 
le test de protection de la souris. Il est intéressant aussi de rappeler 
que le docteur Findlay, du Wellcome Bureau of Scientific Research 
de Londres, a continué ses expériences sur la susceptibilité du 

1 * 8 . 



1084 


ANALYSES. 


hérisson européen (Erinaceus europaeus) à la fièvre jaune. Après 
plus de 5 o passages sur le hérisson le virus viscérotrope (souche 
française) conserve encore son pouvoir pathogène sur les singes 
rhésus. Le hérisson meurt avec les symptômes caractéristiques de 
quatre à sept jours après l’inoculation et comme le hérisson euro¬ 
péen peut être très facilement conservé dans les laboratoires, le 
docteur Fondlay se demande si cet animal n’aura pas une très 
grande valeur pour faire le diagnostic immédiat de la fièvre jaune. 
Pour savoir s’il peut vivre sous les climats tropicaux on en a envoyé 
quelques-uns au laboratoire de Freetown, Sierra Leone. 


La vaccination contre la fièvre jaune par le virus vivant des¬ 
séché et enrobé, par Ch. Nicollk et Laigkkt. (Extrait des C. fi. 

A end. Sciences. Séance du 9<| juillet i çj35, n” 5, p. 3 1 a-3 1 4.) 

La vaccination contre la fièvre jaune est pratiquée en grand dans 
l’Ouest africain, à l’aide du virus amaril vivant, modifié par pas¬ 
sages intracérébraux de la souris et atténué à 20 degrés. On inocule, 
à vingt jours d’intervalle, trois vaccins successivement constitués 
par du virus de quatre jours, du virus de deux jours, et du virus 
de un jour d’atténuation (méthode Laigret-Sellards). 

Environ 10.000 personnes ont été vaccinées au cours de l’année 
écoulée. Il n’y a eu parmi elles aucun cas de f’.-J.-A. Zinder, une 
épidémie prit fin dès que la vaccination fut appliquée. Une autre 
épidémie survenue en Gambie anglaise n’a pas contaminé les 
populations françaises voisines vaccinées. A la Côte d’ivoire, la 
fièvre jaune n’a plus frappé que des non-vaccinés. Les trafiquants 
syriens, nombreux en Afrique Occidentale française, et qui y vivent 
dans des conditions qui faisaient toujours d’eux jusqu’à présent 
les premières victimes de la fièvre jaune, n’ont pas fourni un seul 
cas depuis qu’ils ont été soumis à la vaccination. 

Les accidents ont été exceptionnels : 2 méningites et une myélite 
guéries sans séquelles. 

Les médecins coloniaux, dans le but de faciliter l’extension de la 
vaccination ainarile, surtout en milieu indigène, ont demandé de 
réduire les inoculations à deux, ou mieux à une seule. La solution 
du problème exigeait l’emploi, d’emblée, d’une masse relativement 
importante de virus vivant. Une telle inoculation n’était possible 
que si on parvenait, par un moyen quelconque, à en retarder la. 



ANALYSES. 


1085 


résorption. L’idée d’enrober les antigènes dans des produits 
susceptibles de retarder leur diffusion à partir du point d’inocu¬ 
lation est ancienne pour les vaccins bactériens. G. Ramon l’a 
récemment appliquée aux toxines. Elle était inédite pour les virus 
vivants. 

89 sujets ont été vaccinés par une seule inoculation du virus 
amaril vivant enrobé dans 1 e jaune d'œuf, dans l'huile d'olive, ou à la 
fois dans le jaune d'œuf et l'huile (double enrobage). Il continue 
de s’agir du même vaccin qui a fait la preuve de son inocuité et de son 
efficacité, c’est-à-dire du vaccin constitué par des cerveaux de souris 
atténués en glycérine à ao° desséchés en présence du sulfate de 
soude, puis titré. 

Seul a changé l’excipient dans lequel ce vaccin était inoculé à 
l’homme. 

Enrobage de l'huile : 

a a personnes ont été vaccinées en une seule fois, avec 3oo-64o- 
800 ou A.000 unités souris; soit 4-5 ou a5 fois la dose uti¬ 
lisée au cours de la vaecinalion ordinaire. Le vaccin (cerveaux de 
souris atténués un jour à ao° desséchés et titrés) avait été mis 
en suspension dans l’huile d’olive neutralisée et lavée à l’alcool. 

Il n’y eut aucune réaction locale. L’accès fébrile du 6' au 7* jour, 
fréquent au cours de la vaccination ordinaire, a manqué constamment. 

Les substances protectrices sont apparues dans le sérum des 
vaccinés, à partir du 19' jour. Ce contrôle était superflu : de telles 
doses de virus vivant déterminant toujours la production des 
anticorps spécifiques. 

Enrobage dans le jaune d'œuf (sans huile). 

2 1 vaccinés ont reçu, en une seule inoculation de 820 à 6.000 
unités souris, c’est-à-dire plus de 3o fois la valeur de l’inoculation 
la plus riche dans la méthode des trois inoculations. 

Il n’y eut aucune réaction locale, aucun accident d’ordre ana¬ 
phylactique. La fièvre a été constatée une seule fois. Sa cause n’a 
pu être jugée, elle ne paraît pas devoir être attribuée à la vaccination. 
Elle eut lieu aux i4* et 15'jours de l’inoculation, et fut insigni¬ 
fiante. L’accès fébrile habituel du 6 * au 7 ' jour a constamment 
manqué. 

Tous les sérums contrôlés après l’opération se sont montrés pro¬ 
tecteurs. 



1086 


ANALYSES. 


Enrobage double dans le jaune d'œuf puis l'huile : 

Dans cette série, /|8 sujets ont reçu de a.ooo à â.ooo unités 
souris, en une seule inoculation. Il n’y eut aucune réaction locale, 
aucun accident de nature anaphylactique, aucune fièvre. 

C’est volontairement que dans nos expériences, nous avons uti¬ 
lisé du vaccin très riche en virus vivant. L’effet des enrobages ne 
pouvait se juger que sur des épreuves exagérément poussées. Pour 
la pratique, il sera inutile d’employer des concentrations aussi 
fortes. Le chiffre de 320 unités paraît devoir convenir pour l’appli¬ 
cation courante. D’ailleurs, étant donnée la marge dont nous dis¬ 
posons, il sera facile d’augmenter l’activité des vaccins, si le besoin 
s’en fait sentir. La préférence des praticiens ira cerlailement aux vaccins 
simplement enrobés au jaune d'œuf son emploi est pratique puisqu’il 
suffit, au moment de l’inoculation, de le reprendre dans l’eau (pour 
obtenir une émulsion de jaune d’œuf à 1/10'). 

Par conséquent, la vaccination amarile que les médecins ont ap¬ 
pliquée dans l’Ouest africain sur des milliers de personnes, devient 
susceptible, grâce à ces artifices de préparation, d’être réduite à une 
seule inoculation au lieu de 3 . Cette inoculation unique, bien que 
comportant des quantités importantes de virus vivant, n’a provo¬ 
qué chez nos vaccinés aucune réaction. Il en résulte un avantage 
considérable pour l’application de la méthode, et la dernière objec¬ 
tion qui lui avait été faite, celle de la répétition des inoculations, 
tombe. 


Séro-prévention du typhus exanthématique, pur M. Busrv- 
MENTE, G. Yaiiëla, F. IIios-Néiii. (Rolelin de la Ojirina Sanitaria 
Panamericana, juin iq3ô.) 

Ces auteurs, dans un village du Mexique, ont utilisé dans ce but 
du sérum de cheval hyperimmunisé par injections intraveineuses 
d’émulsions de Rickettsia Prowazeki prélevées dans le péritoine 
de rats exposés aux rayons X et qui avaient été inoculés avec la 
souche mexicaine Mooser endémique de T. Ex. passée par la vagi¬ 
nale de cobayes. 

Les personnes constituant l’entourage immédiat de certains 
malades reçurent 5 centimètres cubes de sérum par voie sous- 






ANALYSES. 


1087 


Morbidité totale de ces contacts : 7,6g p. 100 (i 3 sur 169), 
mortalité nulle. Morbidité des autres contacts non injectés (23,07 
p. 100 — 9 sur 39) mortalité = 1 5 , 38 p. 100 (6 sur 3 g). La 
mortalité des malades non injectés fut de 66,6 p. 100 (6 sur 9). 

L’immunité passive conférée par les injections de sérums dure 
une quinzaine de jours. 


Réceptivité des globules rouges au paludisme, par P. Eaton. 

( I ni. .loiirn. Tropic. Mal., i<)3A. Analysé par L. Paiiiiet, dans 

Bull, de /'/. 3 o juin igoô.i 

Sur une préparation de sang paludéen on a compté que les réti¬ 
culocytes étaient parasités dans la proportion de 23 p. 100 et les 
hématies adultes dans la proportion de 1,8 p. 100 seulement. 
Cette constatation, et le fait que le parasitisme sanguin ne suit pas 
une progression quantitative régulière comme il adviendrait si 
toutes les hématies étaient également réceptives à l’égard de l’infec¬ 
tion, permettent de penser que le globule rouge ne se laisse péné¬ 
trer par les parasites qu’au stade de réticulocyte. Les schizontes 
qui ne réussissent pas à infecter rapidement les réticulocytes, sont 
phagocytés. 


Le paludisme chez l’enfant indigène, par le 1)' liené Vax Nitjki.. 

{Ann. Soc. Bt'lj'r MM. Trop., tome XV, n" 2 , p. 229.) 

Au Congo belge le paludisme est partout endémique. Ce sont 
comme toujours les sujets jeunes qui en souffrent le plus. L’auteur 
a suivi à ce sujet les enfants fréquentant la consultation de la 
Goutte de lait de l’Union Minière de Pondo et rapporte les données 
relatives à la fréquence, l’évolution clinique, le traitement et la 
prophylaxie de cette affection. La majorité des enfants s’infectent 
la première année. Le paludisme joue un grand rôle dans la morta¬ 
lité infantile du premier âge. C’est donc le tout jeune enfant indi¬ 
gène qu’il faut protéger. L’auteur s’est efforcé d’y parvenir sans 
empêcher la prémunition de se former. 

A la Maternité annexée au camp de Pondo, toutes les femmes ont 
reçu entre autres soins, dans les derniers mois de leur grossesse 
un traitement antimalarien. 

Dès la naissance le sang de l’enfant est examiné et les examens 




ANALYSES. 


sont répétés pendant les dix jours que la mère passe à la maternité. 
Par la suite, l’enfant qui est amené régulièrement à la maternité 
tous les jours, est examiné pour le paludisme une fois par mois 
(goutte épaisse). Les enfants trouvés porteurs d’hématozoaires 
reçoivent un traitement d’une durée de six jours. 

Comme médicaments on n’emploie que la quinine et l’atébrine 
quand le sang contient des schizontes, et la plasmochine en cas de 
présence de gamètes. Les doses adoptées sont les suivantes : 

26 centigrammes de chlorhydrate de quinine (en solution 
sucrée) chez les enfants de 0 à 2 ans; 

5 centigrammes d’atébrine (en solution sucrée) chez les enfants 
de o à 6 mois; 

1 o centigrammes d’atébrine (en solution sucrée) chez les enfants 
de 6 à 2 4 mois; 

o centigr. 5 de plasmochine (en solution sucrée) chez les enfants 
de o à 6 mois; 

1 centigramme de plasmochine (en solution sucrée) chez les 
enfants de 6 à 2 4 mois. 

Ces doses correspondent sensiblement à la moitié de la dose cura¬ 
tive mais dépassent sensiblement les doses prophylactiques géné¬ 
ralement employées. Ce traitement a dû, très souvent chez le même 
enfant, être répété plusieurs mois de suite. Les doses n’ont pas 
toujours été suffisantes pour empêcher des accès aigus de se déve¬ 
lopper. Des réinfections se sont produites dans 45 à 5 op. 100 des 
cas. 

Mais finalement au bout d’une année il a été constaté une amé¬ 
lioration sensible de la morbidité et de la mortalité chez les enfants 
soumis à ce traitement prophylactique. 

En résumé, l’auteur estime que cette méthode prophylactique offre 
les avantages suivants : 

i° N’empêche pas les prémunitions de s’installer puisque l’en¬ 
fant n’est soigné qu’après infection ou réinfection ; 

2° Provoque au bout de quelques mois une diminution notable 
des indices parasitologiques et gamétiens; 

3 ° Diminue les accès aigus; 

4 ° A une heureuse influence sur la morbidité générale et la mor¬ 
talité infantile; 



ANALYSES. 


4° Est économique, le médicament étant administré seulement 
pendant six jours par mois et uniquement aux enfants présentant 
des hématozoaires dans le sang. 


Sur les renseignements fournis par l’indice splénomégalique 

dans la mesure du paludisme endémique, par Pauiiot et Cata- 

NR!.( Rivislu ili Malarinlogia. i().‘!5, vol. XVI. fasc. I.) 

L'indice splénique (dénombrement des sujets porteurs d’une rate 
hypertrophiée), mesure usuelle du réservoir de virus par l’état de la 
rate, ne donne qu’une idée imparfaite de la fréquence réelle de 
l’intensité du paludisme régional. 

On trouvera profit à adjoindre une autre mesure; l'indice splé- 
nométrique qui, par les renseignements complémentaires qu’elle 
fournit, étend et précise la connaissance quantitative et qualita¬ 
tive de l’endémie. 

Pour mesurer la taille de la rate, évaluer au cours de la palpation 
en travers de doigt la distance qui sépare chez chaque splénomé¬ 
galique le rebord costal gauche du pôle inférieur de la rate. Les 
sujets porteurs d’une rate qui déborde de 1, 2, 3, 4, 5 travers de 
doigt constituent les catégories I, II, III, IV, V. Une sixième caté¬ 
gorie (VI) comprend ceux dont la rate déborde de plus de 5 travers 
de doigt. On attribue la valeur 1, 2, 3, aux rates débordant de 
1, 9, 3 travers de doigt; la valeur 6 à toutes les rates débordant 
de plus de 5 travers de doigt. 

La rate de tous les splénomégaliques d’une localité étant ainsi 
mesurée, il est facile de connaître la taille moyenne de la rate hyper¬ 
trophiée (Rp); en divisant le total des valeurs des rates hypertro¬ 
phiées par leur nombre. On peut alors évaluer la fréquence et, 
l’intensité du paludisme en multipliant l'indice splénique par 11p. 

Ce chiffre représente l'indice spléiwmélrique des auteurs, qui 
l’utilisent depuis dix ans avec succès pour la mesure du paludisme 
endémique et le contrôle de la prophylaxie collective. 


Le traitement de la bilharziose visicale par le Dn 7 et le Dn 18, 
par Bahneoud. ( Mirnc-Médiral, in juin 19 3fi.j 

Le Dn 7 et le Dn 18 sont des dérivés antimoniés organiques tri- 
valents fabriqués par l’Union chimique belge. Us sont à la fois plus 



actifs et beaucoup moins toxiques que les dérivés pentavaients. 
L’expérience de l’auteur comprend cinq malades traités au Dn 7 et 
huit malades au Du 1 8. Dans tous les cas il a obtenu la guérison 
clinique et des examens microscopiques répétés ont montré que 
cette guérison se maintenait au bout de trois mois. 

Les incidents ont été rares et bénins (toux quinteuse suivie 
parfois de vomissements). Un seul malade, jeune européen malin¬ 
gre et paludéen, a présenté des accidents sérieux qui ont fait inter¬ 
rompre le traitement. 

La posologie recommandée est la suivante : 

Dn 7. Les doses de o gr. a 5 d’abord tous les deux jours, puis 
tous les jours, sont parfaitement supportées, même par les jeunes; 
chez les sujets résistants on peut atteindre o gr. 5 o, ce qui abrège 
la durée du traitement. 

Les quantités totales injectées varient de 3 grammes à !\ gr. 1 5 . 
l\ grammes paraît être la dose optima. 

Du 18. La dose de o gr. /to est parfaitement tolérée. La dose 
totale varie de 3 grammes à 5 gr. 60 dans un laps de temps de 
ï 5 jours en moyenne. Sous réserve des conditions d’âge et d’état 
physique du malade on peut fixer le traitement ordinaire à h gr. 80 
en douze piqûres faites d’abord tous les deux jours, puis tous les 
jours. 

Barnéoud conclut que par leur innocuité, la facilité et la 
brièveté du traitement, ces deux sels d’antimoine méritent d’être 
mis en première place dans la cure de la bilharziose vésicale. 


Le carbone animal intraveineux dans le traitement des accès 
aigus fébriles de la lymphangite chronique éléphantiasi- 
gène des pays chauds, par M.-L.-lb Movrr.i. et Thiinvg-Vvn-Qoe. 
( Huit. Suc. 1 lé(l. Chir. Indochine, avril i()3b. p. ->.71.1 

A l’heureux résultat déjà publié par eux dans le Bull. Soc. Pal h. 
Ex. (mars ig 35 ) les auteurs ajoutent trois nouveaux cas où le 
carbone intraveineux leur a permis de juguler en vingt-quatre heures 
des crises de lymphangite aiguë avec phénomènes septicémiques 
généraux. Ils ont utilisé le charbon animal porphyrisé en suspension 
à 2 p. 100 dans du sérum physiologique. Les doses injectées 
quotidiennement dans les veines ont varié de 5 à 1 5 centicubes. 
Dans tous les cas cette médication a amené la chute de la tempé- 



ANALYSES. 


1091 


rature, l’amélioration rapide de tous les symptômes généraux et 
locaux et le retour complet à l’état antérieur en trois jours. 

Les injections ont été parfaitement supportées. Aucun incident. 


Du traitement de l’éléphantiasis , par Michel Seigneur. (Presse 
Médicale, 11 septembre ig35, p. iôi t.) 

L’auteur rapporte quatre brillants résultats obtenus dans le 
traitement de poussées lyniphangitiques au moyen du sulfai sénol, 
selon la méthode préconisée par Ch. Borde (Gaz. heb. Sc. méd. 
Bord. 1928-1939-1930) pour le traitement de l’érysipèle. Il 
préconise la posologie suivante : 

1 à A injections de o ccntigr. 1 2 de sulfai sénol de deux en deux 
jours (voie intramusculaire ou intraveineuse) dans les cas suivants : 
lymphangite endémique, orchi-épidydimite éléphantiasique. 

Séries progressives, comme dans le traitement de la syphilis, 
quand la pachydermie est bien constituée, mais où les poussées 
lébriles sont encore assez rapprochées. 


Sur la spécificité et la valeur pratique de quelques réac¬ 
tions humorales pour le diagnostic de la leishmaniose vis¬ 
cérale, par I,. Bogi.ioi.o el Z. Cp.kco. ( Aimait Ai Medicina Navale 
e coloniale, 1 g30. vol. I. fasc. à—6.) 

Les conclusions des auteurs basées sur leurs recherches sont : 

1 " La forniol-gélijication (Gaté-Papacostas, puis Napier) n’est 
pas spécifique; mais lorsqu'elle est fortement positive et d’appa¬ 
rition rapide, elle peut constituer un certain critérium de présomp¬ 
tion pour le diagnostic de la leishmaniose viscérale. 

2 “ Les réactions des globulines de Brahniacliari n’ont aucune spéci¬ 
ficité el sont sans valeur diagnostique. 

3“ La réaction de Cbopra et Gupta n’est pas spécifique et ne peut 
remplacer la recherche directe des parasites dans la rate, la moelle 
osseuse et le foie. Sa positivité n’a qu’une valeur de présomption. 



1092 


ANALYSES. 


La vitamine entérale I-B7, par E. (æntanni. (Biucliimica e Tcrupia 

■sperimentnle, tg35. Vol. XXII, fasc. IV.) 

H s’agit d’une septième fraction de la vitamine B (la lettre J 
voulant rappeler le fait qu’elle a été découverte en Italie, qu’elle 
prend place chronologiquement après la vitamine H de Gyorgy 
et qu’elle a une action sur l’intestin). 

De la vitamine hydrosoluble B on a déjà isolé la fraction anti- 
névritique, la fraction antipellagreuse, les fractions réglant l’utili¬ 
sation des hydrocarbones, la croissance générale, une fraction accé¬ 
lérant le développement des blastomycètes, etc. 

L’auteur a pu isoler une nouvelle fraction bien individualisée en 
traitant le cuticule de riz par l’alcool éthylique à 95-100 p. 100. 

Dans le syndrome de l’avitaminose totale B on avait remarqué 
depuis longtemps à côté des troubles de la croissance et du système 
nerveux, des troubles gastro-intestinaux et à l’autopsie de graves 
altérations anatomiques du tube digestif. Chez l’homme béri- 
bérique de même on connaissait ces signes cliniques (dyspepsie, 
douleurs épigastriques, diarrhée, etc.,) et anatomo-pathologiques 
(parois intestinales amenuisées, atrophie de la musculeuse, dégé¬ 
nérescences cellulaires, dénudation de la muqueuse). Mais on ne 
voyait là que les conséquences de la même carence. 

Centanni a soumis des animaux à un régime d’avitaminose B 
totale, auquel il ajoutait ses extraits 1 B7. Il a vu les symptômes 
classiques s’établir progressivement, y compris les paralysies péri¬ 
phériques vers la 3 '-/1 ' semaine et la mort survenir, sans que soient 
apparus de troubles digestifs. A l’autopsie l’intestin était normal. 

A noter, par contre, que ces extraits administrés par voie orale 
ou intraveineuse excitent nettement l’appétit. 

L’auteur conclut à l’autonomie d’une vitamine I-B7 réglant 
l’intégrité anatomique et fonctionnelle du tube digestif. 


La réaction de Dick au Congo Belge, par V\ . Vu Slvi’E. | ! un. 

Sor.. Belge Méd. Trop ., juin 1 935. p. 367.) 

L’auteur rapporte dans une première note les résultats d’une 
expérimentation portant sur 201 indigènes des environs de Luputa, 
région hétérogène, comprenant des habitants de diverses parties 
du Congo, et même des individus ayant effectué de longs séjours 
dans les grands centres européens. 



ANALYSES. 


1093 


Il a trouvé dans ces conditions que g3,5 p. 100 des sujets exa¬ 
minés présentaient une réaction négative et seraient, par suite, 
immunisés contre la scarlatine. 

La question se posait alors de savoir si ce phénomène était l’ex¬ 
pression d’une immunité naturelle ou, au contraire, d’une propriété 
acquise par des infections peu apparentes. 

Dans ce but il a examiné le comportement de la réaction chez de 
très jeunes enfants âgés de 7 jours à 9 ans. 

Les résultats que l’auteur donne dans une seconde note, furent, 
sur /i5 enfants : 9Ô réactions positives à la toxine fraîche et néga¬ 
tives à la toxine chauffée, 18 réactions négatives aux deux toxines, 
3 pseudoréactions. 

Le nombre des réactions négatives et la proportion de celles-ci 
par rapport aux réactions positives augmente avec l’âge. L’immunité 
apparaît le plus souvent entre le 6 e et le 18” mois. Dès l’âge de 
a ans, 93 p. 100 des indigènes ont un Dick négatif. 

L’auteur en conclut que peu après la naissance l’enlant indigène 
ne présente aucune immunité contre la scarlatine, mais qu’il 
acquiert ultérieurement cette propriété soit par une scarlatine 
inapparente, soit par une angine à streptocoques capables de déve¬ 
lopper le phénomène de Dick. 


Note sur un enfant né d’une mère en état de rage, par .1 . (!k\k- 
vii vv et J. DonF.no. (Ami. Inst. Pasteur, juillet 1 g 3 o.) 

Une annamite enceinte à terme entre à l’hôpital de Hanoï en 
pleine crise de rage. La morsure remonterait à un mois environ et 
les symptômes rabiques auraient débuté dans la nuit précédente. 
L’enfant est extrait par césarienne abdominale, la mère meurt le 
jour même. L’examen anatomo.-patbologique montre la présence 
de nombreux corpuscules de Négri; l’inoculation sous-duremé- 
rienne, à des lapins, du bulbe conservé quarante-huit heures dans 
la glycérine amène la paralysie au onzième jour. Des passages ulté¬ 
rieurs ont été également positifs après dix et neuf jours. 

L’enfant mis en observation à la Maternité se maintient en parfait 
état de santé au bout de treize mois. 

Une prise de sang a pu être pratiquée au huitième mois, en vue 
de la recherche des substances rabicides. Tous les lapins mis en 
expérience ont été paralysés et sont morts dans les mêmes délais 
que les témoins. 




ANALYSES. 


1094 

H se peut que la recherche ait été un peu tardive, bien que d’après 
les classiques, l’immunité antirabique soit de plus d’un an dans 
l’espèce humaine. 

Quoi qu’il en soit le temps d’observation est maintenant suffisant 
pour écarter de l’enfant toute suspicion de rage et admettre que le 
virus n’a pas pu passer au travers du filtre placentaire. 


La culture du bacille de Hansen, par W. A. Vaiidremer el 

M“* G. IhiiJW ( Bull. Ir. Wil.. lome 1i3. n" -îé, p. 1)05.) 

La technique employée est celle déjà utilisée par Vaudremer 
dans ses recherches sur le bacille tuberculeux. 

7 lépromes ont été prélevés aseptiquement. 4 provenant de 
malades en évolution fébrile donnèrent seuls naissance à des cul¬ 
tures. 

Des fragments de chacun des lépromes furent ensemencés sur 
filtrat aspergillaire — bouillon de pommes de terre sans glycérine- 
eau physiologique — bouillon Martin. L’ensemencement sur ce 
dernier milieu fait dans un but de contrôle demeura stérile. 

Les examens de filtrat aspergillaire, pratiqués tous les huit jours 
montrèrent d’abord uniquement des bacilles acido-résistants, puis 
après un temps variant de quinze à trente jours on vit apparaître des 
éléments pseudo-méningococciques prenant le Gram et poussant 
sur gélose ordinaire. A ce stade succéda un stade bacillaire cya- 
nophile. Ces bacilles ensemencés dans du bouillon de pommes de 
terre glycériné donnèrent naissance à des formes acido-résistantes. 
Les auteurs pensent que, comme ils l’ont observé pour le bacille 
tuberculeux, le bacille lépreux passe par un cycle de développement 
que l’on peut schématiser de la façon suivante. B. acido résistants 
— éléments méningococciformes — B. cyanophiles et B. acido¬ 
résistants. 

L’inoculation de telles cultures aux animaux aurait déterminé 
chez eux, une infection mortelle due à une bactérie douée d’une 
acido-résistance cyclique comme celles des cultures elles-mêmes. 

Les cultures de V et B seraient agglutinées par le sérum des lé¬ 
preux et jamais par des sérums normaux. Elles seraient également 
lysées spécifiquement par des sérums lépreux. 

Les vaccins préparés à l’aide de ces cultures auraient donné des 
résultats intéressants dans le traitement de la lèpre. 



ANALYSES. 


1095 


La mélioïdose, par Laqimntinie. (Tlièse do Paris, i<)->A. Analysé»; in 

Journal des Praticiens, i 3 juillet iq3ô.) 

La mélioïdose, maladie commune aux rongeurs et à l’homme est 
une entité morbide nouvellement entrée dans la nosologie tropicale. 

Signalée pour la première fois en i()i3 parWhitmore en Bir¬ 
manie, elle fut surtout étudiée par les auteurs anglais (Stanton et 
Fletcher en particulier) dans les années qui suivirent. Son intérêt 
semblait assez limité au point de vue épidémiologique du fait de sa 
localisation restreinte, bornée simplement aux Étals malais et à la 
Birmanie. En somme, les petites épidémies signalées, quoique con¬ 
stituées par des cas généralement mortels, n’avaient rien de compa¬ 
rable dans leur ampleur, aux grandes endémies coloniales, tels la 
peste et le choléra. Elles semblaient naître et mourir sur place, sans 
tendance appréciable à l’extension. Mais l’intérêt de cette affection, 
nous montre Laquintinie, grandit brusquement lorsque, à la suite 
de patientes recherches dans des syndromes infectieux aigus mal 
individualisés, B. Pons et M. Advier, alors chefs de laboratoire à 
l’Institut Pasteur de Saigon, décelèrent pour la première fois la 
maladie, en 1920, dans notre grande colonie d’Indochine. Par la 
suite, une dizaine d’observations confirmèrent l’existence du bacille 
deWhitmore en Indochine, imposant sa recherche parles procédés 
de laboratoire, dans un grand nombre d’états septicémiques. 

Laquintinie aborde ce travail avec une compétence reconnue. 

Le bacille deAY hitmore, mobile, gram négatif est caractérisé par 
deux sortes de cultures grasse et plissée, l’aspect spécial en gélose 
Veillon, des propriétés protéolytiques et saccharolytiques plus ou 
moins accentuées selon la souche envisagée. Au point de vue classi¬ 
fication nous le situons comme chaînon intermédiaire entre le 
bacille pyocyanique et le bacille morveux. 

Cliniquement, la mélioïdose est une maladie extrêmement poly¬ 
morphe, pouvant revêtir les formes suraiguë, aiguë, subaiguë et 
chronique. Lorsque l’attention n’est pas attirée dans le sens d’une 
affection à bacille deWhitmore, le diagnostic s’égare d’autant plus 
facilement que les localisations secondaires peuvent passer au pre¬ 
mier plan, masquant le véritable aspect de la maladie. D’où l’im¬ 
portance des examens de laboratoire et, en particulier, de l’hé¬ 
moculture, suivie d’une identification minutieuse du microbe, à 
effectuer de parti pris dans tous les états septicémiques ne faisant 
pas leur preuve en pathologie tropicale. 

Les localisations de cette septico-pyohémie peuvent atteindre tous 




1096 


ANALYSES. 


les organes : chez l’homme et chez les animaux : le poumon, le foie, 
le rein, la rate, les os, les ganglions, le tissu cellulaire sous-cutané, 
peuvent être le siège de lésions inflammatoires plus ou moins 
évoluées. Chez le cohaye mâle, on obtient avec la plus grande faci¬ 
lité par injection intra-péritonéale une orchite non spécifique, ana¬ 
logue à l’orchite morveuse. L’étude anatomo-pathologique des 
lésions expérimentales chez le cobaye met en évidence la fixation 
élective du virus au niveau des régions riches en lymphatiques avec 
tendance de caséification. A l’intérieur des viscères leur disposition 
revêt parfois un aspect en cocarde rappelant la topographie de cer¬ 
taines lésions mycosiques. 

Au point de vue épidémiologique, les travaux de Stanton et 
Fletcher montrent que l’épidémie humaine est précédée par une 
épizootie chez les petits rongeurs. Le rat paraît être le réservoir du 
virus et l’homme s’infecte le plus souvent par voie digestive au moyen 
d’aliments souillés par les déjections d’animaux malades. Plus rare¬ 
ment la contagion s’effectue par voie muqueuse ou par voie cutanée. 

Toutefois, ce mode de contagion directe n’est peut-être pas le 
seul. Il faut, pour que la maladie se propage, la coïncidence de 
conditions particulières, encore mal connues (rôle des hôtes vec¬ 
teurs possible) et rarement réalisées. 

La prophylaxie se borne actuellement à des mesures de propreté 
et de dératisation. 

Le traitement est uniquement symptomatique. Les auto-vaccins, 
l’emploi de la Whitmorine ou de l’Anawhitmore n’ont donné jus¬ 
qu’ici aucun résultat appréciable. Dans certains cas d’évolution 
subaiguë ou chronique, le traitement chirurgical des localisations 
périphériques facilement accessibles pourra aider à la guérison. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 13 juin 1935 . 

Présentation ile malade. — Un cas de sporotrichose cernio-faciale. 
M. le Roch. 

Fièvre bilieuse liémogtobinurique. Indications et dangers de la transju- 
sion sanguine. — MM. Malard et Ballan ont observé un cas de fièvre 



ANALYSES. 


1097 


bilieuse hémoglobinurique. L’hémolyse a été jugulée rapidement 
par le sérum anti\ enimeux. Mais l’anémie extrême (1.007.000 G. 
R.) et la déchéance organique faisaient craindre une mort immi¬ 
nente. Deux transfusions ont sauvé le malade, mais après un choc 
violent; l’opothérapie hépatique ensuite a ramené les hématies à 
5.6oo.ooo, avec guérison complète. Les auteurs attirent particu¬ 
lièrement l’attention sur les dangers de la transfusion dans la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Grippe et appendicite. — MM. Julienne et Liscoët, durant la dernière 
épidémie de grippe, ont eu l’occasion de voir un nombre important 
de réactions douloureuses de la fosse iliaque droite. Il semble 
que la grippe joue un rôle important dans l’étiologie des appen¬ 
dicites d’hiver. 

A propos d'un cas de fracture latente d'une apophyse transverse. — 
MM. Julienne, Dupuy et Liscoët rapportent une observation concer¬ 
nant un cas de fracture de l’apophyse costiforme droite de La. 
Cette fracture s’est manifestée à l’occasion d’un effort minime, 
longtemps après un traumatisme initial important. Elle a donné 
lieu à des troubles d’apparence pithiatique. Les auteurs notent 
l’intérêt du problème médico-légal. 

A propos de deux cas d'encéphalite épidémique. — MM. Dizac et 
Valatz relatent deux observations d’encéphalite, l’une à forme 
myoclonique et d’évolution fatale, avec liquide céphalo-rachidien 
quasi normal; l’autre à forme somnolente bénigne avec forte 
réaction du L. C. R. 

L'anesthésie générale par injection intraveineuse d'évipan sodique , 
— M. Garrio. 

Le vertige dans les affections hépato-hiliaires. — M. Hugonot. Le 
vertige est fréquemment observé au cours des affections hépato- 
vésiculaires ; le plus souvent il n’apparaît que comme un symp¬ 
tôme de second ordre et ne retient guère l’attention. Mais il peut 
arriver qu’il passe au premier plan du tableau clinique, impres¬ 
sionnant parfois par sa fréquence et son intensité. Il en était ainsi 
dans quatre observations rapportées par l’auteur. La coïncidence 
ou l’alternance du vertige avec des troubles tels que la migraine 
MÉu. KT P1UKM. ,.ol. — Ocl.-uov.-dèc. 1935. XXXM-69 



1098 ANALYSES. 

ou l’urticaire permet d’incriminer une pathogénie coRoïdo-clas- 
sique. 

Ostéochondrite disséquante des deux coudes. — MM. A. Talbot et 
Dubau. 

Phlébite consécutive à des pneumopathies d'origine grippale. — MM. L. 
Ferrabouc et P. Guichené apportent deux observations de phlé¬ 
bites apparues après des congestions pulmonaires elles-mêmes 
consécutives à la grippe. Ils soulignent la gravité de ces phlébites. 
Ils pensent qu’il existe une parenté entre ces phlébites grippales et 
les phlébites compliquant les autres pneumopathies. 

Anémie hypochr mie datant de l'adolescence, tris améliorée par le fer 
à hautes doses. — M. Goumelle rapporte le cas d’une femme de 
quarante-cinq ans, atteinte d’anémie hypochrome chronique achi- 
lique. Pendant deux mois ingestion de fer réduit jusqu’à 7 grammes 
par jour. Disparition de l’asthénie, des troubles digestifs, des 
céphalées; ascension des hématies à 5.000.000 et de l’Hb à 
70 p. 100. 


Ville CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Le VIII* Congrès International de Médecine et de Pharmacie mili¬ 
taires vient de terminer ses travaux. 

Des délégués de trente-huit nations avaient été envoyés par leurs 
Gouvernements pour assister à ces assises, à savoir : Allemagne, 
Argentine, Belgique, Bulgarie, Chili, Chine, Colombie, Danemark, 
Espagne, États-Unis, France, Grande-Bretagne, Hongrie, Indes 
Néerlandaises, Italie, Japon, Lithuanie, Luxembourg, Mexique, 
Monaco, Nicaragua, Norvège, Paraguay, Pays-Bas, Pérou, Pologne, 
Portugal, Roumanie, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, 
U. R. S. S., Venezuela, Yougoslavie, Comité International de la 
Croix-Rouge, Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge, Croix-Rouge 
de Belgique. 

La séance inaugurale s’est tenue dans la grande salle du Palais 
des Académies sous la présidence de M. Devèze, Ministre de la 
Défense nationale. M. Devèze rappeüe l’historique des Congrès 



ANALYSES. 


1099 


internationaux de Médecine et de Pharmacie militaires ainsi que la 
création et le développement de l’Office International de Documen¬ 
tation de Médecine militaire à qui nous devons ce résultat dont il est 
impossible de mesurer les conséquences lointaines : l’établissement 
entre les médecins d’armée, par-dessus les frontières quelles que 
puissent être les éventualités de l’avenir, sans égard aux anta¬ 
gonismes nationaux possibles, de liens d’amitié confiante, d’estime 
réciproque et de cordiale solidarité. C’est qu’ils servent un idéal 
commun de bonté, d’assistance à ceux qui souffrent, de haine 
consciente pour les guerres odieuses aux mères — bella matribus 
delestala — et leur cortège de sacrifices humains et de ruines 
morales. C’est qu’à leurs yeux, la médecine militaire est un aposto¬ 
lat, qui requiert l’abnégation totale, le mépris du danger, le don 
de soi, une égale pitié fraternelle pour toutes les victimes, une 
science sûre d’elle-même, une main qui ne tremble pas. C’est 
qu’ainsi ils se sentent unis, par-delà les passions qui divisent les 
hommes et les peuples, dans une communauté grandiose, au ser¬ 
vice de l’Humanité. 

Il rappelle également l’œuvre entreprise à Madrid et à Monaco 
et il ajoute : 

k Je sais que S. A. S. le Prince de Monaco a pris l’admirable ini¬ 
tiative de réunir une commission de juristes et de médecins chargés 
d’étudier et de préparer la réalisation de vos œuvres. Je sais que 
vous aurez ici même à vous prononcer sur les projets de conventions 
qui ont été élaborés. Et c’est de tout cœur que je forme le souhait 
de pouvoir en saluer bientôt le prompt aboutissement. » 

Les séances de travail du VIII” Congrès se sont tenues dans le 
cadre de l’Exposition de Bruxelles. 

La première question traitait des principes d’organisation et de 
fonctionnement du service de santé dans la guerre de montagne. 

Les rapporteurs étaient : 

Le colonel médecin Bassi (Italie). 

Le colonel médecin Marinesco (Roumanie). 

Après discussion, les conclusions suivantes furent adoptées : 

< ° Que le Service de Santé des troupes de montagne soit doté 
d’organisations souples, légères, mobiles, capables de les suivre 

üg. 



1100 


ANALYSES. 


dans toutes leurs évolutions et de s’adapter à toutes les situations 
de la guerre. 

a° Que le problème capital des transports en montagne continue 
à faire l’objet d’études attentives de tous les Services de Santé 
militaires intéressés dans le but de rechercher tous les procédés 
les plus rapides, les plus confortables et les plus e(Tiences. 

3° Que parallèlement la question du traitement et de l’hospi¬ 
talisation en montagne soit l’objet des mêmes efforts. 

La deuxième question traitait de la détermination de l’aptitude aux 
diverses spécialités des armées de terre, de mer et de l'air. 

Les rapporteurs étaient : 

Les médecins colonels Schickelé, Candiotti et Goett pour l’armée 
française; 

Le général médecin Iliesco et le médecin commandant Stefanesco 
pour l’armée roumaine; 

Le major médecin Sillevaerts pour l’armée belge. 

Les conclusions adoptées sont les suivantes : 

Le Congrès estime indispensable un examen particulier des 
candidats aux différentes spécialités militaires qui tendent à devenir 
de plus en plus variées et nombreuses ; 

L’examen doit porter à la fois sur les conditions physiques et 
physiologiques, biologiques et psychiques. 

On peut pour les déterminer s’aider d’épreuves diverses mettant 
en jeu des tests variés qu’il convient de choisir et d’interpréter 
avec discernement. 

A cet égard les méthodes nouvelles d’études constitutionnelles 
de l’homme sain dont la biotypologie représente actuellement le 
terme le plus complet, présentent un intérêt certain pour les armées. 
Jusqu’à ce que les méthodes aient donné la pleine mesure de leur 
valeur, les divers renseignements qu’elles fournissent ne doivent 
encore être considérés qu’à titre d’éléments d’information, la cli¬ 
nique et l’expérience restent à la base des décisions à prendre 
surtout dans les cas litigieux et difficiles. 

La troisième question comportait l'étude des séquelles des blessures 
de l’abdomen. 



ANALYSES. 


1101 


Rapporteurs : 

Captain Bainbridge, Captain Johnson, Commander Hook, pour 
les États-Unis; 

Majors médecins Gilorteanu et Costescu pour la Roumanie; 

Capitaine médecin Pireaux et sous-lieutenant Beine pour la Bel¬ 
gique. 

Les conclusions adoptées furent : 

1 ° Un blessé de l’abdomen doit toujours être considéré comme 
susceptible de pouvoir faire une complication immédiate ou tardive, 
quel que soit l’état dans lequel il se trouve au moment de l’examen 
médical. 

2° Les adhérences avec toutes leurs séquelles en sont les compli¬ 
cations les plus fréquentes. 

3° La thérapeutique des séquelles des plaies de l’abdomen doit 
surtout être préventive. Dans ce but il faut lutter contre l’infection 
et viser à l’intervention précoce. 

Ces conditions impliquent une organisation tactique sanitaire 
parfaite qu’il faut rechercher systématiquement dans toutes les cir¬ 
constances où la situation militaire le permet. 

U ° L’hospitalisation post-opératoire est une condition sine qua non 
du traitement en raison de son influence décisive sur le résultat final. 

La quatrième question avait pour objet les recherches ayant pour 
but runificalion des méthodes d’analyse des aliments et boissons destinés 
à l’alimentation du soldat. 

Rapporteurs : 

Commandant pharmacien Sucharda pour la Tchécoslovaquie. 

Pharmaciens colonels Jonescu, Cerbulesco et Bibesco pour la 
Roumanie. 

Capitaine pharmacien Nicaise, pour la Belgique. 

Les conclusions votées furent : 

Que des études approfondies des méthodes d’analyse des denrées 
alimentaires soient entreprises en vue de leur unification ultérieure 
en tendant à la normalisation de l’appareillage de laboratoire, de 
façon à rendre indiscutable la comparaison des différents résultats 
d’analyse. 



1102 


ANALYSES. 


La cinquième question à l’ordre du jour traitait des soins bucco- 
dentaires à l'avant. 

Les rapporteurs furent : 

Le colonel médecin Stancius pour la Lithuanie. 

Le colonel médecin Dimitriesco pour la Roumanie. 

Les conclusions adoptées sont celles-ci : 

1 0 Qu’étant donné l’importance croissante et reconnue de 
l’odonto-stomatologie, il serait souhaitable de voir organiser 
dans les armées de tous les pays des services odonto-stomatolo- 
giques, confiés à des spécialistes qualifiés chargés en particulier 
de l’examen bucco-dentaire des militaires dès leur incorporation 
et en cours du service; 

a ° Que ces spécialistes reçoivent un enseignement leur donnant 
l’aptitude nécessaire pour être utilisés dans les services de blessés 
maxillo-faciaux. 

3° Que dans les armées en campagne, les soins bucco-dentaires 
soient amenés par des spécialistes qualifiés dans les échelons de 
l’avant; 

4° Que l’appareillage des édentés soit de préférence réalisé dans 
la zone des armées elle-même; 

5° Que les blessés maxillo-faciaux soient confiés à des spécia¬ 
listes qualifiés, à tous les échelons du Service de Santé et dans les 
mêmes conditions que les autres blessés. 

La sixième question présentait une étude comparative des attribu¬ 
tions des services administratifs sanitaires dans les différentes armées de 
terre, de mer et de l'air. 

Rapporteurs : 

Médecin général Negoesco et colonel médecin Ralanesco pour la 
Roumanie; 

Capitaine d’administration Morel, pour la Belgique. 

Les conclusions déposées furent les suivantes : 

Des études comparatives sur le service de santé des différents 
pays il ressort clairement une tendance à l’autonomie technique 
et administrative de plus en plus accentuée avec un cadre de per¬ 
sonnel spécialisé et plus distinct. 



ANALYSES. 


1103 


lie bon fonctionnement du Service de Santé en temps de paix 
comine en temps de guerre exige une direction unique tant admi¬ 
nistrative que technique qui ne peut être qu’une direction médi¬ 
cale. 

Un bon fonctionnement administratif ne peut être assuré que 
par des spécialistes qualifiés, appartenant en propre au service de 
santé et fournis par lui. 

Le recrutement des officiers d’administration du Service de 
Santé doit se faire exclusivement par la base et dans les mêmes 
conditions que pour les autres corps d’officiers. 


Conformément à ses statuts, l’Office International de Documen¬ 
tation médico-militaire tenait ses assises au cours du Congrès. 

Une série de très intéressantes conférences furent données : 

Par le major médecin Arborelius (Suède) sur l’infection tubercu¬ 
leuse primaire à l’armée; 

Par le médecin commandant Sieur (France) sur les résultats 
des révisions radioscopiques systématiques du contingent; 

Par le médecin colonel Schickelé (France) sur les grands principes 
d’organisation du service de santé en campagne ; 

Par le major pharmacien Maldonado (Pérou) sur la «verrue péru¬ 
vienne i> ; 

Par le captain Bainbridge (U. S. A.) sur le diagnostic des syphilis 
méconnues; 

Par le major médecin Sillevaerts (Belgique) sur les enseignements 
du récent Congrès d’Aviation Sanitaire. 

Le docteur Winters (Pays-Bas) présenta un bandage hémosta¬ 
tique de son invention, fort ingénieux. 


La séance de clôture du VIII * Congrès fut rehaussée de la présence 
du Prince Ghika, Ministre de Roumanie en Belgique, qui annonça 
que le IX * Congrès International de Médecine et de Pharmacie 
militaires se tiendra à Bucarest, en mai 1987. à l’invitation du 
Gouvernement roumain. 



nos 


ANALYSES. 


L’ordre du jour a été fixé comme suit : 

1" question. — Organisation et fonctionnement du Service de 
Santé dans les opérations combinées des armées de terre et de mer. 
(Rapporteurs : Grande-Bretagne, Allemagne.) 

2 e question. — Transport, hospitalisation et traitement des 
blessés gazés. (Rapporteurs : U. R. S. S., Yougoslavie.) 

3• question. — Organisation et fonctionnement du service chirur¬ 
gical dans les troupes motorisées. (Rapporteurs : Roumanie, 
Espagne.) 

(4' question. — Utilisation des méthodes colorimétriques en ana" 
lyse dans les laboratoires médico-militaires. (Rapporteurs : Japon, 
Suisse.) 

fi' question. — Les édentés aux armées. Définition. Traitement. 
Appareillages. Utilisation militaire en temps de paix et en temps 
de guerre. (Rapporteurs : Grèce, Pays-Bas.) 

6 e question. — Étude comparative du ravitaillement en vivres et 
de l’alimentation des malades et des blessés en temps de paix et 
en temps de guerre. (Rapporteurs : Turquie, France.) 


Le Comité Permanent des Congrès Internationaux de Médecine 
et de Pharmacie militaires s’est réuni au cours du VIII* Congrès, 
il a approuvé les conclusions du rapport que fit le docteur Louet 
au nom de la Commission médico-juridique et tendant : 

î 0 A remettre au Comité International de la Croix-Rouge cer¬ 
tains chapitres du projet de Monaco qu’il serait du plus haut intérêt 
de voir insérer dans la Convention de Genève ; 

a” A encourager la création d’une Association privée, à caractère 
international, pour stimuler l’étude des questions qui font l’objet 
des travaux médico-juridiques de la Commission de Monaco. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1105 


IV. LIVRES REÇUS. 


Les fiches de pratique médicale. 

Cette publication a été fondée par le docteur Dufour, de Mont¬ 
pellier et est rédigée par la Direction scientifique d’un groupe de 
professeurs appartenant aux diverses Facultés de Médecine de 
France. La liste des collaborateurs garantit la valeur scientifique de 
l’ouvrage. 

Ces fiches concises et précises sont rédigées à la fois dans un but 
scientifique et dans un sens pratique. Elles présentent l’avantage 
pour l’omnipraticien de lui fournir une documentation exacte¬ 
ment à jour et sans cesse renouvelée. 

Chaque fiche de 2, ù, 8 ou 12 pages in-8° traite d’un chapitre de 
pratique courante et rappelle au médecin isolé l’essentiel de ce 
qu’il doit connaître d’une question médico-chirurgicale. 

Le fichier sera constamment tenu à jour; dès qu’une notion nou¬ 
velle sera acquise, une nouvelle fiche sera immédiatement rédigée. 

Ce fichier semble appelé à constituer la bibliothèque portative 
du médecin colonial isolé, qui ne peut consulter un nombre consi¬ 
dérable de livres ou de publications. Il suffira le plus souvent à lui 
seul, à le documenter. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


PROMOTIONS. 

Par application des dispositions de l’article 1" de la loi du 8 juillet 1 g 20, 
AI. le médecin général inspecteur Lbeiiminieh a été placé, à compter du 3 5 sep¬ 
tembre 1935, dans la a* section (réserve) du cadre du corps de santé des troupes 
coloniales. 


XXXIII-69. . 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1100 

Par décret en date du as septembre 19 35, ont été promus aux grade:- 
Médecin colonel. 

(Rang du a5 septembre ig35.) 

M. Sicé (M.-E.-A.), médecin lieutenant-colonel de l’École d'application du 
service de santé des troupes coloniales, en remplacement de M. Garrot, retraité. 

Médecin lieutenant-colonel. 

(Rang du a5 septembre tg35.) 

Les médecins commandants : 

M. Bouvier (E.-.I.). en service en Chine, en remplacement de M. Sics, promu. 
M. Guirriec>(A.), en service hors-cadres à la Côte française des Somalis, en rem¬ 
placement de M. Arathoox, retraité. 


Médecin commandant. 

(Rang du a5 septembre 19 35.) 

Les médecins capitaines : 

a' tour, 1 M. Mazurier (J.-B.), du lé" régiment de tirailleurs sénégalais, eu 
remplacement de M. Bouvier, promu. 

1 " tour, M. Lomé (M.-O.), en service hors-cadres en Indochine, en remplacement 
de M. Guirriec, promu. 

a ”tour, : M. Robin (L.-à.) ,du 3' régiment d’artillerie coloniale, en remplucement 
de M. Darticou.es, retraité. 

1 * f tour, M. Bonnet (R.-G.-F.), en service hors-cadres au Cameroun, en remplace¬ 
ment de M. Calanure.au, retraité. 

a* tour, M; Marneffe (H.-M.-J.), en service hors-cadres en Indochine, en remplace¬ 
ment de M. Mobtet, retraité. 

î*” tour, M. Talec (D.-A.), du 3 r régiment d’infanterie coloniale, en remplace¬ 
ment de M. Le Bouciier, retraité. 


Médecin capitaine. 

(Rang du a5 septembre t g35.) 

Les médecins lieutenants : 

a* tour (choix), AL Serre (E.-F.-N.), en service hors-cadres en Afrique Équato¬ 
riale française, en remplacement de M. Mazurier, promu. 

3” tour (ancienneté), M. Mariette (P.-E.-E.), du 1 1' régiment d’artillerie colo¬ 
niale, en remplacement de M. Labbé, promu. 

1 " tour (ancienneté), M. Sérafino (P.-F.-A.-E.), en service hors-cadres à Mada¬ 
gascar, en remplacement de M. Robin, promu. 

a' tour (choix), M. Rioux (Yves), en service au Maroc, en remplacement de 
M. Bonnet, promu. 

3' tour (ancienneté), M. Gras (B.-F.), de l’hùpital militaire de Fréjus, en rem¬ 
placement do M. Marneffe, promu. 

1 " tour (ancienneté), M. Raton (J.-B.-A.), en service hors-cadres en Afrique 
Équatoriale française, en remplacement de M. Talec, promu. 

a - tour (choix), M. Maria (P.-C.-A.-M.), du centre de transition des troupes 
indigènes coloniales, en remplacement do M. Floch’Lay, décédé. 





PROMOTIONS', NOMINATIONS. 1107 

3’ tour (ancienneté), M. Debeugny (J.-F.-M.), du a" régiment d’artillerie colo¬ 
niale, en remplacement de M. Goeav, démissionnaire. 

i* r tour (ancienneté), M. Becuwb (R.-D.-A.),.en service hors-cadres à Madagascar, 
en remplacement de M. Biaise, décédé. 

Pharmacien commandant. 

(Bang du a5 septembre ig35.) 

a' tour, M. Bonnet (P.-J.-B.), pharmacien capitaine du Dépôt des isolés des 
troupes coloniales, en remplacement de : M. Lefebvbe, retraité. 

(Rang du a5 septembre 1935 .) 

3" tour (ancienneté), M. Kbbbomoü (M.-L.-G.), pharmacien lieutenant de l’hôpital 
militaire de Fréjus, en remplacement de M. Bonnet, promu. 


Par décret du 5 septembre 1935 , ont été promus dans le service de santé des 
troupes coloniales, au grade de lieutenant d’administration, à compter du i" oc¬ 
tobre ig35, comme ayant accompli à cette date deux années dans le grade de 
sous-lieutenant d'administration : 

M. CnABBié (P.-J.-L.), en service en Afrique Occidentale française; 

M. Combes (H.), en service à Madagascar; 

M. Canivet (H.-J.-F.), en service en Afrique Équatoriale française; 

M. Masci-et (V.-M.), en service à Madagascar. 


NOMINATIONS. 

Par décret du îo septembre ig35, a été nommé dans la î'• section du cadre, 
du corps do santé militaire des troupes coloniales : 


Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Botbeau-Roussei (J.-M.-A.-J.-P.), en remplacement de 
M. le médecin général Sobel, promu. 


Sont nommés assistants des hôpitaux coloniaux après accomplissement du stage 
auquel ils ont été admis à la suito du concours ouvert par la circulaire ministérielle 
n° 545, i/8, du 6 mars i 9 33 (J. O., du 8 mars î 9 33) : 

Section médecine : 

M. le médecin capitaine Poudbmoux (J.-H -M i, du Dépôt des isolés des troupes 
coloniales; 







1108 NÉCROLOGIE. 

M. le médecin capitaine Varheao (L.-E.), du Dépôt des isolés des troupes colo¬ 
niales. 

Section chirurgie : 

M. le médecin capitaine Lxitneb (A.-R.-J.) du Dépôt des isolés des troupes 
coloniales. 


Par décision du 18 juillet ig35, et par application de l’article a3 de la loi 
du 8 janvier iga5, sont admis à la position d'ollicier honoraire & compter du 
jour de leur radiation des cadres : 

Avec le grade de médecin commandant : 

M. Bachihont (A.-E.-M.), en résidence à Sognes (Yonne). 

Avec le grade de médecin lieutenant : 

M. Pojat (C.-M.), en résidence à Toulouse, i3, rue d’Auriol (Haute-Garonne). 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès du médecin-capitaine 
FLOCH’LAY, survenu à Hanoï le i3 juillet ig35. 


VII. DIVERS. 


Le m rcredi ao novembre tg35 a eu lieu, à l’aérodrome de Toussus- 
le-Noble, la cérémonie du baptême et de Ha remise de l’avion sanitaire 
Caritas, que le capitaine et la baronne Wauthier ont bien voulu offrir au 
Territoire sous mandat du Cameroun. 

La Rédaction des Annales est heureuse de signaler ici cette généreuse 
initiative et s’associe de tout cœur aux remerciements qui ont été exprimés, 
lors de cette réunion, au nom de M. le ministre des Colonies. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1109 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES 

DU TOME TRENTE-TROIS. 


A 

Abcès du foie. Quelques cas d’hépatite 
suppuréo observés à la Guadeloupe, 
par Philairb. 4 5 1. 

Afrique équatoriale frauçaise. — Résul¬ 
tats des recherches concernant le test 
de protection contre la lièvre jaune 
dans les colonies françaises d’Afrique. 
436. 

Afrique occidentale française. — Résul¬ 
tats des recherches concernant le test 
de protection contre la fièvre jaune 
dans les colonies françaises d’Afrique. 
436. 

- L’École de médecine de l’A. O. F. 

de sa fondation à ig34, par Blan¬ 
chard (M.). 90. 

Alcool. — Les injections intraveineuses 
d'alcool en thérapeutique journalière, 
par Retière et Borrby. 160. 
Alimentation. — Les préparations à base 
de graines de Soja dans l’alimentation 
des Annamites, par Monnier (E.). 34- 
Anesthésie. — Anesthésie au nunial et 
à l’évipan et rachianesthésie à la 
cocaïne, par Borrey (F.). 168. 
Antimoniaux. — Le traitement de la 
bilharziose vésicale par le Dn 7 et 
le Dn 18. 1089. 

Arthrodèse. — Deux observations d’ar¬ 
throdèse, par Borrey (F.). 455. 


Alébrine. — Emploi de l’atébrine dans 
la prophylaxie collective du paludisme 
dans les exploitations agricoles, par 
Farinaud (E.). i36. 

- L’atébrine dans la prévention et 

le traitement du paludisme. 20 5. 

- Traitement du paludisme par 

l’atébrine en Malaisie. ao3. 

- Effets toxiques dus à l’atébrine. 

2 0 3. 

- Un essai avec l’atébrine. 204. 

-- Action de l’atébrine sur l'utérus. 

Aubin (H.). — Conceptions nosolo¬ 
giques actuelles en psychiatrie. 2 4. 

-La ponction sous-occipitale. 817. 

Aviation. — Compte rendu du 3 • Gon- 
grès international d’aviation sani. 
taire, par Labernadib (V.). io63. 


B 


Baril (G.). — Rapport médical sur 
l’expédition militaire du Logo et 
l’épidémie de fièvre jaune qui la ter¬ 
mina (1878). 241. 

Bellocq. — Cuti-réactions à la tubercn- 
line et prémunition par le B. C. C. 
des tirailleurs de la garnison d* 
BrazzaviUe. 07. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


11 10 

Béribéri. — Étude sur le béribéri pen¬ 
dant la grossesse et dans la première 
enfance. 4 7 3. 

- Contribution à la pathogénie du 

béribéri. 4 74. 

-— La vitamine entérale I-B7. 1093. 

Beurre. — Lait, beurre, crème et fro¬ 
mage du Cameroun, par Dantec (P.). 

Bilharziose. — Le traitement de la 
bilharziose par le Dn 7 et le Dn 18. 

1089. 

Blanchard (M.). — L’école de méde¬ 
cine de T'A. O. F. de sa fondation à 
1934. 90. 

Bleu de méthylène. — Actiou du bleu 
de méthylène sur les léproines in 
vivo. 469. 

Borrey (F.) (voir aussi Retière). 

--Anesthésie au numal et à l'.évipan 

et rachianesthésie à la cocaïne.. if>8. 

—— Traitement antisyphilitique stan¬ 
dard. 176. 

-- Deux observations d’arthrodèse. 

455. 

c 

Cameroun. — Étude sur la lèpre dans 
la circonscription de Dschang, par 
Cahtror. 5. 

- Rapport sur le fonctionnement 

du centre d’instruction d’Ayos, par 
Ledentu (G.). 13 1. 

—— Résultats des recherches concer¬ 
nant le test de protection contre la 
fièvre jaune dans les colonies fran¬ 
çaises d'Afrique. 436. 

-— Laits, beurre, crème et fromage 

du Cameroun, par Dantec (P.) io5i. 

Cancer. — 5 00 cas de tumeurs malignes 
chez les indigènes de Nigéria. 478. 

Carbone. — Le carbone animal intra¬ 
veineux dans le traitement des accès 


aigus fébriles de la lymphangite chro¬ 
nique éléphanliasigène des pays 
chauds. 1090. 

Gartron. — Étude sur la lèpre dans la 
circonscription de Dschang (Came¬ 
roun). 5. 

Gavalade. — Rapport sur une tournée 
effectuée dans la région de Niamey 
par le groupe mobile d’hygiène. 363. 

Centre d’instruction. — Rapport sur 
le fonctionnement du centre d’ins¬ 
truction d’Ayos (Cameroun), par 
Ledentu (G.). 13... 

Ceylan. — Observations sur quelques 
cas intéressants survenus pendant 
l'épidémie de malaria à Ceylan; 843. 

Chloropicrine. — Emploi de la chloto- 
picrine comme destructeur! de larves 
de moustiques. 463. 

Climatologie. — Le climat de Djibouti, 
par Lapavre (L.). 4a9. 

Cochincbine. — La 1 réaction de Schar- 
dinger sur les laits de Cochinchine 
par Guichard (F.). . io38. 

Colibacillose. — Congrès de la coliba¬ 
cillose, par Lefèvre. 64. 

Congo belge. — L’immunité antidiph¬ 
térique chez les noirs du Congo belge. 
485. 

- La réaction de Dick au Congo 

belge. 1093. 

Congo, (Moyonji — CutiréaotionS' à la 
tuberculine: et préniunition par le 
B. C. G. des tiraRleurs de la garni¬ 
son de Brazzaville, par Beliocq. 57 . 

Congrès. — De la colibacillose, par 
Lefèvre, 64. 

-Compte rendu du 3 ' Congrès 

international d'aviation sanitaire, par 
Labernadib (V.). io63. 

-- 8 "Congrès-international dé méde¬ 
cine et de-pharmacie militaires. 1098. 



•TABLE ANALYTIQUE! OKS VlATJiBRKS. INI 


Côte d’ivoire, -r Deux observations de 
. lièvre jaune chez les indigènes de la 
région de Toumodi (Côte d'ivoire). 
446. 

Côte des Somalis. — Le .climat de Dji¬ 
bouti, par Lapayrk (L.). 4 s g. 

D 

Dantec (P.). — Note do laboratoire 
sur l'euiploi des bouclions de palé¬ 
tuvier. 836. 

- Les laits, beurre, crème et fro¬ 
mage du Camoroun. io5i. 

Déjou (L.). — Aperçu sur la patholo¬ 
gie chirurgicale de la Guadeloupe. 

53a. 

Démographie. — Cinq années de démo¬ 
graphie au Moule (Guadeloupe), par 
Bloch (H.). 3 a 5. 

-Une année démographique à 

Madagascar, par Vivie. 4ao. 

Diphtérie. — L'immunité antidiphté¬ 
rique chez les noirs du Congo belge. 
485. 

E 

École de médecine. — L’École de méde¬ 
cine de VA. O. F. de sa fondation à 
1934, par Blanchard (M.). go. 


Knfance. — Maternités et protection de 
l’enfance au Sénégal, par Passa (P.). 
lo56. 

- Le paludisme chez l’enfant indi¬ 
gène. 1087. 

F 

Farinaud (E.). — Emploi de l’atébrine 
dans la prophylaxie collective du pa¬ 
ludisme dans les exploitations agri- 

-— La lutte contre le paludisme dans 

les colonies françaises. 919. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — 
Étude clinique de la rate dans la 
lièvre bilieuse hémoglobinurique. 
465. 

- Traitement préventif par la bio- 

choline intraveineuse. 468. 

Fièvre jaune. — Sur la prospection bio- 
démique de la fièvre jaune. 186. 

-L’aire géographique de la lièvre 

jaune. 188. 

- Vaccination. Transmission par un 

moustique rural. 197. 

- Absence d’immunisines antiama¬ 
riles chez les Cubains nés après la 
disparition de la fièvre jaune. 198. 


- Rapport sur le fonctionnement 

de l’Ecole de médecine de Pondi¬ 
chéry, par Labernadib (V.). 11 a. 

Éducation physique. — Étude générale 
sur l’éducation physique. Son ren¬ 
dement dans l’année, par Lemas¬ 
son (G.). 34 7 . 

Éléphantiasis. — Le carbono animal in¬ 
traveineux dans le traitement des 
accès, aigus fébriles de la lymphan¬ 
gite chronique éléphantiasigène des 
pays chauds. 1090. 

- Traitement de l'éléphautiasis. 

Émétine. - Effets toxiques de l'émé- 


-Hémiplégie d’origine cérébrale 

et névrite optique au cours d’un cas 
de fièvre jaune. 19g. 

— Rapport médical sur l’expédition 
militaire du Logo et l'épidémie de 
fièvre jaune qui la termina (1878), 
par Barril (C.). a4i. 

-Résultats des recherches concer¬ 
nant le test do protection contre la 
fièvre jaune dans les colonies fran¬ 
çaises d’Afrique. 436. 

-Deux observations do fièvre jaune 

chez les indigènes de la région de 
Toumodi (Côte d’ivoire). 446. 

-Épidémiologie et données scien¬ 
tifiques nouvelles. 457. 




1112 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


- Nouvelles études sur la fièvre 

jaune. 84o. 

- Épidémiologie de la fièvre jaune. 

io83. 

- (Voir aussi vaccination antiama¬ 
rile.) 

Fièvre du Rift. — La fièvre du Rift 
existe-t-eile au Soudan français? ai6. 

Fièvre rouge. — Notes sur ie rBakan- 
djau ou fièvre rouge congolaise, par 
Grill (G.)- 448. 

Filariose. — Note sur la microfilaria Loa, 
ses symptômes, son traitement, par 
Grall (G.). i-4o. 

Floch (H.). — Cinq années de démo¬ 
graphie au Moule (Guadeloupe). 3 a 5. 


G 

Géographie médicale. — Rapport sur 
une tournée effectuée dans la région 
de Niamey par le groupe mobile 
d'hygiène, par Cavalade. 363. 

Girard (G.). — Résultats de la cam¬ 
pagne de vaccination antipesteuse 
par germes vivants, effectuée à Ma¬ 
dagascar en i934-ig35. 898. 

Glossines. — Efficacité du débroussaille- 
ment contre les tsé-tsés. 469. 

Gouin. — Placenta proevia central et 
césarienne basse. i54. 

Grall (G.). — Note sur la microfilaria 
Loa, ses symptômes, son traitement. 
■ 4o. 

- L’action thérapeutique du ser¬ 
vice de la trypanosomiase en A. E. F. 
jugée par les Bandas de l’Oubangui- 
Chari. i44. 

-Notes sur le « Bakandja » ou 

fièvre rouge congolaise. 448. 

Grosperrin. — Quelques coutumes 
Ewé (Togo) en matière d'accouche¬ 
ment. 8a a. 


Guadeloupe. — Cinq années de démo¬ 
graphie au Moule, par Floch (H.). 
3a5. 

- Quelques cas d'hépatite suppu- 

rée observée à la Guadeloupe, par 
Philaire. 45 1 . 

-Aperçu sur la pathologie chirur¬ 
gicale de la Guadeloupe, par Di¬ 
jon (L.). 53a. 

Guichard (F.). — La réaction de Schar 
dinger sur les laits de Cochinchine. 
io38. 

H 

Hermant. — Protection sanitaire des 
travailleurs en Indochine. 385. 

Huile de Palme. — Utilisation du beurre 
de Karité et l’huile de palme en 
pharmacie galénique, par Lanceplrine 
(J.) et Souza (P. de). 83o. 

Huot (V.). — « Rarnavaux » d’hier et 
d’aujourd’hui. 976.- 

Hydropysie épidémique. 477. 

Hygiène. — Éducation hygiénique des 
populations indigènes. — Propagande 
en faveur de l’hygiène sociale, par 
Peltirr (M.). 96g. 


Inde française. — Rapport sur le fonc¬ 
tionnement de l'École de médecine 
de Pondichéry, par Labernadib (V.). 

- Sur un nouveau cas de Sokodu 

à Pondichéry, par Talec. 838. 

Indochine. — Protection sanitaire des 
travailleurs en Indochine, par Her¬ 
mant. 385. 

-Les conceptions indigènes de la 

tuberculose en Indochine. 407. 

-Les préparations à base de graines 

de soja dans l'alimentation des Anna¬ 
mites, par Monnier (E.). 34. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1113 


K 

Karité. — Utilisation du bourre de karité 
et de Vhuile de palme en pharmacie 
galénique, par Luicepleiki (J.) et 
Soozà (P. de). 83o. 

L 

Labernadie (T.). — Rapport sur lo 
fonctionnement de l’École de méde¬ 
cine de Pondichéry, lia. 

- Compte rendu du III* Congrès 

international d’Aviation sanitaire. 
io63. 

Lait. — La réaction de Schardinger sur 
les laits de Cochinchine, par Gui¬ 
chard (F.). io38. 

- Lait, beurre, crème et fromage du 

Cameroun, par Dantbc (P.). 1 o 51. 

Lancepleine (J.) et Souza (P. de). — 
Utilisation du beurre de karité et de 
l’huile de palme en pharmacie galé¬ 
nique. 83o. 

Lapayre (L.). — Le climat de Djibouti. 
4ag. 

Le Bihan (À.). — Un cas de rage hu¬ 
maine dans l’Oubangui. 1075. 

Ledentu (G.). — Rapport sur le fonc¬ 
tionnement du centre d’instruction 
d’Ayos (Cameroun). 121. 

- Les maladies transmissibles ob¬ 
servées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat en ig33. 
55s. 

Lefèvre. — Congrès de la colibacillose. 
64. 

Leishmaniose viscérale. - Une serollo- 
culation spécifique de la leishmaniose 
interne, a 18. 

- Sur la spécificité et la valeur pra¬ 
tique de quelques réactions humo¬ 
rales pour le diagnostic de la leishma¬ 
niose. îogi. 


Lemasson (G.). — Étude générale sur 
l'éducation physique. Son rendement 
dans l’armée. 347. 

Lèpre. — Étude sur la lèpre dans la cir¬ 
conscription de Dschang (Cameroun), 
par Cartros. 5. 

- Notes sur la lèpre, ai4. 

- Le rouge neutre en injections 

intraveineuses dans le traitement de 
la lèpre, ai4. 

-- Injections intraveineuses de so¬ 
lution iodo-iodurée. 468. 

- Action du bleu de méthylène sur 

les lépromes in vivo. 46 g. 

- La lèpre dans les îles Tuamotou 

rattachées aux Gambier, par Massai 
(E.). ioo3. 

- La culture du bacille de Hansen. 

iog4. 

Lymphangite. — Le carbone animal in¬ 
traveineux dans le traitement des 
accès aigus fébriles de la lymphangite 
chronique éléphantiasigène des pays 
chauds, logo. 

M 

Madagascar. — Une année démogra¬ 
phique à Madagascar, par Vivis. 4 20 . 

- Résultats de la campagne de vac¬ 
cination antipesteuse, par germes vi¬ 
vants, effectuée à Madagascar en 
ig34-ig35, par Girard (G.). 8g8. 

Main-d’œuvre. — Protection sanitaire 
des travailleurs en Indochine, par 
Herhakt. 385. 

Maladies transmissibles observées dans 
les colonies françaises et territoires 
sous mandat en ig33, par Ledbntc 
(G.). 55a. 

Maladies vénériennes. — La lutte contre 
les maladies vénériennes au Tonkin, 
par Sorbl (F.). 857. 

Martial. — Épidémie de variole dans la 
province de Lang-Son (Tonkin). 126. 



1114 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


- La quinacrine dans la tierce ma¬ 
ligne. 3o î. 

Massai (E.). — Géographie médicale 
des lies Gambier et Tnamotou ratta¬ 
chées. 998. 

' «g f B» t La lèpre dans les lies Tnamotou 
rattachées aux Gambier. ioa3. 

Maternités et protection de l’enfance au 
Sénégal, par Passa (P.). 1056. 

Mélioïdose. 109a. 

Mœurs et coutumes. — L’action théra¬ 
peutique du service de la trypanoso¬ 
miase en A. E. F. jugée par les Bandai 
de l’Oubangui-Chari, par Gball (G.). 

- Quelques coutumes Ewé (Togo) 

en matière d'accouchement, par Gaos- 

Monnier (E.). — Les préparations à 
base de graines de soja dans l’alimen¬ 
tation des Annamites. 34. 

Moustiques. — Emploi de la chloropi- 
crine comme destructeur de larves de 
moustiques. 463. 

-Notes sur un dispositif écono¬ 
mique pour la destruction des larves 
d’anophèles dans certains ruisseaux. 
464. 

N 

Nécrologie. a38, 853. 1108. 

Nicolle (G.). — A propos d’un cas de 
fécondité quadrigémellaire chez une 
femme de race pygmée. 1080. 

Niger. — Rapport sur une tournée effec¬ 
tuée dans la région de Niamey par le 
groupe mobile d’hygiène, par Caya- 
LADB. 363. 

O 

Obstétrique. — Placenta proevia central 
et césarienne basse. i54. 


- Quelques coutumes Ewé (Togo) 

en matière d'accouchement par Gsos- 
pf-hbik. 82a. 

-A propos d’un cas de fécondité 

quadrigémellaire chez une femme de 
race pygmée, par Nicollk (G.). 1080. 

Océanie. — Géographie médicale des 
îles Gambier et Tuamotou rattachées, 
par Massai. (E.). 998. 

—— La lèpre dans les lies Tuamotou 
rattachées aux Gambier, par Massai, 
(E.). ioa3. 

Oubangui. — L'action thérapeutique du 
service de la trypanosomiase en A.E.F. 
jugée par les Bandas de l’Oubangui- 
Chari, par Gball (G.). i44. 

- U11 cas de rage humaine dans 

l’Oubangui, par L* Bihak (A.). 1 o 7 5. 

Ouganda. — Note sur l’épidémiologie 
de la maladie du sommeil en Ouganda. 
471. 

P 

Palétuvier. — Note de laboratoire sur 
l’emploi des bouchons de palétuvier, 
par Dabtic (P.). 836. 

Paludisme. — Emploi de l’atébrine dam 
la prophylaxie collective du paludisme 
dans les exploitations agricoles, par 
Fabinaud (E.). 136. 

- La prophylaxie du paludisme par 

la quinine. 200. 

- Rapport général pour ig33 du 

Malncca afiricultural medical Boari, 

- Prévention du paludisme dans les 

plantations, a00. 

- Immunité dans le paludisme. 

-Paludisme congénital. 202. 

-Méthodes chimiques modernes de 

traitement et de prévention du palu- 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1115 


Promotions, nominations, récompensât. 
— aa3, 4g 1, 85o, i io5. 


- Traitement du paludisme par 

l’atébrinc en Malaisie. ao3. 

- L'atébrine dans la prévention et 

le traitement du paludisme. ao5. 

- Quinoplasmine préventive. ao6. 

- Les aspects cliniques et thérapeu¬ 
tiques de la tuberculose pulmonaire 
chez les paludéens, aoô. 

- La quinacrine dans la tierce ma¬ 
ligne, par Martial. 3oi. 

- Paludisme congénital et infections 

placentaires chez les nègres de l’Afri¬ 
que centrale. 46o. 

- Traitement antigamétocyte asso¬ 
cié à la lutte antilarvaire. 461. 

- Notes sur le lotaquina. 46a. 

- Étude sur le paludisme dans les 

milieux militaires du Tonkin, par 
Sorkl (F.). 5oi. 

-Observations sur quelques cas 

intéressants survenus pendant l'épi¬ 
démie de malaria à Ceylan. 843. 

- La lutte contre le paludisme dans 

les colonies françaises, par Farinau» 
(E.). 9,9. 

-Réceptivité des globules rouges 

au paludisme. 1087. 

-Le paludisme chez l'enfant indi¬ 
gène. 1087. 

—— Sur les renseignements fournis par 
l’indice splénomégalique dans la me¬ 
sure du paludisme endémique. 1089. 

Passa (P.). — Maternités et protection 
de l’enfance au Sénégal. 1056. 

Peltier (M.). — Éducation hygiénique 
des populations indigènes. Propa¬ 
gande en faveur de l’hygiène sociale. 
9>>9- 

Philaire. — Quelques cas d'hépatite 
suppurée observés à la Guadeloupe. 
45 1. 

Ponction sous-o 


Psychiâtrie. — Conceptions nosologiques 
actuelles en psychiâtrie, par A uns 
(H.). a4. 

«Barnavaux» d’hier et d'aujour¬ 
d’hui, par Huot (V.). 976. 

Pujo. — Note sur la soif en région déser¬ 
tique. i46. 

Q 

Quinacrine. — La quinacrine dans la 
tierce maligne, par Martial. 3oi. 

Quinine. — La prophylaxie du paludisme 
par la quinine. 900. 

Quinoplasmine préventive. 906. 

R 

Rage. — lin cas de rage humaine dans 
l’Oubangui, par Le Bihar (A.). 1075. 

- Note sur un enfant né d'une mère 

en état de rage. iog3. 

Rate. — Étude clinique de la rate dans 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 
465. 

-Sur les renseignements fournis 

par l’indice splénomégalique dans le 
mesure du paludisme endémique. 
.089. 

Retière et Borrey. — Les injections 
intraveineuses d'alcool en thérapeu¬ 
tique journalière. 160. 

Rouge neutre. — Le rouge rfeutre en 
injections intraveineuses dans le trai¬ 
tement de la lèpre, a 14. 

S 

Scarlatine. — La réar.tioi 
Congo belge. 109a. 


occipitale, par Ausis (H.). 


« de Dick an 





1116 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Sénégal. — Rapport médical sur l’expé¬ 
dition militaire du Logo et l'épidémie 
de lièvre jaune qui la termina (1878), 
par Baril (C.). a4t. 

-Maternités et protection de l’en¬ 
fance au Sénégal, par Passa (P.). 
1 o50. 

Seyberlich (A.). — Que doit-on at- 
teudre de la réaction de Yernes résor- 
cine pour le dépistage de la tubercu¬ 
lose dans les contingents malgaches? 
5 26. 

Société de médecinejmilitaire française, 
a 19, 486, 845, iog6. 

Sodoku. — Sur un nouveau cas de 
Sodoku à Pondichéry, par Talic. 838. 

Soif. — Note sur la soif en région déser¬ 
tique, par Pujo. i46. 

Soja. — Les préparations à base de 
graines de soja dans l’alimentation 
des Annamites, par Monnier (ë.). 34. 

Sorel (F.). — Étude sur le paludisme 
dans les milieux militaires du Tonkin. 
5o 1. 

— — La lutte contre les maladies véné¬ 
riennes au Tonkin. 857. 

Soudan français. — La fièvre du Rift 
existe-t-elle au Soudan français? a 16. 

Souza (P. de). — Voir Lanccpleine. 

Syphilis. — Traitement antisyphilitique 
standard, par Borrev (F.) 176. 

T 

Talée. — Sur un nouveau cas de sodoku 
à Pondichéry. 838. 

Togo. — Résultats des recherches con¬ 
cernant le test de protection contre la 
fièvre jaune dans les colonies fran¬ 
çaises d’Afrique. 436. 

-Quelque*..(futumes Ewé en ma¬ 
tière d’accouchfthent, par Grospir- 
•n. 8 a s. 


Tonkin. — Épidémie de variole dans la 
province de Lang-Son, par Martiai,. 
126. 

- Étude sur le paludisme dans les 

milieux militaires du Tonkin, par 
Sorel (F.). 5o 1. 

-La lutte contre les maladies véné¬ 
riennes au Tonkin, par Sorel (F.). 
857. 

Totaquina. — Notes sur le totaquina. 
462. 

Trypanosome. — Le cycle de développe¬ 
ment de T. Gambiense dans l'hôte 
vertébré. 207. 

Trypanosomiase humaine. — L’emploi 
de la voie intracarotidienue dans le 
traitement des périodes avancées de 
la maladie du sommeil. 208. 

-Évolution, pronostic et classifi¬ 
cation de la trypanosomiase. 2 11. 
— Note sur l’épidémiologie de la 
maladie du sommeil dans l’Ouganda. 
4 7 i. 

-Traitement par l’hyposulfite de 

soude des troubles oculaires dus aux 
trypanocides. 472. 

,'r^ïf- (Voir Glossines). 

Tuberculose. — Cutiréactions à la tuber¬ 
culine et prémunition par le B. G. G. 
des tirailleurs de la garnison de Braz¬ 
zaville, par Bbllocq. 57. 

-Les aspects cliniques et thérapeu¬ 
tiques de la tuberculose pulmonaire 
chez les paludéens. 206. 

- Les conceptions indigènes de la 

tuberculose en Indochine. 407. 

-Que doit-on attendre de la réac¬ 
tion de Vernos résorcine pour le 
dépistage de la tuberculose dans les 
contingents malgaches? par Sbybir- 
bicii (A.). 52 6. 

Typhus exanthématique. — Vaccination 
contre le typhus au Maroc, par vaccin 
bilié vivant. 84a. 




1117 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


_ Séroprévention du typhus exan¬ 
thématique. 1086. 


V 

Vaccination antiamarile. — Vaccination 
contre la lièvre jaune au moyen d’un 
virus neurotrope atténué. 189. 

- A propos de la vaccination contre 

la fièvre jaune. 196. 

- 1 *97' 

- Immunisation contre la fièvre 

jaune. 45 g. 

-La vaccination contre la fièvre 

jaune par le virus vivant desséché et 
enrobé. 10 84. 

Vaccination antipesteuse. — Résultats 
de la campagne de vaccination par 
germes vivants elTectuée à Madagascar 
en 1934-1935, par Guukd (G.). 

898. 


| Vaccination antituberculeuse. — Cuti- 
réactions à la tuberculine et prému¬ 
nition par le B. C. G. des tirailleurs 
de la garnison de Brazzaville, par 
Bei.locq. 57. 

Vaccination antitypho-exanthéuiatique. 
— Première application de la méthode 
par vaccin bilié vivant. 84a. 

- Séro protection du typhus exan¬ 
thématique. 1086. 

Vaccination antivariolique. — Nouvelles 
recherches sur la vaccination antiva¬ 
riolique. 484. 

Variole. — Épidémie de variole dans la 
province de Lang-Son (Tonkin), par 
Martial. ta6. 

Vitamine. — La vitamine entérale I-B7. 
1093. 

Vivie. — Une année démographique à 
Madagascar. 4ao. 



1118 


TABLE DES MATIÈRES.^ • 

I. MÉHOIHIS ORIGIRAÜX. 

La lutte contre les maladies vénériennes au Tonkin et principalement à 

Hanoï-Haïphong, par M. le D' F. Sob»l. 857 

Résultats de la campagne de vaccination antipesteuse par germes vivants 

effectuée à Madagascar en 1934-1935, par M. le D' G. Giiurd . 898 

La lutte contre le paludisme dans les colonies françaises, par M. le D' E, Fa- 

Édueation hygiénique des populations indigènes. — Propagande en faveur 

de l’hygiène sociale, par M. le D' M. Peltirr . 969 

«Barnavauiïî d’hier et d’aujourd’hui, par M. le D' V. Huot. 976 

Géographie médicale des lies Gambier et Tuamotou rattachées, par M. le 

D'E. Massai . 998 

La lèpre dans les lies Tuamotou rattachées aux Gambier, par M. le D'E. Mas- 

sal . ioa3 

La réaction de Schardinger sur les laits de Cochinchine, par F. Gdichard. 1038 
Lee laits, beurre, crème et fromage du Cameroun, par M. P. Dantbc... io5i 

II. CnaOlUQÜB DOCUHRTAIIIl. 

Maternités et protection de l’enfance au Sénégal, par M. le D* P. Passa.. io56 
Compte rendu du III* Congrès international d’aviation sanitaire, par 

M. le D' V. Labsrhadii . io63 

Un cas de rage humaine dans l’Oubangui, par M. le D r A. La Bihar . 107.5 

A propos d’un cas de fécondité quadrigémellaire chez une femme de race 
pygmée, par M. le D’ G. Nicolle . 1080 

III. Araltsis . 1 o83 

IV. Livnis rkçus . iio5 

V. PaoMonoRS, houirahors . tio5 

VI. NécaoLooi». 1108 

VII. Divers. 1108 


TaILE AKALTTIQDE DIS HATltBIS DD 


XXXIII* 













