AW \LES 

ij’inciiÈM-: KT DI-: mki)i;(:i\k 
coLOM \i,i':s 


TOMK iimtiî:mi; 





MINISTÈRE DES COLONIES 

ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME HUITIÈME 



PARIS 


IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉüN, 8 


MDCCCCV 




LA RUDTE DE ZINDER. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. , 

LA ROUTE DE ZINDER,: ^ 

par M. le Dr HENRIC, l ^ ' \ / 

VÉOECIX-MIJOB DE 3* CLISSE DES TROCPES COLOWUlîS 'j'w' 

Lorsque, le i 3 janvier 1899, la mission dont je faisais 
partie quitta Sansanné-Haoussa pour traverser la région de 
l’Afrique qui s’étend du Niger à Zinder, entre le iS” et le 
1 5 *degré de latitude Nord, nous étions dans une ignorance 
complète de la route à suivre et des ressources que nous 
devions y trouver. Le capitaine Gazemajou avait bien exploré 
cette zone l’année précédente, mais il avait été massacré à 
Zinder et les renseignements qu’il avait recueillis n’étaient pas 
encore parvenus au Soudan lors de notre départ. Précédem¬ 
ment Barth et Monteil, dans leurs voyages du Niger au lac 
Tchad, avaient suivi une voie plus méridionale, de sorte 
que leurs travaux ne pouvaient nous être d’une grande utilité. 
Malgré ce manque de renseignements, et malgré les raj)- 
ports des indigènes que nous considérions comme trop pessi¬ 
mistes, c’est avec confiance et même avec enthousiasme que 
nous nous mîmes en route, espérant rencontrer des pays 
.semhlahles à ceux de la Boucle du Niger, placés sous la même 
latitude. 

Notre déception fut grande : nous ne devions trouver qu’une 
zone semi-désertique, malsaine et peuplée d’habitants très 
hostiles. 

Dans la région soumise à l’influence française, de Say à 
Zinder, sur 900 kilomètres environ, on ne trouve, en aucun 
point, ni eanx de surface permanentes, ni rivières, ni mares. 
On traverse une série de plateaux, couverts de taillis épineux, 

La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la rcsponsal)ilité de leurs 
articles. 





LA ROL’TE DE ZINDER. 


plateaux de l’Air et des Hoggar; sous l’influence des dévasta¬ 
tions des peuples pasteurs et nomades : Arabes, Touaregs et 
Foulbés, la ve'gétation aurait disparu, les pluies auraient par 
suite diminué peu à peu; finalement, les cours d’eau se seraient 
desséchés. D’après eux, ces longues et vastes dépressions, 
aboutissant au Niger à angle aigu et appelées Daïlols par les 
indigènes, ne seraient autre chose que les lits ensablés de ces 
anciennes rivières. A mon avis, je ne crois pas que ce soit 
seulement aux déboisements des peuples pasteurs que l’on 
doive a.ttribuer l’aridité de ces régions et, par suite, la forma¬ 
tion, des Dallols. En effet, avec leur aspect si singulier, les 
Daliofs ne peuvent être pris pour de simples vestiges d’an¬ 
ciens allluents du Niger; leur largeur est considérable, de 

10 à 20 kilomètres en moyenne, de sorte que les affluents 
auraient été beaucoup plus importants que le fleuve auquel 
ils aboutissaient. Leurs berges sont abruptes, très élevées, à 
la façon de celle d’un canal ayant servi d’issue à une masse 
d’eau énorme et torrentueuse. Alors qu’aucun galet roulé, 
aucun coquillage n’existe dans le lit sablonneux de la dépres¬ 
sion, nous avons trouvé au sommet de tous les plateaux de 
l’Adar et du Djerma des bancs très étendus de coquillages 
marins et de galets de quartz roulés. Enfin, l’eau des mares et 
des puits des Dallols est toujours salée. Pour toutes ces raisons, 
et d’autres que je ne puis développer ici, je crois qu’il existait 
autrefois une mer intérieure occupant le Sahara actuel; un 
soulèvement volcanique est survenu et les eaux se sont préci¬ 
pitées vers le Nord, le Sud-Ouest et l’Est. Les Dallols des pays 
Haoussas, les Eomadougous de la région du Tchad et les 
oueds du Sud algérien seraient les vestiges de ce mouvement 
cosmique. 

Dans un pays aussi desséché, la végétation ne peut être 
luxuriante. On peut dire que dans la zone française Say-Zinder 

11 n’y a qu’une ressource : le bétail, qui trouve dans les gra¬ 
minées de la brousse une nourriture abondante. Si, malgré 
cette pauvreté, on rencontre de grands villages, c’est que les 
indigènes sont ici, avant tout, des commerçants; nous nous 
trouvons, en effet, sur la frontière du Sahara et du Soudan, et 



GÉOGRAI'HIE MÉDICALE. 


Ziiider, Tibiri, ïnboua, etc., ne sont guère que des entrepôts 
oi't les Touaregs viennent s’approvisionner de riz et de miel 
provenant du Sud, et où les caravanes de Tunis et de Tripoli 
apportent les produits européens. 

Pour franchir ces plateaux désertiques, on doit se munir 
d’une provision d’eau contenue dans des peaux de bouc; 
on peut faire ainsi des étapes de 6o à 8o kilomètres, mais an 
prix de quelles souffrances! Une fois le plateau franchi, on 
arrive à un Dallol sablonneux, où se trouvent les puits; mais 
là, autre dilliculté : la nappe d’eau est profondément située, 
à 3o et 6o mètres quelquefois de la surface; de plus, elle se 
tarit avec rapidité, si bien qu’elle est souvent insuffisante'pour 
désaltérer en quelques heures une troupe d’une centaine 
d’hommes. 

Une colonne doit donc, ou consacrer plusieurs jours au 
renouvellement de la provision d’eau, ou bien, pour aller plus 
vile, se scinder en plusieurs groupes qui se dispersent autour 
des puits des villages voisins. Il en était ainsi pour notre mis¬ 
sion qui comprenait environ 2,000 hommes et 1,000 ani¬ 
maux; elle ne put presque jamais être réunie en totalité autour 
d’un même point d’eau. Elle marchait d’habitude en cinq ou 
six groupes souvent fort éloignés les uns des autres, constam¬ 
ment préoccupée de la question d’eau. 

Enfin, cette eau, acquise avec tant de peine, est sou¬ 
vent détestable, soit parce qu’elle renferme des sels de 
.soude, de potasse ou de magnésie comme dans les Dallols, 
.soit parce qu’elle est abondamment chargée de matières orga¬ 
niques. 

En résumé, sur cette route de Zinder, en territoire fran¬ 
çais, il n’existe ni montagnes, ni rivières; l’eau y est rare et 
mauvaise, la végétation rabougrie. Tel est le caractère géné¬ 
ral ; cependant certains traits caractéristiques distinguent les 
divers pays qui s’échelonnent le long de cette route de près de 
1,000 kilomètres. 

Du Niger à Zinder, nous avons traversé le Djerma, le 
Dendi, le .Maori, l’Adar, le Gober, le Tessaoua et le Dama- 



LA RO[ITE DE ZINDER. 


Le Djerma. — C’est un pays où l’eau est si rare (|u’une 
troupe un peu nombreuse ne peut songer à le traverser direc- 
Icment de l’Ouest à l’Est, sans s’exposer aux pires catastrophes. 
11 est préférable de suivre la rive gauche du Niger, pendani 
900 kilomètres environ, jusqu’au Dallol Maori, qui forme la 
frontière franco-anglaise. L’inférieur du Djerma ne forme, en 
effet, qu’un désert coupé par les Dallols Bosso etFogha, où 
se trouvent les villages, les cultures de mil et d’arachides, et 
des pâturages où paissent les troupeaux des Foulbés. Les agglo¬ 
mérations les plus importantes sont Dosso et Birni-Garouré, 
qui possèdent quelques puits très profonds renfermant une 
eau salée désagréable: pendant rhivernage, ces deux villages 
sont extrêmement malsains à cause des mares d’eau stagnante 
qui se forment dans les Dallols ; le paludisme et la dy.senferie 
y sévissent alors avec intensité. 

Sur.les bords et dans les îles du Niger se sont établis les 
villages les plus florissants, tels que San.sanné-Haoussa, karma, 
Niaméï, Kirtacbi, etc.;'les cases sont, pour la plupart, en 
forme de ruches, cylindre en pisé et toiture conique en paille; 
les habitants sont des métis de Souhrays et de Touaregs. Les 
inondations périodi(}ues du Niger permettent de cultiver du 
riz et du coton; en se retirant, les eaux forment des marécages 
où poussent les toulfes très serrées d’un roseau à sucre dont les 
bestiaux sont friands, et où se développent à l’aise des nuées 
de moustiques. 

La vallée est limitée à l’Est par des collines ferrugineuses 
très rapprochées du fleuve, de sorte que la zone cultivable 
est très restreinte : le désert commence à un ou deux kilomètres 
du Niger. 

Un peu au Sud de Say, à Schounga, commence une région 
moins aride, dont la végétation ressemble assez à celle du 
Mossi: de liantes graminées et des faillis bas et épineux; cà et 
là émergent des baobabs, des ficus et des tamarins. A kirtacbi, 
lors de notre passage, se trouvait un petit poste militaire 
entouré de marécages de tous côtés; les tirailleurs, des 
Sénégalais, étaient presque tous atteints de fièvre palustre ou 
de dysenterie. 





10 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Le Dt-ndi. — Au Sud de Kirtachi .s’étend, du Nord au Sud, 
un désert de lao kilomètres environ de longueur, complète¬ 
ment inhabité; il sépare le Djerma du Dendi. Pendant cinq 
jours de marche ou ne trouve pas le moindre village. Les 
collines ferrugineuses tombent à pic sur la rive gauche du 
Niger; le chemin, qui côtoie le fleuve, traverse un terrain 
rocailleux, creusé de profonds ravins où pousse un fouillis de 
grandes herbes et d’arbres noircis par les incendies annuels. 
Les animaux sauvages, tels que : éle'phants, antilopes, hyènes, 
sont nombreux dans cette brousse désertique. Au point où le 
Dallol Bosso aboutit au Niger, la vallée du fleuve s’élargit, les 
collines rougeâtres s’éloignent; on arrive à une vaste plaine 
parsemée de ruines d’anciens villages. 

Des arbres à beurre, des baobabs et des tamarins signalent 
l’emplacement de champs de culture abandonnés. Le Niger, qui, 
depuis une centaine de kilomètres, était resserré entre deux 
berges abruptes et rocheuses, s’étale de nouveau librement et 
se divise en plusieurs bras qui enserrent des îles nombreuses ; 
les lies et les rives sont couvertes de palmiers dabelliformes. 
Zanéfîna est le premier village du Dendi que l’on rencontre en 
venant du Djerma. 

Le Dendi est un pays de race et de langue haoussa. Tou¬ 
jours en guerre avec ses voisins, il a été dévasté nombre de 
fois, en dernier lieu en 1898 par les Djermabés et les Tou- 
couleurs de Ahmadou Cheikou. Les principaux villages sont 
Tanda etGagnou ; ils sont entourés de murs en briques crues 
séchées au soleil et de fossés profonds; des ruelles très 
étroites et horriblement sales séparent les groupes de cases. 
Des excavations, d’où on a extrait l’argile nécessaire à la 
construction du mur d’enceinte et des cases, sont disséminées 
un peu partout en dedans comme au dehors du village; 
ces trous sont remplis d’une eau croupissante et de détritus 
variés. 

Sur le plateau qui s’étend au centre du Dendi,on trouve des 
galets de quartz bien arrondis, encastrés dans la roche ferru¬ 
gineuse comme des amandes dans une pâte de nougat, et des 
bancs de coquillages variés, ce qui laisse supposer, comme je 



LA ROITK DK ZINDER. 


l’ai dit plus haut, que les eaux ont couvert autrefois cette par¬ 
tie de l’Afrique. 

Le Sud du Dendi est un pays beaucoup plus riche que le 
Djernia; entre Tanda et,Ga(fnou on traverse de vastes champs 
de mil et de coton, plantés de beaux arbres : caïlcédrats, 
nérés {Parkia biglobosa), karités, ficus, tamarins, baobabs, etc. 
Autour des villages, on cultive aussi les oignons, le tabac et 
l’indigo; il faut remarquer d’ailleurs que l’on se trouve en¬ 
viron sous le 12" degré de latitude, c’est-à-dire beaucoup 
plus au Sud de la roule directe Say-Zinder. De nombreux 
bas-fonds, où le sol est fendillé durant la saison sèche, sont 
transformés en marécages pendant l’iiivernage. 

Les habitants du Dendi sont, presque tous, fétichistes, ce 
qui explique les guerres continuelles qu’ils ont eu à soutenir 
contre les musulmans du Sokoto et du Djerma. 

Le Maori. — Le Dallol Maori, que l’on rencontre à quelques 
kilomètres nu Sud-Lst de Ga^nou, forme une de'pression sablon¬ 
neuse, large de lo à i5 kilomètres, encaissée entre des berges 
élevées et à pic. Ainsi qu’il a été dit, les indigènes appellent 
Dallols une série de vallées de la rive gauche du Niger abou¬ 
tissant au fleuve à angle aigu. Le lit du Dallol Maori, dans sa 
partie méridionale, est couvert d’une foret de palmiers four¬ 
chus; des mares salées y sont disse'minées, leur eau n’est 
guère potable et ne peut désaltérer; un grand nombre de nos 
hommes, contraints par la soif, en burent et furent, pres(jue 
tous, atteints de diarrhée. Nous avons perdu une trentaine de 
porteurs et de prisonniers dans celte traversée du Dallol 
.Maori, de Sabou-n-Birni à Dioudiou (85 kilomètres). En 
tout temps, ces mares permanentes sont infestées de mous¬ 
tiques de toute espèce et de serpents venimeux. Dans le 
Dallol Maori et le Dallol Fogha, son alllyent, s’élèvent, de 
distance en distance, de petits hameaux bâtis sur de vastes 
amas de détritus carrés, hauts de t2 à i5 mètres. Ces buttes 
misérables, faites de roseaux desséchés, ne sont que des cam- 
pements pour l’exploitation du sel. Pendant la saison sèche, 
le sel se dépose sous forme d’elllorescences blanches à la sur- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


l'ace des terrains noyés durant riiivernage; celte couche super¬ 
ficielle, recueillie avec soin, est portée dans de grands paniers 
en roseaux, où elle est iavéfe. Par l’évaporation de cette eau de 
lavage, on obtient une masse grisâtre et pulvérulente de sel 
impur, d’un goût très désagréable. Les résidus leneux des 
paniers sont rejetés, et ce sont eux qui forment les innom¬ 
brables monticules dont est semé le lit du Dallol. 

Les indigènes n’habitent pas dans ces dépressions maréca¬ 
geuses où la fièvre les ronge, où l’eau est détestable; ils n’y 
résident que durant une partie de la saison sècbe, pour l’ex¬ 
traction du sel. Les villages du pays Maori sont établis de pré- 
féience sur les plateaux où l’eau est moins mauvaise, quoique 
très rare. 

Dioundiou est un gros village, situé sur le plateau de la rive 
droite du Dallol; il ne possède qu’un seul puits, de 97 mètres de 
profondeur, dont l’eau un peu salée a en outre un goût nau¬ 
séeux. une cinquantaine de kilomètres au Nord de Dioun¬ 
diou, le Dallol Maôri se transforme, les mares .salées dispa¬ 
raissent ainsi que les j)almiers, il devient plus riche et moins 
malsain; aussi les villages et les cultures se trouvent-ils dans 
le lit de la dépression. La falaise, .qui forme la berge de 
l’Est, est ici très élevée, rougeâtre, bizarrement découpée; 
la po|)ulation s’agglomère dans les grands centres de Tiada et 
de Nasaraoua. 

En ces deux points, qui m’ont paru relativement sains et 
où l’eau est assez abondante et bonne, des postes d’Européens 
pourraient être établis dans de bien meilleures conditions que 
dans l’intérieur du Djerma. Le pays du Maori est habité par 
des indigènes de race et de langue haoussa. 

LAréoua. —Pour gagner l’Aréoua, situé au Nord du Maôri, 
il faut traverser durant 5o kilomètres une brousse désertique, 
et les premiers villages que l’on rencontre, Zoukalla etDanda- 
goum, ne possèdent que des puits très profonds, à eau rare el 
saumâtre. 

C’est dans le lit du Dallol Maôri, qui traverse l’Aréoua du 
Nord au Sud, que se trouvent tous les villages et toutes les 



LA ltt)l TK ÜK ZINUKIL 


cultures; pendant riiiveruage, des mares se rormeut dans les 
lits du Dallol. En deliors de celte dépression, le pays est 
d’une aridité complète, üougoiuloulclii. .Mataukari et Lou- 
gou sont des agglomérations importantes; j'ai rarement vu. 
même en Afrique, des villages aussi sales et des tas d’ordures 
aussi volumineux. Les habitants sont, pre.squc tous, fétichistes 
et de race haoussa; très guerriers et hostiles aux Européens, 
ils entretiennent, autour des villages, des bosquets de Slrophan- 
lus Itispidus, avec lesquels ils empoisonnent si soigneusement 
leurs flèches ({u’au combat de Lougou. (juatre de nos hommes 
succombèrent en (pielques minutes à la suite de simples pi(|ùres 
aux membres. 

Le Sokoto .— Un plateau désertique, de 65 à 70 kilomètres 
de long, sépare le Sokoto de l’Aréoua, du village de Lougou à 
celui de Doundaï. Nous eûmes à souffrir cruellement de la soif 
durant la traverse'e de cette brousse, d’autant |)lus (pie les 
guides nous avaient trompés; égarés et notre provision d’eau 
épuisée, nous allions tous succomber, quand, une nuit, la 
première tornade de l’année vint nous sauver; nous axions déjà 
perdu beaucoup de mond,e. 

A Doundaï, il existe, chose extraordinaire, une mare d’eau 
permanente! .\joutons que nous ne sommes plus ici en terri¬ 
toire français, mais bien dans le Sokoto anglais, circonstance 
([ue nous ignorions en 1899. 

Ce Sokoto dilïère, d’ailleurs, totalement de tout ce ([ue nous 
avions vu jusqu’ici; l’eau y est assez ahoudaiile, les mares n’y 
sont pas rares, même pendant la saison sèche; les villages, 
nombreux et peuplés, sont entourés de cultures relativement 
florissantes; euliii ce pays possède un cours d'eau, vraie ri¬ 
vière durant Tbivernage. 

Le Goulbi-n-liima, affluent de gauche du Niger, a pendant 
toute l’année de l’eau; stagnante pendant la saison sèche, elle 
devient courante de juin à novembre. Je crois d’ailleurs ce pays 
plus malsain que l’Aréoua ou le Djerma, à cause des nom¬ 
breuses marcs à eau croupi.ssante. entourées d’une w'-gétation 
plus dense, (pie l’on y renconti-e. 




|/i GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

nirni-ii-Konni pst le plus (jrand village qu’il nous ail été' 
(loiiiié (le voir dans le Sokolo; son mur d’enceinle très (dev(!. 
son doubl(; Ibssi-, sa vaste superlicie, le nombre de ses habitants 
lui donnent un aspect im|)osant. Nos centres soudanais,üjenné, 
S(*gou, Tombouctou paraîtraient bien peu de chose à côté des 
Birnis du pays baoussa. Ou y voit un grand nombre de cases 
carrées en terre avec terrasses. 

Les villages se pressent le long du Goulbi-n-Rima, tous ri¬ 
ches, bien fortifiés et abondamment pourvus d’une eau qui 
m’a paru excellente; la vallée de la rivière produit de l’indigo, 
du coton, du manioc, du mil, du riz, etc. 

LeGobei -.— Ce pays se trouve à l’Est du Sokoto. Habité par 
des fétichistes ennemis des Eoulbés conquérants, il a un tout 
autre aspect que le Sokoto. Quoique l’eau y soit abondante, 
grâce au Goulbi-n-Rima, et le terrain propice à la culture,de 
grands bois sauvages coupés de marécages remplacent les 
champs bien cultivés et débroussaiUés de leurs ennemis. Les 
villages sont perdus au milieu de taillis impénétrables, pro¬ 
pices à la défense. Cette forêt marécageuse du Gober occidental 
est inclémente aux hommes et aux animaux. Les moustiques y 
sont si nombreux que les habitants prennent des précautions 
spéciales pour se mettre, pendant leur sommeil, à l’abri de ces 
insectes et de l’humidité du sol; ils se réfugient dans de pe¬ 
tites huttes légères {roiulou en haoussa), reposant sur quatre 
poteaux de h à 5 mètres de hauteur et n’ayant qu’une très 
petite ouverture qu’il est facile de fermer hermétiquement. 
C’est une des caractéristiques du Gober que cette multitude de 
refuges aériens. 

Les Goberaoua ne possèdent pas de troupeaux, les bœufs, 
les moutons, les chevaux dépérissant dans le pays. 

Nous avons traversé cette région en colonne, les habitants 
fuyant devant nous ou nous opposant une résistance éner¬ 
gique; aussi étions-nous dans de mauvaises conditions pour 
étudier les maladies qui sévissent sur les troupeaux. 

Nous avons perdu un grand nombre de chevaux, de bœufs 
et d’ànes durant notre traversée du Gober. 




LA ROUTE DE ZINDER. 


Les grands centres du (iober : Angoualallé, Saboii-n-Birni, 
ïibiri et.Maradi. ne manquent pas de ressources; ou y trouve 
du riz, du mil, du coton et des volaiHes, mais ils sont très 
malsains à cause des nombreux marécages qui les enlouienl; 
les indigènes souH’rent beaucou[) du ver de Guinée et sont ])or- 
teurs d'ulcères pbagéde'niques. 

Pays de Tessaoua. — A une quarantaine de kilomètres au 
Nord-Est de Tibiri, on pénètre dans le pays de Tessaoua; la 
forêt a disparu; des dunes sablonneuses, couvertes d’une vé¬ 
gétation rabougrie, ont remplacé les marécages du Gober; l’eau 
ne se trouve plus que dans des puits profonds et rares; les vil¬ 
lages, petits et pauvres, sont habités par des Bellas, métis de 
Haoussas et de Touaregs. La convention de 1898 a donné ce 
pays semi-désertique à la France. Nous avons traversé le Tes¬ 
saoua pendant l’iiivernage et nous y avons souffert de la soif. 
L’eau des puits étant peu abondante et saumâtre, notre mission 
dut se diviser en quatre groupes marchant à plusieurs kilo¬ 
mètres les uns des autres. Notre marche devint d’autant plus 
lente que la variole, ce fléau du centre africain, fit son appa¬ 
rition dans nos rangs, choisissant de préférence ses victimes 
parmi les porteurs et les prisonniers. Le village le ])lus impor¬ 
tant de ce pays est Tessaoua, établi à proximité de quelques 
mares d’hivernage. 

Pays de Zinder. — Si l’on pénètre dans le Daniagbara pen¬ 
dant l’bivernage, l’impression que Ton éprouve n’est pas troj) 
mauvaise. Le chemin franchit une série de dunes bien culti¬ 
vées en mil, et dans les bas-fonds on aperçoit des mares entou¬ 
rées d’arbres. Le pays est assez riche; les villages sont nom¬ 
breux mais petits, sans défense aucune; ou dirait des fermes 
éparses dans la campagne, habitées par de paisibles agricul¬ 
teurs. 

En dehors de la capitale, on ne trouve plus les gros centres 
fortifiés du Maori, du Sokoto et du Gober. A partir de Dam- 
béda, on entre dans une région hérissée de rochers de granit. 
Une chaîne de collines granitiques s’étend autour de Zinder; 



10 (JÉUOKAI’HIK MÉDICALK. 

11 <;n lésiilUî qu’iiiK; jrraiiJt* (jiiautité d’eau s’amasse aux euvi- 
ntiis de ce qrand \illa{{(! à une petite prol'ondeur dans le sol cl 
([ue la vé|{éta[i()ii est assez variée daus la [)laine. Dans les bas- 
fonds, on cultive le riz, le coton, les oignons, les patates 
douct's, les ignames el le manioc, tandis qu’on fait pousser le 
mil sur les parties plus élevées et sablonmmses. De grands 
arbres, disséminés rà et là, rebausseiit le paysage; il faut si¬ 
gnaler particulièrement: un licus, appelé baoiiié en baoussa. 
d’uiKî vaste (mvergui-c^ et porteui' de larges feuilles charnues 
d’uii beau vert; le palmier dattier et le palmier llabelliforme: 
des acacias, le magaria (baoussa), de petite dimension, por¬ 
tant de pelil(‘S feuilles d’un vert olive et des fruits brun clair 
all'ectaut lu forme de nos cerises, qui, séchés et pilés, servent 
à confectionner des gâteaux sucrés, un peu acides; des bao¬ 
babs; des fromagers, des arbres à beui re (kai'ités, Bnssia Pai- 
kü). Dans la brousse qui rouvre les terrains incultes, les gra¬ 
minées dominent et [tarini elles il faut citer le aam-cram 
[Pnmisi'tum dixticlium), dont les capsules, hérissées de petites 
épim-s, s’implantent dans les chairs et produisent une douleur 
cuisante suivie d’une légère sup[mration. 

On y trouve encoie une grande asclépiade [lomfnjia en 
baoussa), dont bi suc blancbâtr»! est emplojé comme ferment 
dans la bière de mil; um^ euphorbe très vénéneuse, de 6 ü 
à 70 centimètres de hauteur, dont le latex sert aux indigènes 
pour cautériser les ulciu'es plia{[édéni(pies; le Croton lljflium: le 
Dalura slrainnniiim. Des pastè(|ues sauvages fades, mais rafraî¬ 
chissantes, pouss(!nt daus les endroits sablonneux. 

Aux environs de Ziuder, la faune sauvage est assez abon¬ 
dante : lions, pautbèi'cs, hyènes, chacals, girafes (surtout dans 
le Nord du Damagbara); les antilopes Icucoryx « lunjjuvs cornes. 
dont la peau sert aux Touaregs pour confectionner leurs bou¬ 
cliers, rôdent dans la brousse en nombreux troupeaux. On 
rencontre des pintades dans tous les fourrés, un petit sanglier 
noir (pii creuse des galeries souterraines très dangereuses pour 
les cavaliers. Les t(umites construisent di’s nids de 1 à a mètres 
en forme de champignons ou de [ivramides. Parmi les animaux 
domestiques, signalons les oiseaux de basse-cour, les autruches. 




LA ROUTE DE ZINDER. 


les bœufs, les chevaux,les moutons, les chameaux. En somme, 
l’indigène du pays de Ziiider peut vivre des produits du sol et 
l’Européen peut se procurer de la volaille et du lait, deux ali¬ 
ments indispensables aux pays chauds. 

Quand on s’éloigne de Zinder pour se diriger du côté du lac 
Tchad, le pays ne tarde pas à devenir plus aride et très mal¬ 
sain; du côté de Wouchek. ce ne sont que de vastes marécages 
pendant la saison des pluies; pendant la sécheresse (de no¬ 
vembre à jtiin), de vastes étendues de terrain sont couvertes 
d’une blanche couche de nation que les indigènes exploitent. 

Zinder e'tait, lorsque nous l'avons vu, en 1897. un grand 
village de i5,ooo habitants environ; un mur de 8 mètres de 
haut, crénelé, en excellent e'tat, l'entourait sur une longueur 
de 6 kilomètres; un fossé très profond et des portes monumen¬ 
tales à terrasse complétaient la défense. 

Une masse considérable de rochers granitiques s’élevait, à l’in¬ 
térieur des murs, du côté de l’Ouest. De tous les côtés, en 
dehors comme en dedans du village, existaient des excavations 
remplies d’eau stagnante, où les habitants insouciants jetaient 
leur bétail mort et toutes sortes d’ordures. Les habitations 
des gens riches, construites en briques crues, étaient carrées et 
à terrasse; quelques-unes’avaient des étages; toutes, même celle 
du sultan (serky), étaient défectueuses au point de vue de la 
construction, l’air et la lumière ayant été sacrifiés au mystère 
dont s’entoure la vie privée des musulmans. 

EHes possédaient, en général, une petite cour plantée de 
licus et de papayers. Les esclaves et les artisans étaient logés 
dans des huttes cylindro-coniques en pisé couvertes en cliaume. 
Au Nord-Ouest, très près de la ville, existaient des hameaux 
appartenant aux chefs Touaregs détenteurs du commerce du 
sel de Bilma. Dans un de ces groupes, le plus rapproché 
du mur d’enceinte, un poste balayé par la brise et dénommé 
fort Cazemajou, en mémoire du capitaine assassiné l’année 
précédente, a été installé sur une éminence rocheuse, d’où 
jaillit une source d’eau excellente. 

Zinder, point de transit entre Tripoli et les contrées haous- 
sas, est un centre essentiellement commerçant situé à la limite 
A.NN. D’UïG. C0L05. — Janvier-févHcr-mars igoô. VDl — a 



GÉÜGIUPIIIK MKUIGALE. 


IS 

du Saliara et du Soudan. Simple enli'epôt, il ne produit pour 
ainsi dire par lui-uièiue aucune matière d’échange. De Kano 
Ipi viennent les étoiles indigènes, teintes en bleu, les cuirs 
tannés d’une helh; couleur l'ouge, les noix de kola, l’indigo. 
I(! coton et au.ssi les esclaves. 

La grande caravane de sel des Touaregs Kel-üui lui appor¬ 
tait, avant noln; arrivée, le sel blanc de Bilma ou le sel rouge 
de Tegbidd et d’Ingel. Tripoli, par Rbât, Rhadamès et i’Aïr. 
lui envoyait de grandes quantités d’étoffes anglaises, des fusils, 
de la poudre, du sucre et du savon (français), du fer travaillé, 
des burnous, des miroirs, des perles de corail et de verre, des 
llacons d'essence et d’eau de la Mpr(|ue, etc. Dans les vastes 
magasins des notables, nous avons trouvé, en août 1R99, des 
approvisionneiiieuls considéivibles de res diveises marchan¬ 
dises. 

Zinder, se trouvant au centre d’une cuvette entourée de col¬ 
lines granitiques, possJ’de de nombreux puits qui ne tarissent 
jamais. L’ean de source du fort Cazemajou, captée au sortir de 
la roche, est excellente; mais celle des puits et des mares est 
souillée par les déjections (|U(! les indigènes déposent aux en¬ 
virons. 

Il m’a semblé que le paludisme sévissait avec moins d’inten¬ 
sité à Zinder (jue dans d’autres points de l’.Afrique occidentale: 
pendant notre séjour d’un mois et demi, en plein hivernage, 
aucun Kuropéen n’a été malade. Les indigènes, Uaoussas cl 
Kannoris, sont très vigoureux; beaucouji d’entre eux portent 
des cicatrices de variole, affection (jui fait périr un grand 
nombre d’enfants en bas âge; la cécité est frécpienle. Je n’ai 
constaté aucun cas de maladie du sommeil dans celte région: 
les troupeaux de bètos à cornes sont très lloidssants; les che¬ 
vaux sont nombreux et iifs; bref, je ne crois pas à l’existence 
à Zinder d’affections dues aux trypanosomes. 

Mon séjour dans cette région a été trop court pour que je 
jiuisse donner un avis ferme sur la salubrité de celle ville; ce¬ 
pendant je dois dire (ju'elle m’a produit une impression telle 
([ue je ne saurais mieux la comparer qu’à une oasis au milieu de 
la région déshéritée (jui s’étend de Say au lar Tchad. 




LA ROUTE DE ZINDER. 


Il» 


UAdar. — Le Sokofo avec sa rivière. Je Gober boisé et ma¬ 
récageux appartiennent à l'Angleterie. C'est à la France qu'est 
échu i’Adar, pays aride et montagneux qui s’étend au .Nord. 
Nous l’avons traversé, en regagnant le Niger, après avoir quitté 
le pays de Zinder. Il est difficile de voir quelque cho.se de plus 
désolé; de hautes collines rougeâtres, dépourvues de végéta¬ 
tion, limitent desDallols sablonneux où se sont établis de rai’es 
villages de captifs de Touaregs. 

La brousse ne renferme plus de hautes graminées; elle n'est 
formée que de crams-crams cuisants, d’où émergent des gom¬ 
miers épineux et des euphorbes. 

Fendant l’hivernage, il se forme, dans les lits des Dallols. 
quelques mares vite épuisées. Les Touaregs hel-Gnéi-èss, pil¬ 
lards émérites, n’ont dans ce pays que des campements vo¬ 
lants; ils se sont montrés extrêmement hostiles envois nous 
et n’ont pas manqué, à diverses reprises, de nous attaqiiei' 
traîtreusement, selon leur habitude. De grands espaces dései- 
tiques, de 8o kilomètres de long, séparent l'Adar du Sokoto et 
l’Adar de l’Aréoua. 

L’eau des puits est salée et à peine potable. 

Le village le plus important de l’Adar est Tahoiia, entouré 
d’un mur de pierres. Nous n’avons jamais autant soull'erl des 
moustiques que dans ce village; une grande mare, aux liords 
vaseux, à l’eau noirâtre, entourée d'arbres et de lianes, s’étend 
à proximité du mur d’enceinte. 

Climatologie. — On observe dans cette zone Sav-Zinder. 
entre les i3'' et iti'' degrés de latitude Nord, deux saisons bien 
tranchées : une saison sèche, qui règm* du i" octobre au 
i5 mai; une saison humide, qui s’étend du i5 mai au i" oc¬ 
tobre, où les pluies sont d’ailleurs rares. En 1899, la première 
pluie est tombée le 16 mai, la dernière tomba le 13 sep¬ 
tembre. 

Les débuts de rhivernage sont très pénibles; la températuic 
est très élevée nuit et jour; vers le soir, de gros nuages sillon¬ 
nés d’éclairs s’accumulent à l’Est. La tornade avorte en général 
sans pluie et ne se manifeste que par de violents coups de veirt 



20 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


soulevant des Ilots de poussière et par des décharfjes électriques 
très fortes. Kn juin, juillet et août, la saison des pluies est vé¬ 
ritablement e'tablie; il tombe alors des averses torrentielles-, de 
courte durée. 

II s’en faut de beaucoup que, même en plein hivernage, il 
|)leuve tous les jours; en effet, en 1899, nous n’avons eu en 
juin que i.3 jours de pluie; en juillet, 6; en août, 7; en sep¬ 
tembre, i). Malgré tout, ces rares tornades sont d’une telle 
violence et le sol de ce pays est composé d’une argile si impé¬ 
nétrable que bientôt toute la région ne forme plus, pendant 
riüvernage, qu’un vaste marais. A voir, pendant la saison 
sèche, ce sol d’une aridité extrême, où l’on ne rencontre que 
de maigres graminées et des arbres réduits par le feu des indi¬ 
gènes à l’état de poteaux noircis, on ne supposerait pas qu’il 
pût se transformer ainsi en marécages où la végétation se dé¬ 
veloppe avec une rapidité et une vigueur prodigieuses. Durant 
riiivernage, les moustiques pullulent à un tel point que, ainsi 
que nous l’avons relaté, les habitants du Gober doivent se ré¬ 
fugier dans des cases élevées sur pilotis et hermétiquement 
closes. La tornade ne dure guère plus d’une demi-heure; à 
peine est-elle terminée que le soleil brille avec éclat; chaque 
lornade amène un abaissement passager de la température. Les 
miils d’hivernage sont très pénibles ; le thermomètre reste, en 
général, à 26 degrés avec un état hygrométrique élevé. 


TABLEAU DES JOURS DE PLUIE EN 1899. 


Janvier. 

Février. 

Avril... 
Mai. .. 
Juin... 
Juillet. 


O Août. 

O Septembre 
O Octobre.. 
O Novembre. 
4 Décembre. 


i3 

6 


Total. 


7 

5 


35 


Durant la saison sèche au contraire, les nuits, très fraîches, 
permettent de se reposer; elles sont même trop fraîches par 
rapport à la température du jour, qui s’élève, en moyenne, 
à 38 degrés. Le thermomètre baisse parfois brusquement, aussi- 

















LA ROUTE DE ZINDER. 


21 


toi après le coucher du soleil, jusqu'à ii degrés. J'ai vu les 
Européens souffrir extrêmement de ces grands écarts de tempé¬ 
rature qui ont souvent pour conséquence de donner un coup de 
fouet au paludisme latent. 

Vents. — L’alizé du \ord-Est souille constamment pendant 
la saison sèche. Ce vent extrêmement sec. qui a travei-sé le 
Sahara, est pénible à supporter; il entraîne avec lui des nuages 
de sable.Pendant l’hivernage, le vent souille du Sud-Ouest. Les 
tornades se forment, en général, à l’Est ; une violente bourrasque 
d’Est ouvre la scène, puis la tempête fait le tour de l'horizon; 
le vent s’apaise peu à peu dès que la pluie commence à tomber. 

TABLEAU DES TEMPÉRATURES MOYENNES EN 189a. 

HAIIMA. MUOUA. 


Janvier. 36° i4° 

Février. 38 i8 

Mars. ht s 3 

Avril. h 2 aS 

Mai. Al 97 

Juin. 35 a6 

Juillet. 37 37 

Août. 33 a5 

Septembre. 38 a A 

Octobre. 38 ai 

Novembre. 35 16 

Décembre. 36 la 

Hivernage. 

Moyenne des températures. 38 a6 

Saison sèche. 

Moyenne des températures. 38 18 

Ecart entre les moyennes des deux saisons : A degrés. 

Température maxima de l’année. A(j° 

Température minima de l'année. 11 

Ecart moyen entre te jour et In nuit ; 

Saison sècbe (a atteint 35”). 90° 

Hivernage. 1 a 























■J-J GËOGRAPHIK MÉDICALE. 

Lp.s coiiciu.sious ([UC l’on peut tirer de ces observations soni 
les suivantes : 

) ° Dans la ri^gion Say-Zinder, il règne une température éle- 
V(‘e, dont la moyenne annuelle est de 3 i degrés: la chaleur est 
accablante durant la journée, la moyenne des maxima diurnes 
étant de 3 o degrés, aussi bien durant la saison sèche que pen¬ 
dant riiivernage. 

2° La température diurne atteint son maximum en mars, 
avril et mai, c’est-à-dire pendant les trois mois qui pr('- 
c(-elent la saison d(is pluies. La chaleur de l’après-midi est 
sullbcante; il est fn-quent de constater de à 5 à 47 degrés à 
l’ombie; c’est la période des coups de soleil pour une troupe 
en marche. 

Alors ([ue la température diurne ne varie guère dans les 
deux saisons (35 (bjgrés en décembre, 42 dcgre's en avril), la 
température de la nuit, au contraire, pre'sente de grandes va¬ 
riations : elle est e'ieyée durant les mois d’hivernage (de 26 
à 26 degrés), et elle atteint s(!ulement i 4 et 12 degrés en dé- 
cemhre et janvier. 

3 “ L’écart moyen entre les températures du jour et de la nuit 
n’est pas considérable pendant l’iiivernage (12 degrés), mais 
elle est très .sensible pendant la plus grande partie de la sai¬ 
son sèche; nous avons constaté nn écarl de 9.5 degrés le 20 (!(■- 
rembre 1899 (maxima, 36 degrés; minima, 11 degrés). 

Ln résumé, le climat de cette région de rAfri([ue est un 
climat continental, rude et extrême. La plus mauvai.se 
saison s’étend du 1" mars au i'"' novembre; en mars, avril, 
mai et octobre, il l'ail extrêmement chaud; en juin, juillet, 
août et septemhre, la chaleur est humide, le sol est transformé 
en marécages, les moustiques abondent, le pahKli.sme et la 
dysenterie sévissent alors. Les meilleurs mois sont: novemhre, 
(hicemhre et janvier; la chaleur est, en somme, supportable 
(lendant la journée, et la fraîcheur de la nuit, qui peut êtix* 
nuisible aux vieux coloniaux imprévoyants, est re|)üsante j)nur 
les nouveaux arrivés. On devrait donc s’efforcer de faire arriver 
la relève des troupes, dans cette région, en novembre ou dé¬ 
cembre. 



LA ROUTE DE ZlNllER. 


23 


Pdüwlofrie. — (k*s conditions clinialériquos et lclluri(|uos 
spéciales doivent faire de cette jwitie de l’Afrique une réjjion 
jvarliculièreinent mauvaise pour les Européens. Nous ne pou¬ 
vons formuler de conclusions précises, attendu que mitre mis¬ 
sion ne se composait au début que de huit Européens et ])lus 
lard de quatre seulement. Nous avons tous été éprouvés par le 
[laludisme; mais ceux d'entre nous qui prenaient de la qui¬ 
nine préventive n’ont eu que des alltuntes légères. 

Mon champ d’investigation a été plus étendu pour ce qui 
concerne les indigènes, qui comprenaient environ a.ooo noirs, 
hommes, femmes, vieillards et enfants, marchant avec nous. En 
outre, de longs et fréquents arrêts dans lesgros villages haoussas 
m’ont permis de soignei- de nombreux autochtones. 

Le paludisme doit tenir le premier rang jiarmi les all'ec- 
tions endémiques. Il sévit surtout pendant l’hivernage sur les 
indigènes, chez lesquels il affecte la forme de fièvre intermit¬ 
tente, tandis que les Européens de notre colonne souffraient 
de la fièvre continue. Beaucoup de Haoussas sont atteints' de 
splénomégalie palustre et j’ai eu l’occasion d’examiner, dans 
le Gober, un certain nombre de tout jeunes enfants ayant déjà 
de grosses rates. 

Les insolations, fréquentes en mars, avril et mai, nous ont 
fait perdre i.l tirailleurs eu 1899. 

La congestion du foie n’est pas rare, mais je n'ai pas con¬ 
staté d’hépatite suppurée. 

Les affections pulmonaires sont tri“s communes chez les in¬ 
digènes pendant la saison sèche; les bronchites, les broncho- 
pneumonies sont fréquentes et graves en décembre et janvier. 

Je n’ai pas eu foccasion d’observer de cas de lèpre ni de 
tuberculose chez les Haou.ssas; il est probable ijue ces atl'i'clions 
doivent être rares dans cette région. 11 en est de même de la 
maladie du sommeil, que je n’ai jamais vue entre Say et Zin- 
der. Les troupeaux sont lieau.x et nombreux dans le Djerma, 
le Maori, l’Anfoua, fAdar et le pays de Zinder; je ne crois 
donc pas que la mouche tsé-tsi' y existe. En revanche, dans le 
Gober (pays anglais), plus au Sud. formé de marécages cou¬ 
verts de mimosas, nous avons perdu beaucoup de chevaux et 



2/1 GÉO(ÎRAPHIE MÉDICALE. 

do bœufs d’une maladie qui ressemblait à la fièvre aphteuse. 

mais qui pourrait bien être une trypanosomiase. 

Los affections du tube digestif sont fréquentes et pre'senteni 
une grande gravité, ce qui n’a rien d’étonnant, étant données 
la rareté et la mauvaise qualité de l’eau. La dysenterie nous 
enleva 21 tirailleurs et une centaine de porteurs; cette afi’ec- 
tion prend, en quelques jours, la forme gangréneuse. 

Beaucoup de Haoussas sont atteints de syphilis à forme cu¬ 
tanée; cette maladie existe depuis longtemps dans ce pays par 
suite des nombreuses caravanes qui le mettent en relations avec 
la Tripolitaine et la Tunisie. Les autres affections vénériennes 
et les maladies de la peau sont des plus fréquentes. 

La seule maladie e'pidémique que nous ayons observée est la 
variole, qui fit mourir environ 260 porteurs et prisonniers. 

Les affections qui dominent la pathologie chirurgicale do 
cette région sont les ulcères phagédéniques et le ver de Gui¬ 
née. On peut affirmer que, durant l’hivernage, un individu sur 
trois est atteint de l’une ou de l’autre de ces affections. Je me 
suis toujours très bien trouvé, pour le traitement du ver 
de Guinée, des injections de sublimé, selon la méthode du 
docteur Emily. 

CONCLUSIONS. 

En résumé, la route française de Zinder traverse des con¬ 
trées brûlantes et mal.saines où l’eau est rare et mauvaise, où 
la végétation est rabougrie. Dans ces pays, la soif, le soleil, les 
maladies, les marches fatigantes dans les dunes de sable, la 
rareté des vivres, l’hostilité des habitants finissent parfois par 
démoraliser les Européens. 



NOTES SLR lA LÈPRE. 


NOTES SLR LA LÈPRE 
DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES, 
par M. le Dr A. KERMORGANT. 

La lèpre est une all'ection qui règne dans un grand nombre 
de nos possessions d’üutre-Mer; aussi nous a-t-il paru utile de 
rechercher, dans les documents épars un peu partout, ce qui a 
été écrit sur ce sujet et d’y ajouter les renseignements fournis 
par nos camarades, que nous tenons à remercier ici. Nous 
avons surtout voulu nous rendre compte des mesures prophy¬ 
lactiques prises pour nous préserver d'un fléau qui devient de 
plus en plus menaçant par suite de l’extension qu’il prend 
chaque jour. 

Nous passerons successivement en revue les dilîe'rentes pos¬ 
sessions dépendant du Ministère des colonies en les groupant 
par régions du globe. 

Colonies d’Amérique. 

Elles comprennent : la Guyane, la Martinique, la Guade¬ 
loupe et les îles de Saint-Pierre-et-Miquelon; mais il n’a jamais 
été signalé de cas de lèpre dans cette dernière possession. 

r.üYANE. 

Si l’on en croit la tradition, la lèpre n’existait pas à la 
Guyane lors de sa découverte, et on ne connaît pas d’exemple 
de Peaux-Rouges ayant eu la maladie, qui aurait été importée 
vers la seconde moitié du xvn' siècle, lorsque les bateaux né¬ 
griers commencèrent à apporter dans le pays leurs cargaisons 
d’esclaves africains. 

D’après les documents que l’on possède sur la lèpre à la 
Guyane, il est certain que l’on a dû s’occuper de cette maladie 
dès l’année 1777- Dans un vieux Code de la Guyane fran¬ 
çaise, édité à Cayenne en 182û , on trouve, en effet, une ordon- 



•>0 


NOTKS SI 11 LA LKI’RK 


iiaiici; du i" jainier i 8 i 3 concernaiil la léproserie et faisant 
revivre en partie une autre ordonnance contre la lèpre datant 
du 0 janvier 1777. H est dit à l’article premier de celte ordon¬ 
nance de 1818 que rordonuance du y janvier sera mise en 
vigueur, sauf certains cliangements et modifications ([u’il y a 
li(m d’y apporter. 

Art. 2. Tous nègres ou mulâtres, libres ou esclaves, attaqués de 
ladi'erie, vulgairement dite rrmal rougen, seront transportés, dans les 
délais fixés par la présente ordonnance, à Tîlot trLa Mère^i et ne pour¬ 
ront, sous aucun prétexte, revenir h terre de l’île de Cayenne et terre 
ferme de la Guyane. 

Art. 5 . Les blancs qui seront aqa(|ués de ladite maladie et qui 
voudront repasser en France, seront tenus de le faire dans le cours de 
l’année, et, en attendant, de s’abstenir de toute communication avec 
les habitants, sous peine d’être arrêtés et transportés audit îlot aLi 
Mèren , ce qui aura lieu nécessairement pour tous ceux qui déclareront 
ne pouvoir ou ne vouloir passer en Euro[)e. 

L’article 6 porte que tout habitant qui aura fait une fausse déclara¬ 
tion dans le nombre de ses esclaves atteints de ladrerie, sei'a condamné 
à une amende de 5 oo francs, au profit de l’e'tablissement des ladres, et 
pour chaque nègre, négresse, négrillon, négritte, mulâtre et mulâ¬ 
tresse ([ui n’aurait pas été déclaré. 

Art. 7. La visite sera faite dans la ville et la banlieue de Cayenne 
par des médecins et cbirui'giens du Uoi, et, dans les (juartiers, par 
une commission nommée à cet effet. 

Art. 9 . Il sera placé à l’anse la plus favorable au débarquement 
nn poste chargé spécialement de veiller à ce ([ue personne ne puisse 
communi([uer ni aborder audit îlot rrLa Mère^!. 

L’ordonnance ci-dessus fut suivie d’une foule d’autres, qui 
témoignent des incpiiétudes des pouvoirs publics au sujet de 
l’extension de la lèpre en Guyane. Le péril augmente, et 
l’Administration, ne se sentant pas suffisamment armée pour 
combattre victorieusement le mal, demande une réglementa¬ 
tion prescrivant des mesures énergiques contre toute personne 
libre ou esclave atteinte de la lèpre. 

Entre temps, les lépreux, dirigés primitivement sur Pilot 
tfLa Mèrer, furent internés aux lies du Salut, situées à 



DANS NOS DIVERSKS POSSESSIONS COLONIALES. '27 
27 luiHes au Noi-d-Nord-üuest de Cayenne. En i833, la 
li'prosorifi des îles du Salut est transférée :i l'Acarouauv et 
plarée sous la direction de la Sœur supérieure de l’oidre 
de Saint-Joseph-de-Gluny, et défense est faite aux habitants du 
Iwurg voisin de Mana d’avoir des communications avec la lépro¬ 
serie, et réciproquement. Quatre-vingts malades sont internés 
dès le début. En i<SZio, la léproserie de l’Acarouany est en¬ 
levée à la direction des sreurs et placée sous le régime de la 
régie administrative; deux sœurs restent attachées à l'établisse¬ 
ment pour soigner les malades. 

Un décret du 2/1 août i84o prescrit qu'une léproserie pour 
gens libres sgra établie à l’ilotrrLa Mèrei; toutes les personnes 
libres, lépreuses, devaient y être internées. La lépi'oserie de 
l’Acarouany subsiste et reçoit les noii-s esclaves. 

Après i848, l’esclavage ayant été aboli, il n’y avait plus de 
raison de conserver deux établissements similaires : la lépro¬ 
serie de l’ilot ttLa Mères dut donc être abandonnée, et il ne 
subsista que celle de l’Acaronany, tant que la transportation 
n’eut pas de lépreux. Dès quelle en eut, elle les isola sur une 
des îles du Salut, l’ile du Diable, jusqu'en 1896, époque à 
laquelle ils furent transportés,dans une île du lleuve Maroni. 
Saint-Louis, où ils sont encore. Il a été question de les trans¬ 
férer à la léproserie de rAcarouany. mais les démarches faihvs 
en vue de cette solution n’ont pas encore abouti. 

La léproserie en question a été établie sur les bords d’une 
petite rivière, l’Acarouany, allluent de la rive gauche de la 
Mana, qui se jette dans ce lleuve à 1 kilomètre en amont du 
bourg de Mana, fort village de 1.000 habitants, construit 
sur la rive gauche du fleuve du même nom. à i4 kilomètnis 
de son embouchure. L’établissement a été édifié sur un vaste 
plateau, élevé d’une vingtaine de mètres au-dessus de la 
rivière, dont la berge très escarpée ne |)eut être gravie ([ue 
par des sentiers en lacets. Les bâtiments, situés au milieu des 
bois, sont disposés de telle sorte que le personnel sain est 
complètement séparé des malades et au vent de ceux-ci. 

Les lépreux sont divisés en deux catégories : 1” ceux d’ori¬ 
gine européenne ou qui ont les habitudes de la vie euro- 



28 NOTES SUR LA LÈPRE 

pôenne; 2" ceux d’origine créole, africaine ou asiatique; les 

sexes sont sépare's. 

L’eau ne fait point défaut, la le'proserie étant située au bord 
de la rivière. 

Le D'' Laure e'crivait en 18.59 ^1“® maladie se propa¬ 
geait en (luyane avec une telle rapidité qu’un dixième de la 
population en était atteint. 

On estimait, en 1898, à 3oo environ le nombre des lé¬ 
preux en Guyane, dont i5o l’ien que pour Cayenne et la ban¬ 
lieue; sur ce nombre, il n’y en avait, à cette époque, que 19 
d’internés à l’Acarouany. De son côté, l’Administration péni¬ 
tentiaire en comptait une trentaine isolés sur l’îlot Saint- 
Louis. 

Les Guyanais ne prennent pas de mesures assez rigoureuses 
contre les lépreux; aussi constate-t-on, chaque jour, des pro¬ 
miscuités surprenantes; on les fréquente, on les visite; parfois 
l’on mange et cohabite avec eux. 

Nous tenons à signaler à celte place un fait qui s’est passe à 
Saint-Laurent et qui a besoin d’être connu et vérifié, car il serait 
à rapprocher d’une croyance populaire qui a cours à Madagascar, 
du moins à Ivibibé, et qui est la suivante : tfEn se baignant, 
disent les Malgaches, au-dessous d’un endroit où se baignent 
habituellement des lépreux, on contracte la lèpre.n 

Or, depuis que les relégués ont été dirigés sur la Guyane, 
les femmes de cette catégorie ont été internées à Saint-Laurent- 
du-Maroni. Placées sous la surveillance des sœurs, elles vont 
prendre des bains au fleuve deux fois par semaine. Pendant 
neuf années, jusqu’en 1897, aucun cas de lèpre ne s’est mani¬ 
festé parmi elles; à cette épo(]ue, deux d’entre elles, deux 
Européennes, reconnues lépreuses, furent dirigées sur l’Aca- 
rouany. En 189.5, les lépreux de la transportation sont dirigés 
des îles du Salut sur l’ilot Saint-Louis, situé en amont de 
Saint-Laurent; ils prennent des bains quand bon leur semble, 
et, moins de deux ans après, on constate que deux femme> 
reléguées sont devenues lépreuses sans avoir eu, disait-on. 
de contact avec l’extérieur. Cette assertion doit être tenue pour 
douteu.se; en effet, les évasions étant nombreuses parmi ces 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 29 
deux catégories de personnel, il est jdus que probable que la 
contagion a été directe. 

Le traitement employé à la léproserie est l’huile de chaul- 
moogra, administrée par la bouche et en injections hypoder¬ 
miques. 

Le dernier acte administratif relatif aux mesures à prendie 
dans la colonie de la Guyane à l’égard des personnes atteintes 
de lèpre est un décret du 11 mai 1891. qui prescrit l’isole¬ 
ment des malades, soit à la léproserie, soit à une certaine 
distance des centres habités, avec la faculté pour les gens at¬ 
teints, qui ne voudraient pas s’y astreindre, de quitter la colonie ; 
mais, il faut le dire, ce décret n'a jamais été appliqué. 

M.VRTIMQÜE ET GUADELOLI’E. 

Nous ne possédons aucun renseignement sur l’époque à 
laquelle remonte l’existence de la lèpre aux -\ntiiles, ni sur la 
question de savoir si les premiers occupants, les Cara'ihes, 
la connaissaient. Ils avaient un mot, que l’on retrouve dans le 
langage créole des Antilles, pour désigner les maladies hi¬ 
deuses et difficiles à guérir; pour eux, c'étaient des piailles. 
all’ections données par les sorciers et qu’eux seuls pouvaient 
guérir. La lèpre faisait-elle partie de ces piailles? C’est ce que 
l’on ne saurait affirmer, car ce n’est qu’au moment de l’immi¬ 
gration des esclaves africains dans le Nouveau-Monde quelle 
a été observée en Amérique. .\ l’époque de la traite, des me¬ 
sures sévères avaient été prises pour arrêter l’importation de 
la lèpre dans nos colonies d’Amérique. Une commission procé¬ 
dait à un examen minutieux des esclaves, afin de déjouer les 
fraudes employées par les capitaines négriers pour dissimuler 
les taches commençantes, premières manifestations du mal. 
En outre, une ordonnance du Code noir de 1718 autorisait 
les tribunaux des colonies à déclarer nulle la vente d’un esclave 
lu'ésentant le moindre symptôme de lèpre. 

Quoi qu’il en soit, c’est en 1728 que l’on s’occupa de créer 
une léproserie aux Antilles; elle devait servir aux deux colonies 
sœurs, la Martinique et la Guadeloupe. Le lieu choisi à cette 



30 NOTES SUR LA LÈPRE 

(‘poffiio pour isoler les lépreux était un petit îlot de deux 
lieues de lon<; sur une de large. iip|telé La Désirade, situé 
à six lieues de la ville de Lointe-à-Pitre (Guadeloupe) et à 
deux lieues Nord-Est de la Pointe-des-Chàteaux, par lü degrés 
de lalilude Nord et de longitude Ouest; la partie la plus 

élevée de l’ilot a une altitude dc^ 278 mètres. 

Nous ne sommes nullement fixés, mémo approximative¬ 
ment, sur le nombre des lépreux qui l'xistent dans nos deux 
possessions des Antilles; mais nous savons que toutes les 
classes de la société payent leur tribut à la lèpre, qu’il s’agisse 
des races blanche ou noire, des riches ou des pauvres. 

Les lépreux de la Martinique devraient toujours être dirigés 
sur la lépro.serie de la Désirade; mais ils redoutent tellement eel 
exil qu’on ne les voit pas; ils se cachent et se cacheront désor¬ 
mais davantage, la lèpre étant aujourd’hui une maladie dont 
la déclaration est obligatoire dans nos possessions d’outre-mer. 

D’après le D'' Bouvi(>r, les lépreux ne sont pas très noni- 
hreiix è Fort-de-France; on en rencontre surtout dans le can¬ 
ton de la Trinité. 

La visite médicale passée à la Guadeloujie en 1728 lit 
découvrir i2.'> lépreux, dont 22 blancs, sur une population 
d(‘ /Gl.ooo habitants environ. 

Au début, il n’y eut pas d’hospice proprement dit; 011 mit à 
la disposition des lépreux un vaste espace, sur lequel ils .se 
construisirent de petites cases et mirent le reste en culture. 
Le propriétaire d’esclaves malades devait les entretenir, et la 
colonie ne subvenait qu’aux besoins des individus dénués de 
re.ssources, les autres devant pourvoir à leur subsistance. 

En 1788, on ne s’occu|)e plus des lépreux; aussi devinrent- 
ils, h bref délai, un danger pour la Guadeloupe où iiss’étaieni 
rél’ugié.s. Ils furent de nouveau réunis et diiigés, au nombre 
de ()5, sur la Dé.sirade. 

L’établissement, renouvelé en i7<)ü, fut détruit lors de la 
prise de file par l’Angleterre, en 1808, et réédilié en 1811. 
Feu de temps après la prise de possession de la (iuadeloujie 
par les Anglais, les lépreux, ii’étant plus soumis à aucun con¬ 
trôle, se répandirent sur la Grande-Terre, où leur présence 



DANS NOS DIVKHSKS POSSESSIONS COLONIALES. M 
causa une telle horreur et une telle crainte que l'on se mit à 
leur recherche et qu’on les interna à bord d'un ponton en rade 
de la Pointe-à-Pîlre. Dès 1810. on procéda à de nouvelles re¬ 
cherches, et tous ceux qui lurent trouvés dans la ville de 
Pointe-à-Pitre et dans les environs furent dirigés sur la Désirade. 

Les malades restèrent encore disséminés sur cet Ilot, sous 
la surveillance d’un chef, jusqu'en iSaq, ép(Kjue à laquelle' la 
colonie lit construire! un hos[)ice régLilier, elout l'adininistratiou 
passa par diverses mains eu i 85 a, 1S57. ie'''Go. 

Le développement de la léproserie remonte à une date' 
assez récente. Elle comprend deux corps de bâtiments eu lua- 
e;onnerie, séparés l’un de l’autre par un mui’ très élevé et ejui 
sont affectés, l’un aux homme'S, l'auti’c aux femmes; l'établisse¬ 
ment est enclos de murs. 

L’alimentation des malades comprend deux régimes dis¬ 
tincts : l'un, dit régime des Européens, comporte du pain, de 
la viande et (h's légumes du pays; fautre régime, dit ordi¬ 
naire, se compose d’aliments du pays avec pain et viande 
seulement deux fois par semaine. 

L’entrée de tout lépreux à la léproserie, (|ui avait été tout 
d'abord rendue obligatoire, n'a lieu aujourd'hui que sur 
demande écrite dûment certiliée de l'intéressé. 


MALADES ATTEIXTS DE LA LEPRE ADMIS À LMIOSPIEE DE LA DESIRADE 
DU I" JANVIER 180S) AU ;il DÉCEMRRE 1899. 


.ADMISSIONS. 

HOMMES. 

FEn«L.S. 

TOTAL. 

AoirriEs. 


Du 1''janvier iSüg au 3i dé¬ 
cembre 1869. 

8.9 


10,; 


43 

Du i"janvier 1870 au 3 1 dé¬ 
cembre' 1879. 

5/1 

"J 

73 

au 

Gu 

Du 1" janvier 1880 au 31 dé¬ 
cembre 1889. 

r.7 

e3 

So 


Ci 

Du i"jaMvii'r 1890 au i"dé- 
cembre 189g. 


j eS 

; ,0. 

* '7 

,s„ 

Totaux. 



1 38.) 

58 

a48 







32 


NOTES SUR LA LÈPRE 


D’a|)ri;s les renseignements fournis par le D'' Noël, direc¬ 
teur actuel de la léproserie, le chilTre des entrées dans l’éta¬ 
blissement s’esl élevé à 91, de 1800 à t8to; de i85o à 
1867, on en a compté 286 et enregistré 178 décès. 

En faisant entrer dans la statistique ci-dessus le chiffre 
des admissions et des décès enregistrés de i85o à 1867, on 
arrive à un total de 616 entrées contre iaS décès pour une 
période de h'] années. 

La mortalité a beaucoup varié, suivant les années, et a été 
inlluencée par les épidémies régnantes; c’est ainsi qu’en 1887, 
sur 60 malades des deux sexes, il ne s’est produit que 6 dé¬ 
cès qui ont été fournis principalement par des vieillards, 
tandis qu’en i865-i866, époque à laquelle la Guadeloupe fut 
visitée par le choléra, il se produisit 26 décès sur lao lé¬ 
preux internés. 

Les naissances ont été peu nombreuses à la léproserie : de 
1827 à i834, on en relève 5; de i83ù à 1867, 28 ; de 1869 
à 1899, 10. Tous ces enfants sont nés sans porter de traces 
de la maladie de leurs auteurs. 

Depuis douze années que le D" Noël est à la tête de la 
léproserie de la Désirade, il prend les mesures ci-après poul¬ 
ies enfants. Dès leur naissance, ils doivent être séparés de leurs 
mères et transportés hors de l’hospice. L’allaitement artificiel 
étant défectueux, surtout aux pays chauds, il ne doit être tenté 
qu’après trois mois au plus tôt, alors que l’enfant est déjà un 
peu développé et qu’il est susceptible de supporter l’usage du 
biberon. 

Dans la journée, on donne à l’enfant, à peu près toutes les 
trois heures, le sein de la mère préalablement lavé à l’eau bo- 
riquée ou avec une solution de permanganate de potasse. Le 
mamelon est garni d’un bout de sein en caoutchouc constam¬ 
ment tenu aseptique. L’enfant est entièrement recouvert d’une 
blouse et n’a aucun contact direct avec la peau de la mère; il 
est enlevé aussitôt après la tétée. La nuit, il prend de l’eau 
bouillie sucrée et aromatisée pendant les premières semaines; 
plus lard, on lui donne du lait coupé. Le sevrage n’a lieu 
qu'à six mois, et c’est alors seulement qu’il est confié à des 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


parenls qui veulent bien s’en charger et l’emmener hors du 
loyer lépreux. L’enl'ant n’est nourri au biberon dès sa nais¬ 
sance que quand la mère ne peut pas nourrir, ce qui est exces¬ 
sivement rare. 

Après avoir essayé tous les me'dicaments préconises contre 
la lèpre, le D"^ Noël dit que seuls l’huile de chaulinoogra cl 
l’europhène lui oui paru utiles. 

Les malades acceptant dillicilemcnt l'imile de cbaulmoogru 
en nature et à haute dose, on en fait des pilules dans les¬ 
quelles on incorpore de l'acide gynocardique et du sulfate île 
slryclmine. 

L’europhène employé en frictions, à la dose de 5 p. loo 
dans l’huile de chaulmoogra, serait d'une re'elle efficacité 
contre les douleurs généralisées du début de la maladie, (]ui 
sont souvent intolérables. 

Colonies de la côte occidentale d’Afrique. 

La lèpre existe dans toutes nos colonies de la cote occidentale 
d’Afrique et y a été signalée de tout temps. Venue sans doute 
de l’Arabie et de l’Egypte, elle s’est étendue peu à peu à tous 
les peuples de ce continent. 

D’après les relations de Mungo Pack et de Moore, parmi les 
esclaves introduits du Soudan à la côte occidentale d’Afrique, 
plusieurs étaient atteints de lèpre. 

Barlh, dans son voyage au centre de l’Afrique, en 186a, 
raconte qu’il a été frap|)é de la fréquence, chez les nègres 
du Baghirmi, de mutilations d’orteils dont la nature lépieuse 
ne peut laisser subsister aucun doute. 

D’après Eben-Omir et Tounsy (l’oÿuÿ-c au Darfour. i8ô5), 
la lèpre serait commune au Darfour et dans le Bornou. 

Nos possessions africaines, tant de l’intérieur que des côtes, 
n’ont pas échappé au fléau. 

SÉNÉGAL. 

Thévenot dit n’avoir vu aucun exemple de lèpre dans le Bas 
Sénégal et estime qu’elle devait être reléguée dans le Haut Fleuve 
ASS. D’nvo. coLüs. — Janvier-février-mars 1905, VIII — 3 



3/1 


NOTES SLR LA LÈPRE 


mais cfttLe assertion a e'te' infirmée par Chassanioi, qui a passé- 
plus (le neuf années dans celte colonie et qui allirmait au con¬ 
traire, en i 865 , qu’il avait eu l'réquenirnent l’occasion d’observer 
la lèpre, plus souveni sur le littoral que dans l’intérieur. 
En i88‘3, Borius déclarait (|u’elle était assez fréquente; enCn. 
Bérenqer-Féraud a signalé également l’existence de la lèpre et 
de raïnhum. 

La lèpre n’est pas ignorée des indigènes du Sénégal, qui en 
distinguent deux formes : la maculeuse et la tuberculeuse, et 
savent que c’est une affection contagieuse. 

Dans les postes de l’intérieur et surtout dans les villes, il 
n’est pas rai-e d’observer aujourd’hui des lépreux dans la foule 
des nomades que les centres attirent. A Saint-Louis notamment, 
aux abords des marchés, à l’entrée des ponts, aux coins des 
jirincipales rues, parmi les mendiants sollicitant la charité des 
pas.sanls, se trouvent des lépreux qui vont faire panser leurs 
plaies dans les dispensaires des faubourgs, et c’est, sans aucun 
doute, en pansant ces malheureux qu’une sœur a contracté la 
maladie. 

Dans une statistique décennale, établie à l’hospice civil de 
vSaint-Louis, nous n’avons relevé, de 1889 à 1898 inclus, 
que 18 entrées de lépreux suivies de 7 décès; les 11 autre.s 
avaient quitté l’établissement, où l’on ne tenait d’ailleurs nulle¬ 
ment à les garder. Ces chiffres ne peuvent nous donner la 
moindre idée du nombre des lépreux, la maladie étant inégale¬ 
ment répandue dans les territoires de la Sénégambie. 

La lèpre est plus fréquente dans le Foguy, la Cazamance. 
le Sine-Salouin, le Baol et dans les pays voisins dii lleuve, chez 
l(*s Saracolés et chez les Toucouleurs. Chez les Sérères, qui 
forment une grande partie de la population du cercle de Thiès. 
on ne rencontre que peu de lépreux, ce qui peut s’expliquer 
par leur habitude de vivre dans des villages à part, à l’écart 
des autre.s noirs. 

Au Sénégal et dans la Sénégambie, les notions des indigènes 
sur ta lèpre sont rudimentaires et loin d’étre partout les mêmes: 
elles dillèrenl selon tes pays et surtout avec la religion des 
races qui les habitent. D’une manière générale, dans le Bas 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 35 
Sénégal et sui- le lillorai, parlout où domine l'élément l'éli- 
chiste, la maladie setnble èlie mieux connue. Est-ce dû au 
contact des Européens, qui ont établi des comptoirs depuis des 
siècles à la cote occidentale d'Arriqm'.'ou n'est-ce jias plulùl de 
l’atavisme, un souvenir de cette époque lointaine où les tra¬ 
fiquants de chair humaine rej(‘taienl dans ta forêt, comme une 
marchandise avariée et sans valeur, les esclaves atteints de 
lèpre'? Toujours est-il que le le'preux, sans être chassé de la 
tribu, est rele'gué le plus souvent dans une case à part, hors 
du village. 

Par contre, chez les peuides que l'islamisnie. avec ses larges 
préceptes de charité, a pu pénétrer, le lépreux n’est l’objet d’au¬ 
cune mesure spéciale, même lorscju’il se trouve à une période 
avancée de la maladie.^ Ce n’est plus un paria, mais un mal¬ 
heureux que le sort a frappé et qui n’est abandonné ni par sa 
famille ni par ses coreligionnaires. La lè[)re n'est pas, poui' 
les musulmans, une maladie ([ui eniraine l’impureté; aussi ceux 
qui en sont atteinis sont-ils admis à faire salam (prii'resj. 
Celte manière d’envisager la lèpre jteut avoir des conséquences 
funestes en Afrique, où l’islamisnie gagne de jour en jour du 
terrain; et si l’on s’en rapporte aux déclarations de Chassaniol, 
la maladie aurait déjà progressé au Sénégal avec la diffusion 
de plus en plus grande de la religion musulmane. Une antre 
cause d’extension de la lèpre au continent noir, autrefois jiré- 
pondérante, mais qui tend heureusement à disparaître de nos 
jours, était le trafic des captifs de guerre, qui s’est exercé de¬ 
puis des siècles dans cette partie du monde, à la faveur des 
luttes incessantes entre tribus. C’est ainsi qu’ont été dispersés 
de tous côtés des individus de tout âge et des races les plus 
diverses, apportant avec eux leurs tares et leurs diathèses, 
l’esclave, le captif, ayant toujours été le moyen d’échange com¬ 
mercial le plus commode, et c’est aussi ce (jui explique ce curieux 
mélange de races que l’on observe dans les villes du Sénégal. 

Les diverses races de l’Afrique ont des opinions très diver¬ 
gentes sur la lèpre; quelques-unes la confondent avec la sy¬ 
philis; d’autres, au contraire, savent la différencier. Les Peuhls 
la croient héréditaire, mais non contagieuse; les Ouolofs ne 

3. 




36 


Niri’KS suit LA LÙPRK 


croiünl pas à sa coiilajjion et les lépreux vivent chez eux de Li 
vie commune; loulefois, dès (ju’ils sont porteurs de plaies aii\ 
mains, on leur donne une calebasse (|ui ne sert qu’à leur usa^je : 
les mains en {jrill'e n’eiitraînciit pas l’exclusion de la calebasse 
commune. Les llambaras considèrent la lèpre comme très con- 
tarjieuse; aussi ceux (jui eu sont atteints sont-ils tenus à l’écart 
et relé{jués dans des cases à part d’où ils ne peuvent sortir; on 
leur apporte leur nourriture; les marabouts seuls pénètrent dans 
leurs demeures pour leur donner des soins. Les Sarakolés 
ci'oienl aussi à la jfraude contajfiositéde cette maladie et preiineul 
contre elle toutes sortes de précautions. 

Les (iénouunatinns cb» la lèpre sont nombreuses eu Al'rifjuc 
et clianjfent avec les tribus; les Ouolol's la désijjuent sous deux 
noms diiréreuts : rurlic ou iia yalla dnlli. Cette phrase ne serait, 
au dire des indi^jènes <àgés, que la supplication d’aujjmenter ses 
])laies (pie le premier homme atteint de lèpre adressait à la 
divinité, en signe de mortification. Les Ouolol's savent distinguer 
un svphilitique d’un lépreux et désignent le dernier sous le nom 
de gnua. 

La lèpre est beaucoup jilus commune chez h's Dioulas, tra¬ 
fiquants qui vont colporter dans l’intérieur les marchandises 
les plus diverses, et chez les Toucouleurs, qui sont très nomades. 

Justpi’à présent, l’.Administration n’a ])ris aucune mesure 
contre la lèpre, par suite des dillicultés de toutes sortes avec 
lesfpiellcs elle s’est trouvaie aux prises. Les populations aux¬ 
quelles elle avait all'aire, C()mp()S(‘es en majeure partie de l'éti- 
chistes (d de musulmans, n’étaient pas d’ailleurs sullisainmeul 
préparées à subir des mesures de |)rophylaxie et d’assistance 
dont elles ne pouvaient comprendre la portée. Le moment 
S((mble venu de songer à cette question d’hygiène sociale, la 
pénétration dans l’intérieur, qui s’organise sur toute la c(jte 
occidentale, pouvant avoir pour résultat la dilïusiou plus grande 
de la maladie. 

SOCDAN FR.X\ÇAIS. 

L’état de guerre, ([ui vient à peine de prendre fin dans les 
territoires du .Soudan, n'a pas permis à nos médecins de se 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 37 
renseigner, comme ils l’auraient voulu, sur la lèpre dans ces 
régions. 

En 1889, Liotard, lors d’une mission scientifique au Boudon. 
ayant eu l’occasion de séjourner dans un gros village où il fut 
riiùte d’un marabout renommé, avait été frappé de l’aspect de 
plaiesulcéreusbsdont la nature lui parut suspecte. 11 remarqua, 
en même temps, un grand nombre de cas d'aïnhum, ce qui 
laisse supposer que plusieurs de ces malades n’étaieut autre.s 
que des lépreux. Primet en a vu des cas en 1891-1899, au 
cours d’une expédition. De son côté, Henric, qui a passé six ans 
au Soudan, n’a rencontré que peu de lépreux dans toute la ré¬ 
gion comprise dans la boucle du Niger, mais les malades seraient 
plus nombreux chez les Touaregs de la rive gauche et dans les 
pays Haoussas. Il n’a vu que peu de cas de lèpre bien caracté¬ 
risée dans la région qui s’étend du N iger à Zinder, mais il en 
a observé plusieurs cas près de Say, dans le Mossi et le Gourma. 

La lèpre a été constatée à Tombouctou, à Gao, dans le Lobi, 
où, d’après le docteur Ruelle, elle se répand de plus en plus, 
dans l’Ouagadougou et dans le bassin de la Volta. 

Les renseignements sont forcément incomplets, car les noirs 
sont méfiants et cachent avec soin tous leurs malades; aussi 
n’est-ce le plus souvent t|ue tout à fait incideininenl que les 
médecins qui séjournent ou iie font que passer dans ces régions 
ont pu découvrir des lépreux, qui s’adressent de préférence aux 
marabouts ou aux traitants qui vendent des médicaments. 

GUINÉE. 

La lèpre, connue dans cette possession sous le nom de khi- 
massi et de khouna, n’est pas considérée comme contagieuse par 
les indigènes, qui vivent en commun avec ceux qui en son! 
atteints. Elle serait assez fréquente, d’après Drevon, et c’est la 
forme tuberculeuse qui serait la pins répandue; il est lonlefnis 
assez diflicile, chez des individus (jui sont enlacbés de scrofule, 
de syphilis ou de tuberculose osseuse, de faire la part de 
chacune de ces diathèses, qui se confondent et dont les manifes¬ 
tations marchent de pair. Pinard n’en a vu (pi’nii seul cas à 
forme tuherculeuse, 



38 


NOTES SUR LA LÈPRE 


CÔTE D’IVOIRE. 

La lèpre existe dans plusieurs régions de la colonie; elle est 
fréquente, paraît-il, dans l’iudénié; il en est de même dans le 
Baoulé, où les lépreux sont isolés dans des cases spéciales, 
loin du village, et nourris par leurs familles. On a constaté 
également quelques cas de lèpre tuberculeuse dans des village.^ 
voisins de Grand-Bassam, à Mousson entre autres, mais on 
voit rarement les malades, qui se cachent soigneusement à 
l’approche des blancs. 

La Côte d’ivoire est en relations constantes avec la colonie 
anglaise voisine, la Côted’Or, et les indigènes passentfacilemeni 
de l’une dans l’autre ; or, nos voisins, qui ont fonde' des hôpitaux 
et des dispensaires où les malades, quels qu’ils soient, soiil 
.soignés gratuitement, ont autorisé l’ouverture de deux petites 
léproseries dirigées par des sœurs, ce qui indique bien que la 
lèpre existe dans cette région. 

DAIIOSIEV. 

Duncan écrivait, à l’occasion de son voyage en Afrique 
en 18Ù7, que la lèpre était inconnue dans cette région. Nos 
médecins n’en ont pas signalé; cependant le docteur Sauton dil 
que les cas seraient assez nombreux : 5 p. 100 à Agoué, un 
peu moins à Ouidab, davantage ii Kalavi. Ces derniers rensei¬ 
gnements, assez vagues, méritent confirmation, caç ils ne con¬ 
cordent nullement avec ceux que nous possédons. 

Le docteur Sauzeau de Puyberneau, qui a séjourné trois ans 
au Dahomey, et qui a parcouru le pays en tous sens, a vu six 
à sept cas de lèpre maculeuseà Savy, distant de 19 kilomètres de 
Ouidab; il n’en a pas constaté l’existence à Agoué, où il est 
resté deux ans. 

Dans les cas de Savy, il en a observé trois ou quatre sur di s 
enfants; les autres comprenaient le chef de la localité et des 
sujets habitant près de sa case. Enfin, il a observé un cas à 
Porto-Novo (lèpre tuberculeuse avec faciès léonin très caracté¬ 
risé) sur une femme de race nago. 



DANS NUS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


39 


CONGO FRANÇAIS. 

La ièpre n’est pas inconnue dans notre colonie du Congo; 
mais là encore nous manquons de notions précises. Elle existe¬ 
rait dans te Bas Congo et le long du fleuve ainsi que dans l’inté¬ 
rieur, dans le Haut Cliari, d’après Morel, et dans l'Oubanglii 
jusqu’au 9“ degré. Liotard a observé dans cette région de nom¬ 
breux cas d’aïnbum. Spire a également signalé la fre'quence de 
cette maladie chez les Bakotos. Or ces deux affections..sont bien 
voisines l’une de l’autre, si elles ne constituent pas une même 
entite' morbide; on est donc autorisé à conclure que la lèpre ne 
serait pas rare parmi les peuplades de cette région. La lèpre a 
d’ailleurs été signalée dans l’État indépendant du Congo. 

Colonies de la côte orientale d’Afrique. 


.MADAGASCAR. 

La lèpre existe depuis longtemps sans doute à Madagascar, 
carie Gouvernementmalgaciie, l’rapjié du danger de laisser les 
lépreux en liberté, avait publié, sous le règne de Banavalona II, 
un Code dans lequel on trouve un article ainsi conçu: 

tfLes lépreux doivent être placés dans les endroits qui leur 
sont réservés. 

tfLes personnes qui ont connaissance de lépreux vivant dans 
leur voisinage doivent en informer le Gouvernement, sous peine 
de se voir condamnées à une amende de un bœuf et un dollar; 
à défaut de payement, le délinquant devra être emprisonné et 
chaque jour de prison équivaudra à 0 fr. 60 d’amende, tt 

Sottie règne de Banavalona III, cette loi paraît être tombée 
en désuétude, car les lépreux étaient tolérés sur la voie pu¬ 
blique, à proximité des centres. Échelonnés par petits groupes, 
quelquefois par familles, sur le bord des routes, ils imploraient 
la charité des passants. 

.Avant la prise de possession par la France, les différentes 
missions établies dans la Grande Ile avaient fondé des lépro- 



40 NOTES SUR LA LÈPRE 

sériés Quelles recueillaient les malades; mais ces établissements, 
dans lesquels les lépreux entraient et sortaient à volonté, 
n’avaient d’autre but que de donner asile aux malheureux dénué.s 
de ressources et ne rendaient aucun service au point de vue de 
la prophylaxie de la maladie, attendu qu’on y autorisait la 
cohabitation de malades et de gens sains. 

Le général Galliéni, frappé de l’extension bien constatée de 
la lèpre depuis un demi-siècle et des résultats obtenus par l'iso¬ 
lement dans tous les pays lépreux, se mit résolument à l’œuvi-e 
et décida la création des léproseries ci-après, que nous allons 
énumérer brièvement : 

a. LémosERiE D’.ijinoiiiDRATRiuo (province de Tananarive). 

— Elle contient 600 lits, mais le nombre des hospitalisés a tou¬ 
jours été de 700 environ en 1909, de sorte qu’il a fallu recourir 
à des lits de fortune. Ges malades se sont re'partis de la manière 
suivante : 958 hommes, 36 i femmes et 78 enfants, qui onl 
fourni 9/18 décès; hi ont quitté l’établissement pour diverses 
raisons, mais les places étaient vite réoccupées. 

Avant 1909, les enfants nés dans les léproseries étaient 
laissés à leurs mères jusqu'à l’àge de dix-huit mois ; à partir de 
celte année, ils leur ont été enlevés le jour même de leur nai.s- 
sance pour être placés dans une partie spéciale de la léproserie , 
sorte de «nurseryi) où ou les nourrit au biberon. 

L’orphelinat annexé à la léproserie d’Ambohidratrimo no 
renfermait que 11 enfants en 1909. 

Un médecin de colonisation est attaché à chacune des lépro¬ 
series, qui refjoil en outre, chaque semaine, la visite d’un mé¬ 
decin inspecteur européen. 

h. Léi'roserie de Maxank.waly (province de Manjakandriana). 

— Admirablement située sur un magnifique plateau, très bien 
aéré et largement pourvu d’eau, elle est très isolée et très 
éloignée de tout centre de population. .Achetée en 1900 à la 
Mission anglicane des Quakers, elle ne pouvait abriter à cette 
(■poquc que 9 5 lépreux. Elle a été agrandie depuis et a pu re¬ 
cevoir 990 malades en 1909; en 1908, elle pouvait en abriter 



DA^’S NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


70 de plus; malgré cela, elle n’est pa.-; encore suffisante pour 
recevoir tous les lépreux de la province; aussi sera-t-elle encore 
agrandie en igoi. 

Le nombre moyen des lépreux internés en 1909 a été con¬ 
stamment de 9o5, les de'cès se sont élevés au nombre do afi 
et les places devenues vacantes ont été' prises aussitôt. 

c. Léproserie de Miarlxarivo (province du même nom ).— Gel le 
léproserie n’a été édifiée qu’en 1909; une moyenne de iC.ô b'- 
preux y a été hospitalisée l’année même de sa construction. 
Elle se trouve trop voisine du chef-lieu et la question de sou 
déplacement a été mise à l’étude. 

d. Léproserie d’Antsirabe (province du même nom). — Ceth* 
léproserie, établie depuis plus de trente ans dans la localité, 
appartient à la Mission norvégienne et reçoit une subvention 
annuelle de 4 o francs par lépreux. Le nombre des internés, qui 
était de 687 en 1901, s’élevait à 65 1 en 1909, année pen¬ 
dant laquelle il y a eu 900 entrées nouvelles et i 36 décès. Get 
établissement, traversé par là route qui conduit de Betafo au 
chef-lieu, se trouve trop rapproché de ce dernier; de plus, 
les médecins norvégiens qui le dirigent, n'élaiit pas conta¬ 
gionnistes, ne praliijuaient pas risolemcnt qu'il a fallu imposer. 

e. Léproserie d’Ajibositra (province du même nom).— Elle 
a été mise en construction en 1909; l’emplacement choisi ré¬ 
pond en tous points aux conditions que doit remplir un éta¬ 
blissement de ce genre. Elle est située dans une magnifique 
vallée à i 5 kilomètres d’.Aiiibositra et à 7 ou 8 de tout centre 
habité; son achèvement s’impose d'autant plus que l’on compte 
dans la province 800 à 1,000 lépreux. 

/. Léproserie de Fianarantsoa (province du même nom). — 
On compte A léproseries dans cette province : 

i" Léproserie offcielle. — 199 lépreux y ont été internés en 
1909, 97 sont morts, i 5 ont été autorisés h rentrer, sur leur 
demande, dans les léproseries des Missions; i 58 étaient en¬ 
core pré.senis au 3 i décembre, dont 89 hommes et 69 femmes. 



42 


NOTES SCR LA LÈPRE 


7 grossesses ont donné U accouchements à terme; les nouveau- 
nés ne présentaient aucune trace de lèpre. 

Le prix de revient de la journée d’un lépreux est de o fr. 3 o, 
déduction faite des constructions et des travaux de réparation; 

2“ Léproserie anglaise. — La léproserie de la London Missio- 
narij Society abritait 35 lépreux en 1902; 

3 ° Léproserie des Norvégietis. — Chaque malade a sa chambre ; 
les lépreux mariés habitent ensemble. 20 malades étaient hos¬ 
pitalisés en 1902 dans cet établissement; 

W' Léproserie des Pères Jésuites. — Elle a été édifiée à 5 kilo¬ 
mètres de Fianarantsoa et comprend 16 chambres. Le chiffre 
des lépreux oscille entre 5 o et 60; les malades qui peuvent 
havailler sont rémunérés de leur travail, ce qui leur permet 
d’améliorer leur alimentation. 

La Mission catholique fait tous les frais de l’entretien des 
internés. 

Les statistiques accusent dans la province la présence de 
Goo lépreux environ; 260 étaient isolés en 1902 et on espé¬ 
rait pouvoir porter ce chiffre à 3 /io. 

Les Jésuites ont commencé la construction d’une nouvelle 
léproserie qui pourra recevoir 200 malades. 

g. Léproseuik de Farai^anuana (province du même nom). — 
Construite par les Pères Lazaristes en 1902, elle est située sur 
une colline élevée, bien aérée, à proximité de Farafangana, dont 
elle est séparée par une rivière. Ouverte en mars de la même 
année, elle a donné "asile à plus de 3 oo lépreux logés par 
groupes de 2 ou 3 par case. 

En vertu d’un contrat passé avec l’Administration, les Pères re¬ 
çoivent une subvention annuelle de 60 francs par malade. Le ser¬ 
vice médical est assuré par le médecin de la formation sanitaire. 

D’autres léproseries sont en construction dans les pro¬ 
vinces d’Itaosy et d’Ambositra. Il n’existe actuellement que 
2 établissements de ce genre sur la côte, l’un à Farafangana 
(côte Est), l’autre à Maintirano (côte Ouest). Toutefois une 
léproserie sera incessamment en mesure de fonctionner à 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 13 
Morondava (côte Ouest) et permettra d'isoler les malades des 
régions sakalaves de Morondava et de la Mahavavy. Enfin, poul¬ 
ies circonscriptions du Nord-Ouest, la cre'ation d'une léproserie 
a été décidée eu principe. Cet asile sera installé dans l'îlot de 
Sakatia, situé à proximité de Nossi-Bé et sur lequel se sont 
déjà réfugiées quelques familles de lépreux. 

L’évacuation des malades des circonscriptions avoisinantes 
(territoire de Diégo-Suarez, district de la Grande Terre, cercle 
d’Analalava et province de Majunga) sera chose facile et leur 
isolement peut d’ores et déjà être considéré comme devant être 
parfait. On étudie, en outre, un projet de léproserie dans les 
environs de Tamatave. 

Les Missions, (|ui, dès leur installation à .Madagascar, avaient 
recueilli des lépreux, ne semblent pas avoir entravé la propa¬ 
gation de la lèpre, parce que les malades n’ont jamais été iso¬ 
lés; aussi l’.vdministration a-t-elle dû ordonner l'isolement dans 
les établissements qu’elle subventionne. 

En 1902, le nombre des lépreux isolés ’s’est élevé à 2,5ào, 
dont 2,oào sur le plateau central, 3oo à Farafangana et 200 
environ dans les différentes Missions. Or, pour le plateau cen¬ 
tral, on peut approximativement fixer le nombre des lépreux à 
/i,200 au moins; il resterait donc, d’aprt'-s ces calculs, 2,000 lé¬ 
preux en liberté dans cette partie de la Grande Ile. Les lépro¬ 
series construites en 190.3 et celles qui seront édifiées en 190/1 
réduiront ce chiffre à 800. 

En comparant ce chiffre de à,200 lépreux à celui des habi¬ 
tants de ces provinces, qui s’élève h 1,700,000, on constate 
qu’il existe un peu plus de 3 lépreux pour 1,000 habitants. 

ARCHIPEL DES COMORES. 

Il est à présumer que la lèpre existe depuis longtemps aux 
Comores, Tes habitants de cet archipel étant en relations con¬ 
stantes, depuis des siècles, avec l’Arabie, la Perse, l’Inde et le 
continent africain. 

Les indigènes connaissent la contagiosité de cette affection; 
aussi se sont-ils empressés de tout temps d’isoler les lépreux. 



NOTES SLR LA LÈPRE 


A 4 


MAYOTTE. 

Mayollc, centre administratif des Comores, possède une lé¬ 
proserie dans l’ile de M’Zambourou, situe'e au INord de la 
Grande Terre et séparée d’elle par un bras de mer de 4 milles 
environ. Elle se trouve à plus de 3 o kilomètres de distance de 
Dzaoudzy, cbef-lieu de la colonie. 

Au point de vue de l’isolement, l’emplacement a été bien 
choisi, car les communications ne sont pas toujours faciles. 
A part la crique où les lépreux ont bâti leurs demeures, les 
côtes de l’ile sont à pic, rendant toute escalade et toute fuite 
impossibles. On n’y rencontre (ju’une seule source; le sol est 
volcanique. 

Au dernier recensement, les lépreux étaient au nombre 
de C 4 , dont 53 hommes et 11 femmes; ils y vivent en com¬ 
munauté, s’entraidant les uns les autres, et ont élu un chef 
(pii n’a d’autre prérogative que de faire valoir à qui de droit les 
desiderata de ses compagnons de misère. 

Les lépreux se sont répartis en deux villages sur le liane 
Ouest de l’ile, séparés l’un de l’autre par une distance de 3oo 
mètres et auxquels ils ont donné les noms figurés de Mounla- 
coundia (je vois arriver) et de M’sanga mououni (gros sable). 
Ils vivent là réunis par familles ou par groupes sympathiques 
dans des cases d’une exquise propreté qu’ils ont construites par 
leurs propres moyens. Les plus valides cultivent un peu de ma¬ 
nioc, qui vient s’ajouter à.l’ordinaire que leur fournit l’Admi¬ 
nistration. 


MOIIÉLI. 

La lèpre existe dans l’île sous toutes ses formes ; elle y fait 
des ravages et tend à prendre d’autant plus d’extension que les 
malades ne sont pas isolés et vont où ils veulent. Les indigènes 
n’éloignent leurs lépreux qu’à une période très avancée de la 
maladie et les gens aisés gardent près d’eux leurs malades. Un 
point d’isolement avait été choisi dans la vallée de Béméani, 
vers Nioubadjoii, mais les isolés n’y restaient pas. 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


ANJOUAN. 

Lca injouanais chassent les lépreux, qui se sont isolés creux- 
mémes à Chicoundouni en face de l'ilot, à la Selle, où ils ont 
fondé un petit village. Une vieille femme le'preuse elle-même 
les soigne au moyen de simples, et du fait de cet isolement, 
la contagion est assez restreinte, bien que les malades ne .s’y 
rendent le plus souvent que quand leur affection est déjà avancéi-. 

Les lépreux de Chicoundouni vivent de leurs plantations : 
manioc, riz, fruits, etc.; personne ne leur vient en aide. Il a 
été question de les transférer à l’ilot à la Selle, qui n’est si^paré 
de ta terre ferme que par un étroit chenal facile à franchir à 
marée basse, mais il manque d’eau. 

ORAXDE COMORE. 

Dans cette lie, la plus importante du groupe comme suj)erficie 
et comme nombre d’habitants ( 53 ,ooo), on ne couq)te (ju'uiie 
vingtaine de lépreux, atteints pour la plupart de la forme tuber¬ 
culeuse et répandus un peu partout. 

Les lépreux de M'Zambourou sont ravitaillés tous les 
deux mois par l’Administration, qui alloue à chaque malade 
ioo grammes de riz sec par jour et üo grammes de sel. Depuis 
peu on a ajouté du sucre à cette ration. 

Les malades qui peuvent travailler cultivent du manioc, de 
la canne à sucre et des arbres fruitiers. L’.\dministratiou leur 
fournit des instruments aratoires, puis des lignes et des hameçons 
pour se livrer à la pêche. Ils reçoivent deux vêtements par an. 

Les naissances sont excessivement rares à la léproserie, et les 
nouveau-nés sont conduits à Mayotte à la première occasion. 

Colonies de l’Océan Indien. 

RÉUNION. 

Une léproserie a été fondée dans cette ile par un arrêté 
du 25 février 1862, à Saint-Denis (chef-lieu), à ih kilomètres 
delà ville, au centre d’un vaste plateau situé à environ '100 mè¬ 
tres d’altitude. 



NOTES SUR LA LÈPRE 


40 


L’arrété est ainsi conçu : (tAttendu les progrès chaque jour 
croissants de la lèpre, considérant qu’il importe de pre'servei' 
la population agricole d’un fléau qui menace de l’atteindre. 
l’Administration décide : i" l’établissement d’une léproserie; 
2" que tout individu désigné comme lépreux sera tenu de se 
présenter à la Commission sanitaire aux jours et heures indi¬ 
qués par le Directeur de l’intérieur; 3° que tout individu re¬ 
connu lépreux par la Commission sanitaire sera immédiatement 
séquestré à la léproserie; h" que pourra être dispensé de cette 
obligation tout lépreux qui s’engagerait à quitter la colonie ou 
qui justifierait de moyens sulfisants pour recevoir, dans sa fa¬ 
mille, les soins que réclame son état. Cette autorisation excep¬ 
tionnelle ne sera accordée qu’à la condition expresse d’une 
séquestration absolue, dont l’inexécution entraînera de plein 
droit l’interneinent; 5° les lépreux seront nourris et entretenus 
aux frais de la colonie s’ils sont reconnus indigents. Un méde¬ 
cin sera affecté au service des lépreux et les secours de la reli¬ 
gion leur seront assurés, w 

Il faut s’empresser de le dire : si l’arrêté existe, il n’est pas 
appliqué, et nombre de lépreux circulent dans les rues et 
montent même en wagon. 

Les dépenses prévues au budget de 1901 pour la léproserie 
s’élevaient à un total de 47,109 fr. 4o ; 


Directeur comptable. 

Infirmier-major. 

Médecin visiteur. 

Aumônier. 

I supérieure et 5 sœurs (Filles de Marie).. .. 

Infirmiers. 

4 journaliers. 

Vivres, etc.. 

Cliauflage, éclairage. 

Coucliage, habillement. 

Médicaments, matériel. 

Frais de sépulture. 

Transport de malades. 

Dépenses du culte. 

Matériel, achats, entretien. 

Frais de transport de la commission de sur¬ 
veillance . 


3,5oo' oo‘ 



1,746 00 
5,412 00 

a,?67 20 
19,674 80 

1.600 00 

3.600 00 
5oo 00 
3oo 00 



^Totai. . 


47,109 4 o 



















DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. hl 

La lèpre existe un peu partout dans i'ile, mais les quartiers 
les plus contaminés sont: Saint-Leu, Saint-Gilles et Saint-Louis, 
et dans ce dernier, c’est La llivière qui compte le plus grand 
nombre de lépreu.x. 

La lèpre, disait-on autrefois, attaque le plus souvent les 
Indiens et les noirs de la côte d'Afrique; les créoles ne sont 
cependant pas épargnés. 

Le relevé des lépreux de 1868 à 187a a été le suivant : 

Européens. 3 


Créoles. so 

Indiens. ^16 

Malgaches. 6 


En 190a, la léproserie établie à la .Montagne et dirigée par 
le D' Auber abritait 61 pensionnaires, dont 54 hommes et 
7 femmes, se répai'tissant ainsi suivant les âges : 

aOSIHES. FEMMES. 


30 à 3o ans. 5 1 

3o à Ao. 10 3 

Ao à 5o. 16 3 

5o à 60. i3 II 

60 à 70. 7 n 

Au-dessus de 70 ans... 3 1 

ÏOTAM. 5A 7 


L’hoinme le plus âgé avait 77 ans et était interné depuis le 
i 4 novembre 1895. 

L’homme le plus jeune avait a a ans et était interné depuis 
le 17 janvier 1900. 

La femme la plus âgée avait 70 ans et était internée depuis 
le 1" avril 1887. 

La femme la plus jeune avait a 6 ans et était internée depuis 
le 3 février 1889. 

Pendant la période quinquennale de 1897 à 190a, sur 
ia6 lépreux traités, on compte 56 décès, soit 1 décès pour 
a.a 5 malades. 















4« NUTES SUR LA LÈPRE 

En () lépreux sont morts en deliors de la le'proserie. 

En 1900, il en est luort k, et en 1901, seulement 3 (cas dé¬ 
clarés). 

Le traitement employé consiste en une nourriture saine cl 
abondante, en toniques de toutes sortes, en bains fréquents 
avec du sous-carbonate de soude (‘ioo grammes par bain), 
buile de cbaulmoogra à l'intérieur. Oncommenco par 5 gouttes 
mutin et soir après les repas, dans une infusion d’aya-pana. 
On augmente de h à G goulles par jour jusi|u’à abo gouttes 
pai' jour en quatre fois. S'il y a fatigue d’estomac ou diarrhée, 
on revient aux doses initiales. Si cette buile n’est pas tolérée, 011 
a recours à l’acide gynocardiquc sous forme de gynocardate de 
magnésie, 1 à U grammes par jour sous forme de pilules 
de o gr. 20, associé à de l’exlrait de gentiane : gynocardate de 
magnésie, o gr. 20; extrait de gentiane, o gr. o 5 . Très sou¬ 
vent, aussi, on donne l’idityol à la dose de 1 à 3 grammes 
par jour, sous forme de capsules de o gr. 26, qui semble don¬ 
ner de bons résultats. 

Dans les poussées fébriles, on a recours au salicylafe de 
soude. On cherebe à relever les forces du malade par tous les 
moyens. 

Toniques : kola, cora, fer, sirop des trois phosphates (fei-. 
quinine, strycbnine). Injections hypodermiques de cacodylate 
de .soude. Ces injections relèvent rapidement l’étal général, font 
disparaître les symptômes cachectiques, le poids augmente, 
les ulcérations et les lépromes se cicalri.sent et s’affaissent. 
Les plaies sont désinfectées au permanganate de potasse (solu¬ 
tion de 0 gr. 2.') par litre) et pansées avec des pommades à 
base d’aristol ou d’orthoforme. 

On fait aussi constamment usage de pommades à l’ichtyol à 
5 o p. 100 : 

Ichlyol. 5o grammes. 

Aïonge. 70 

Huile d'oiivc. 3o 

Les ulctîres sont fréquemment pansés avec une émulsion de 
baume de gurgeon et d’eau de chaux à parties égales. 






DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


Établissements français de l’Inde. 

Nos e'iablissejiients do l’Inde possèdent au chef-lien, à 
Pondiche'ry, une le'proserie éleve'e tout près de la mer, sur un 
terrain sablonneux planté de nombreux cocotiers et silué 
à i, 5 oo mètres au Sud de la ville. 

Les origines de cette léproserie remontent à i8-aG, époque 
à laquelle le Gouverneur, frappé de la quantité de lépreux que 
l’on rencontrait dans la ville et dans les enviions, prit une or¬ 
donnance locale pour assurer des secours aux malades incu¬ 
rables en ge'ne'ral et aux le'prcux en particulier, ju.squ’au mo¬ 
ment où il serait procédé à la création d’un hospice et d’une 
léproserie. On louait presque en même temps, dans la ville 
noire, un local destiné à servir de le'proserie. L’e'tablissemenl 
actuel, par suite de circonstances trop longues à énumérer, n'a 
été ouvert qu’en 18Ù9. Il devait ensuite passer par bien des 
péripéties causées par des dilTicultés financières. En i 85 G. la 
léproserie fut abandonnée à la Mission catholique; à partir de 
1880, un philanthrope de la localité assura au moyen d’un don 
la quantité journalière de riz nécessaire à l'alimentation des 
lépreux. En 1898, de nouvelles dillicultés financières ayant 
surgi et des tiraillements s’étant produits entre la Mission et le 
(iomité de bienfaisance, la léproserie fut remise au service local 
par un arrêté en date du 28 février 1898. 

Les hommes et les femmes sont séparés; le quartier réservé 
aux hommes est le plus vaste et sa porte d’entrée donne direc¬ 
tement sur la route qui conduit à l’établissement, de sorte que 
les malades peuvent sortir au dehors à jieu près comme ils 
veulent. C’est aussi par le quartier des hommes que passe le 
chemin conduisant à la chapelle, qui est un lieu de pèlerinage 
pour les Pondichériens. Les lépreux ont bien un espace réservé 
dans ce sanctuaire, mais il est toujours envahi par les pèlerins, 
qui considéreraient leur pèlerinage comme incomplet s’ils ne 
se mêlaient aux malades. On conçoit les dangers d’une pareille 
coutume, qu’il est impossible de déraciner, tant elle est passée 
dans les mœurs et tant elle est ancrée dans les idées supersti¬ 
tieuses des habitants. (D'^ Lhomme.) 

D’OTO. C 0 L 05 . — Janvier-févrii'i'-iuars 190.5. VIII — /i 




50 


NOTES SLR LA LEPRE 


Les logcmenls allcctés aux lépreux ne sont pas assez vaste- 
pour le nombre de malades qu’ils abritent; aussi plusieuis 
sont-ils réduits à passer les nuits sous les vérandas. Le mobilier 
est également insulEsant et plusieurs lépreux sont obligés de 
coucher par terre. 

La léproserie ligure au budget local pour une somme de 
4,000 roupies (7,000 francs environ), destinée à solder le 
personnel, à acheter des médicaments et à entretenir les 
malades et l’immeuble. Au mois de mars 1908, le nombre 
des lépreux internés s’élevait à 44 , répartis de la manière 


ci-après : 

Iloniincs adultes. 3t 

Femmes adultes. 9 

Adulescents. a 

Adolescentes. 3 


(ie chiffre est une moyenne qui s’élève rarement au-dessus 
de 5 o. 11 n’existe pas de règlespour l’admission dans l’établisse¬ 
ment, qui est le plus souvent toute spontanée de la part des 
malades. 

L’arrêté de 1898 règle cependant celte importante question 
de police sanitaire de la manière suivante : 

Art. 1". Tout intlividu suspect de lèpre et trouvé sur la voie 
pul)li(pie, sera conduit jjar les soins de la police à l’exainen du clirl 
du Service de santé. S’il est reconnu malade, il sera interné à la lépio- 
serie. 

Aut. 2 . Pourra être dispensé du séjour è la léproserie, le lépreux 
qui s’engagerait à quitter la colonie on qui justiûerait de moyens sut 
lisants jmiir recevoir dans sa famille les soins que réclame sou étal. 
Cette autorisation e.xceptionuelie de rester dans sa famille ne sera 
accordée qu’à la condition expresse d’une séquestration absolue, dont 
rinoxéculion entraînerait de plein droit l’application de la mesure 
prescrite par l’article précédent. 

Abt. 7. Les lépreux internés <lans la léproserie, qui auront qiiitli' 
cet élal)lissement sans autorisation et qui seront trouvés circulant mi 
mendiant sur la voie publique, seront immédiatement appréhendés p.ii 
la police et conduits à la léproserie, où il leur sera fait application du 
i-èglement intérieur prévoyant les cas d’évasion. Les lépreux étranger.< 
pourront êti-e conduits hors du, tenitoire. 








ÜANS iNOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 5! 

Le nombre de.s lépreux semble augmenter surtout depuis 
une quinzaine d’années; d’après les renseignements fournis 
par la police elles olliciers de santé indigènes, on compterait 
à Pondichéry, sur une population de 17^,456 liabitants, 
300 lépreux, soit i- 79 p. iooo;mais ce chiffre est tout ce qu’il 
y a de plus approximatif. A Chandernagor, on ne comptait, 
en 1899, que 6 lépreux pour 28,000 habitants, soit 1 pour 
3,700 environ. Rappelons que les statistiques de l’Inde anglaise 
accusent i 3 o,ooo lépreux sur 320 millions d’habitants, 
soit 1 pour 2,5oo environ. Cette faible proportion tient à ce 
que les régions de l’intérieur et du Nord sont indemnes. 

Il résulte d’une enquête faite en 1898, que le nombre des 
lépreuxdans nos Etablissements s’élevait à 58 /i, dont hom¬ 
mes et 1 38 femmes. Ce chiffre doit être certainement d'un 
tiers au-dessous de la réalité, car bien des familles, surtout 
chez les métis, considèrent comme un déshonneur de compter 
des lépreux parmi elles; aussi relèguent-elles au fond de leurs 
habitations ceux de leurs parents qui sont atteints de lèpie. 
Il faudrait donc compter 778 lépi’eux. 

Les décès survenus à la léproserie depuis quinze ans, de 
1889 à 1903 inclus, se sont élevés à 7.Ô, soit 5 par an en 
nioyenne; la mort a été causée le plus souvent par une maladie 
intercurrente, la dysenterie très fréquemment. 

La médication la plus employée est l’huile de cbaulmoojjra 
administrée par la bouche, les Hindous étant tellement juisil- 
laninies qu’ils ne veulent pas accepter les injections sous- 
cutanées. 

La léproserie n’a pas rendu, au point de vue de la [)roj)by- 
laxie de la lèpre, h‘s sei'vices qu’elle aurait pu l'endre si elle 
avait été fermée au public et si la cba|)elle de rétablissement 
n’avait pas été un lieu de pèlerinage; où l’on vient demander à 
saint Lazare, son patron, la guérison des maladies cutanées. 
Or la plupart des indigènes, même ceux (]iii appartiennent aux 
castes élevées, marchent pieds nus ou ôtent leurs sandales en 
entrant; on conçoit que dans ces conditions, la contagion doit 
se faire facilement. 



52 NUTES SUR LA LÈPRE 

Gouvernement général de l’Indo-Chine. 

Les colonies composant ce Gouvernement sont ; la Cocliin- 
chine, le Cambodge, l’Annam, le Laos et le Tonkin. 

La lèpre doit exister depuis fort longtemps dans cette 
partie de l’Asie, car les Cliames, qui ont précédé les Anna¬ 
mites, avaient la tradition d’un roi lépreux qui régnait au 
xiii' siècle. 

Le roi siamois qui était sur le trône en 1767 était lépreux. 

Enfin le roi Yasovarman, qui régnait au ix' siècle et qui fut 
le premier à habiter Anclior, qu’il acheva s’il ne la con¬ 
struisit lui-même, était également lépreux. Une statue qui 
existe encore lui a été élevée, mais on ne peut retrouver sur elle 
quoi que ce soit ayant l’apparence de lésions lépreuses. 

COCHINCHINE. 

Il n’existe pas de documents sur la lèpre en Cochinchine ; 
toutes les formes connues existent dans le pays. Il y a eu sous 
certains souverains des tentatives d’isolement motivées pai' 
l’extension de la maladie; c’est ainsi que l’un d’eux avait or¬ 
donné d’isoler les lépreux loin des villages, dans des paillettes 
(|ue l’on devait détruire par le feu après la mort du malade. 
ainsi que tous les objets et effets qui lui avaient servi. Les 
cadavres devaient être enterrés dans une fosse très profonde. Il 
y avait en outre dans chaque province une maison spéciale où 
l’on enfermait de force les lépreux qui ne voulaient pas s’iso¬ 
ler; ils étaient dans ce cas nourris par l’Administration, tandis 
que les autres recevaient la nourriture de leurs familles et, 
quand ces dernières ne pouvaient le faire, ils avaient recours 
à la charité [)uhlique. Enfin, sous le Gouvernement annamite, 
il a toujours existé une léproserie qui avait été placée dans une 
île du Mékong. Peu à peu, on se désintéressa des lépreux et on 
laissa tomber en désuétude les mesures qui avaient été prise.' 
im vue de leur isolement. 

Les Annamites considèrent la maladie comme contagieuse et 
la croient également héréditaire; malgré cela ils ne chassent 
pas les lépreux de leurs demeures. 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


Tous les arrondissemenls de Cochinchine sont conlaminés 
inégalement; quant au cbillVe approxiniatU’ des lépreux, on 
l’estime à un total de U à 5,ooo. 

Depuis la prise de possession aucune mesure n’avait été 
prise pour isoler les malades, qui circulaient librement, se mê¬ 
lant aux gens sains et se tenant principalement dans les cen¬ 
tres, aux abords des marcbés les plus fréquentés, où ils men¬ 
diaient. Parmi arrêté local du nS janvier 1908, l’.Administration 
a décidé la création d’une léproserie dans l’ile de .Cu-lao-Rong. 
en face la ville de Mytbo, dans laquelle seront internés les 
lépreux trouvés circulant sur la voie publique et ceux qui en 
feront spontanément la demande. Cette île était déjà en partie 
exploitée; les principales cultures étaient le riz et le coco¬ 
tier; les lépreux qui ne sont pas impotents pourront par suite 
s’occuper de travaux agricoles. 

La léproserie a été aménagée de façon à recevoir Goo pen¬ 
sionnaires dès son ouverture; si le nombre des internés venait 
à dépasser ce cbilfre, on construirait des paillottes, la place ne 
manquant pas. 

Les dépenses sont imputées à chaque province au prorata du 
nombre des lépreux qu’elles fournissent. 

C.ASinODC.K. 

La lèpre est répandue dans toutes lés provinces du royaume 
et, loin de disparaître, elle semble croître et s’étendre; dans 
certains villages, toutes les familles .sont lépreuses. 

Les Cambodgiens croient à l’bérédité de la lèpre; ils recon¬ 
naissent anssi ({u’elle est contagieuse. 

Au Cambodge, on isole en |)rincipe les lépi'oux, mais ce n’est, 
le plus souvent, cpic lorsque la maladie est déjà avancée. Tant 
que le lépreux peut travailler et gagner sa vie, il vit dans sa 
famille; quand il est devenu impotent, qu’il est couvert de 
plaies et ne peut plus se sullire, 011 lui construit une case en 
dehors du village, où il vit seul; sa famille lui apporte sa nour¬ 
riture. Les lépreux qui n’ont pas de famille se livrent à la men¬ 
dicité et il n’est pas rare d’en voir plusieurs se réunir sous le 
même toit, les hommes ensemble, les femmes ensemble. Un 





5/1 NOTES !?UR LA LÈPRE 

{frand nombre de malades vivent aux environs des bonzeries, où 
ils se nourrissent des restes des aliments apportés chaque jour 
aux bonzes par la charité publique. 

Les lépreux ne restent pas volontiers dans les hospices; ils 
aiment beaucoup la liberté et sont très nomades. 

A Pnom-Penh, beaucoup de lépreux, dont la maladie étail 
assez avancée, exerçaient le métier de vendeurs au marche'; 
d’autres couchaient pendant la nuit sur les tables qui serveni 
d’étal. On en voit souvent couverts de plaies suppurantes dans 
les voitures publiques; il n’est pas étonnant que dans ces con¬ 
ditions la maladie se propage. 

11 serait assez difficile d’isoler et d’interner tous les lépreux, 
mais on pourrait revenir aux moyens employés par les auto¬ 
rités khmer dans les siècles passés et qui consistaient à créer 
des villages lépreux dans des territoires qui leur étaient assi¬ 
gnés. Le Code cambodgien ne parle pas des lépreux ; toutefois. 
si après le mariage, un des époux devient malade, l’autre peut 
demander le divorce, qui est toujours accordé si la maladie esl 
avérée. On n’incinère pas.les corps des lépreux; on les enterre, 
sous prétexte que la fumée résultant de la crémation communi¬ 
querait la maladie aux assistants. 


La lèpre (kihulieum) est la seule affection dont les Laotiens 
redoutent la contagion; aussi isolent-ils rigoureusement les ma¬ 
lades. Selon les mandarins et les bonzes, la maladie aurait été 
im|)ortée de Chine au cours des invasions successives des Hos 
(Chinois); elle n’aurait pas augmenté sensiblement depuis un 
siècle, grâce aux mesures énergiques prises par les Laoticn.s 
vis-à-vis des malades. Dès qu’un lépreux est signalé, quelle que 
soit la situatiou de sa famille, on l’isole en pleine forêt ou sur 
un banc de sable au milieu du Mékong, ou bien encore sur la 
rive opposée si le village est sur le bord d’une rivière. On lui 
construit, à cet effet, une case où il devra demeurer jusqu’à sa 
mort avec interdiction ab-solue de se rendre au village. Les 
parents sont chargés de pourvoir à sa subsistance, et après 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


sa mort, il est incinéré avec sa case. Il y a quelques lépreux 
à Takek et à Vien-Tiane, mais, grâce à l'isolement rigou¬ 
reusement pratiqué, la lèpre pourra disparaître complètement 
du Laos. 


TONKIN. 

La lèpre existe au ïonkin depuis un temps immémorial et 
le nombre des lépreux qu’on y rencontre aux abords et aux 
portes des principaux centres est considérable. Les indigènes 
sont depuis longtemps convaincus de la nature contagieuse de 
cette affection; nous n’en voulons pour preuve que les pre'- 
cautions prises par les autorités locales vis-à-vis de ces 
déshérités du sort. Il n’existe pas, en effet, au Tonkin de centre 
de quelque importance qui n’ait son village de lépreux où sont 
isolés de nombreux malades arrivés à la dernière période de 
celte affection, les Tonkinois n’en connaissant que peu ou 
pas les premiers symptômes. On trouve dans ces agglo¬ 
mérations deux catégories de personnes : des gens plus ou 
moins âgés, porteurs de lésions caractéristiques, et de jçunes 
enfants. 

Quand ces derniers sont arrivés à un certain âge et 
qu’ils sont sains, ou du moins ont les apparences de la santé, 
ils quittent le village pour aller exercer un métier quelconque; 
s’ils deviennent plus tard lépreux, ils retournent dans leurs vil¬ 
lages d’origine. 

Les villages de lépreux ne diffèrent en rien des villages or¬ 
dinaires; entourés d’une haie vive de bambous absolument 
impénétrable, ils communiquent avec l’extérieur par une ou 
deux portes qui sont fermées tous les soirs. Les logements con¬ 
sistent en paiUoltes entourées de jardins potagers dans lesquels 
les habitants cultivent des légumes indigènes, qui améliorent 
leur alimentation exclusivement composée de riz fourni gra¬ 
tuitement par la commune. Dans les villages d’une certaine im¬ 
portance, les lépreux creusent des mares pour y élever du pois¬ 
son. Aux environs de Hanoï, ils ont la spécialité de l'élevage 
des lapins blancs, qui sont ensuite vendus an marché. 
Malheureusement, aux époques troublées, le riz n’a pas 



56 NOTES SUR LA LÈPRE 

été toujours fourni régulièrement et les malades se sont 
trouvés dans l’obligation d’aller souvent fort loin chercher leur 
subsistance. En 1 883 -1886, on voyait de grandes files de 
ces mutilés se répandant partout pour implorer la charité 
publique. 11 existait à cette e'poque, à Hanoi, un village do 
lépreux dont l’étendue et la population étaient considérables. 

lia situation au Tonkin, au point de vue de la lèpre, ne 
semble pas avoir beaucoup changé; le village qui existait au¬ 
trefois au Sud de Hanoï a été supprimé, afin de permettre 
l’extension de la ville européenne. Les lépreux ont été' renvoyés 
dans leurs communes respectives et des maisons ont été édifiées 
sur l’emplacement de leur ancien village, sans que l’on ait pris 
.soin de désinfecter le sol. 

Les médecins ont fait à plusieurs reprises des efforts pour 
intéresser les autorités locales à cette question de la lèpre, sol¬ 
licitant d’elles (|u’on procédât tout d’abord au dénombrement 
des lépreux, puis à leur internement dans une ou plusieurs des 
Iles avoisinant la baie d’Along, sur des terrains assez vastes 
pour permettre aux moins mutilés de se livrer à la culture, 
afin de pourvoir en partie à leur subsistance. Aucune suite n’a 
été donnée à ces propositions. 

En iqoo, une commission fut nommée pour s’occuper de la 
question, qui n’a pas avancé d’un pas; quelques mesures par- 
ticdles (le [(réservation ont été prescrites sur certains points 
des territoires militaires, mais elles ont cessé le plus souvent 
avec le départ de leurs promoteurs, ün peut donc dire que 
rien n’a été tenté jusqu’ici par les autorités locales, non seu¬ 
lement [)our circonscrire le mal, mais aussi pour eu mesurer 
l’étendue. Cette indifférence vis-à-vis d’un lléau qui semble 
se réveiller de toutes parts tient sans aucun doute à ce que 
l’on n’a jamais signalé aucun cas de contamination parmi 
les Européens; mais cette raison ne saurait suffire, attendu 
([lie, demain peut-être, l’on se trouvera en présence de la 
réalité et il sera dès lors un peu tard pour prendre des mesures 
préventives. 



DAî<S -NOS DIVERSES l'OSSESSlONS COLUMALES. 


Colonies du Pacifique. 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 

L’apparition de la lèpre dans celte possession ne renionle 
pas à une époque très éloignée; elle s’est étendue et propagée 
avec une rapidité telle qu’elle sullirait à elle seule à plaider en 
faveur de sa contagiosité, si l’on en doutait encore. 

Il résulte do l’enquête faite au sujet deson importation, par 
Grall, que c’est un Chinois, porteur d’une lèpre hirn caracté¬ 
risée, qui a introduit la maladie dans une tribu où il avait 
séjourné pendant deux ans. Ce (iéleste mourut vers i865; 
[tendant son séjour dans la tribu, il ne se produisit rien de 
particulier; ce n’est qu’une année après son de'jiart qu’un Ca¬ 
naque fut reconnu malade; il mourut après quatre ans de ma¬ 
ladie; ce premier cas fut suivi de deux autres, et ces nouveaux 
malades succombèrent trois ans après. 

A partir de ce moment, la maladie lit des progrès effrayants, 
et malgré le cri d’alarme jeté par les médecins, l’Administra¬ 
tion locale ne s’en préoccupa pas. Les deux côtes Est et Ouest 
n’étaient pas également contaminées; c’est la seconde qui était 
la plus infectée, lorsque les tribus de cette partie de la côte se 
révoltèrent en 1878. Lors de l’ajinisemcnt de cette insurrec¬ 
tion, les tribus de la côte Est qui nous étaient restées fidèles se 
partagèrent les femmes et les enfants des tribus révoltées, tan¬ 
dis que les hommes furent disséminés sur toute l’étendue de 
nie. Ces différents mouvements de [)0[)ulalion eurent pour 
résultat immédiat de répandre la lèpre partout. En i883- 
i884, les médecins, frap[)és des progrès de la maladie , signa¬ 
lèrent de nouveau le danger; il fallut bien se rendre à l’évi¬ 
dence et reconnaître que l’île était sérieusement contaminée. 
Malgré tous ces avertissements répétés, ce n’est qu’en 1889 
que les autorités s’émeuvent et chargent un fonctionnaire, 
accompagné d’un médecin, de visiter les différentes tribus. Or 
voici ce qu’il écrivait à la date du if2 juin : 

«Au cours de la tournée que je viens d’effectuer, j’ai pu me 



NOTES SUR LA LÈPRE 


rendre compte des progrès que fait chaque jour la lèpre; 
presque toutes les tribus de la Grande Terre sont présentemeni 
contaminées. Je me suis efforcé dans mes entretiens avec les 
naturels de leur faire comprendre combien il était de leur in¬ 
térêt d’éloigner de chez eux les individus atteints, mais je ren¬ 
contrai partout une très grande indifférence et dans certaines 
localités on cherchait à me cacher les malades. 

«L’internement des lépreux ne se fera donc pas sans difli- 
cultés; il faut s’attendre à rencontrer dans beaucoup de tribus 
une résistance que l’on n’arrivera à vaincre qu’avec le temps. 
Ces dispositions regrettables m’ont clairement démontré qu’il 
ne fallait pas songer à établir une léproserie sur la Grande 
Terre, car il serait à peu près impossible d’empêcher le contacl 
des lépreux internés avec les autres indigènes et même de les 
retenir dans le périmètre qui leur serait affecté.n 

Dans une autre correspondance, le même fonctionnaire écrit ; 
«La lèpre continue à se propager avec une rapidité effrayante 
dans les tribus; elles .sont à peu près toutes contaminées aujour¬ 
d’hui. Si l’on ne prend pas rapidement des mesures énergiques 
pour combattre cette terrible maladie qui décime déjà la popula¬ 
tion autochtone, et qui commence également à atteindre les Eu¬ 
ropéens, on sera bientôt impuissant à en enrayer les progrès.- 

À la date du ii septembre 1889, les chefs des tribus de 
Ganala proposaient d’isoler leurs malades par leurs propres 
moyens sur un point de leur territoire. 

On installa à cette époque cinq léproseries partielles : la 
première à l’ile aux Chèvres, près de Nouméa; la deuxième au 
pic ries Morts, près de Ganala; la troisième au cap Bocage, à 
Houailou; la quatrième à la pointe de Cougouma, près de 
Hienghen, et la cinquième à Maré, une des îles Loyalty. 

L’expérience ayant démontré qu’avec ce système de lépro¬ 
series partielles, il était absolument impossible d’obtenir 
l’isolement réel des malades, on décida, en 1898, la création 
d’une léproserie centrale à l’ile Art, du groupe des Bélep 
située au Nord de la Nouvelle-Calédonie, et l’on y dirigea tous 
les malades des léproseries partielles qui étaient au nombre 
de 5 00 environ, y compris quelques Européens. 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


59 


L’île Art était cultivée par une tribu que l'on déporta sur 
la Grande Terre, de sorte qu’en arrivant, les lépreux assez 
valides pour travailler purent immédiatement se livrer à la 
culture. La direction de l’établissement fut confiée à un mis¬ 
sionnaire qui était assisté par des sœurs européennes et in¬ 
digènes, maison ne jugea pas à propos d’y placer un médecin. 
Les Canaques, qui auraient probablement consenti à subir cet 
exil si on leur avait prodigué des soins susceptibles d’amener 
la guérison, n’eurent qu’une pensée : retourner dans leurs 
tribus; aussi les évasions furent-elles nombreuses. Ceux qui 
restèrent furent bientôt rejoints par des membres de leurs 
familles, et la léproserie de l’ile Art ne se différencia plus d’une 
tribu ordinaire; elle comprenait en elfel autant de gens sains 
que de malades. 

1893. 1894. 1896. 


Internés au i3 octobre. 

Naissances. 

Décès. 


a'i6 190 i63 

60 33 U 


À la fin de 1896, 600 lépreux environ ont été dirigés en deux 
fois sur les Bélep, et au i”’’ janvier 1897, on ne comptait en 
tout que 179 lépreux internés; tous les autres avaient succombé 
ou avaient quitté l’établissement. 

Au mois de septembre 1897, un médecin et un pharmacien 
sont envoyés en mission à la léproserie centrale avec ordre 
d’établir un rapport sur la situation des lépreux internés. 

Deux léproseries étaient alors installées à l’ile Art, l’une 
destinée aux Canaques, et qiii contenait également deux 
personnes libres de race blanche, l’autre qui abritait les ma¬ 
lades de la transportation. 

Les conclusions des rapporteurs furent qu’il n’y avait plus 
lieu de dépenser chaque année 60,000 francs pour un éta¬ 
blissement qui ne comptait que cent et quelques lépreux. 
L’Administration locale, s’appuyant sur ce rapport, sollicita du 
Département l'annulation du décret qui avait institué cette 
léproserie. Sans attendre la réponse, qui fut d’ailleurs néga¬ 
tive, le Conseil général de la colonie supprima le crédit affecté 






60 NOTES SLR LA LÈPRE 

à rétablissement et son évacuation fut de'cidéepour le i" avril 
1898; les Européens qui s’y trouvaient furent dirigés sur l’ile 
aux Chèvres. 

L’Administration pénitentiaire seule, forte du décret qui 
avait créé la léproserie, y maintint ses lépreux. 

On retombait dans les erreurs du passé; les léproseries 
partielles n’avaient donné que de déplorables résultats ; on y 
revenait quand même, malgré l’avis conti’aire exprimé par le 
Département. 

Des arrêtés intervenus en novembre 1898 et avril 1899 
réglèrent les formalités à remplir pour faire passer devant une 
commission sanitaire les personnes soupçonnées atteintes de 
lèpre. Plus tard, deux autres arrêtés, en date des ad novembre 
et 16 décembre 1901, créèrent des lépro.series partielles. Aux 
termes de ces décisions locales, elles devaient être installées 
par les soins des chefs de tribus dans /la localités et recevoir, 
dès leur achèvement, les indigènes malades, qui devaient y 
être maintenus isolés sous la surveillance des Services des 
alîaires indigènes et de la gendarmerie et sous la re.spohsabi- 
lité des grands chefs. Chaque tribu doit pourvoir à la nourri¬ 
ture et à l’entretien de ses lépreux, l’Administration locale se 
réservant de leur venir en aide au moyen de distributions de 
ri/., à raison d’un kilogramme par personne et par semaine. 

A la date du 3 o juin 1901?, il existait fî 3 léproseries par¬ 
tielles sur la côte Est, contenant 3 oi lépreux, 19 sur la cèle 
Ouest renfermant 107 lépreux, et 3 aux Iles Loyalty, dépen¬ 
dances de la Nouvelle-Calédonie, abritant 160 malades. Ces 
trois dernières léproseries, situées sur les trois îles les plus 
importantes du groupe : Lifou, Maré et Ouvéa, devaient être 
fondues en une seule placée sur file Doudoume, qui est au 
centre de cet archipel. 

Les léproseries partielles de la Grande Terre renfermaient 
donc à la date précitée un total de ôo8 lépreux indigènes, cl 
en y ajoutant ceux des Loyalty, on arrive au chiffre de 568 
obligés au séjour dans ces établissements. 

L’Administration pénitentiaire comptait à la même époque 
108 lépreux dont 3 i à l’île Art et 77 isolés près de Nouméa, 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 61 
à la pointe Nord de l’île Non, qui sert de bagne central et 
d’où on les expédie à la léproserie par un cotre. 

A la date du 8 mars igoA, l'Administration pénitentiaire 
accusait un total de 92 lépreux dont 29 transportés, 58 libérés 
et 5 relégués. 

n y a lieu également de signaler une dizaine d’agents de 
surveillance qui ont été atteints, ainsi que des enfants de 
fonctionnaires de cette Administration dont nous ne connais¬ 
sons pas exactement le nombre. 

Nous ne possédons aucun renseignement sur le total des 
indigènes atteints de lèpre; mais il serait, paraît-il, moins 
élevé qu’on ne le pensait tout d’abord, la mortalité étant très 
grande parmi les lépreux. Ce qu’il y a de certain, c’est que 
tous les malades ne sont pas internés. 

ÎLES LOYALTY. 

La lèpre a dû faire son apparition aux îles Loyalty, à peu 
près à la même époque que sur la Grande Terre; Lifou et Maré 
étaient contaminées dès 1878; Lifou le fut la première, Ouvéa 
est restée bien plus longtemps indemne. Maré comptait Ag lé¬ 
preux en 1890. On compte actuellement un total approximatif 
de 200 lépreux dans cet archipel, répartis ainsi qu’il suit : 
Maré, i 5 o environ; Lifou, 3 o; Ouvéa, 10. 

La proportion des lépreux pour chaque île est la suivante ; 


Maré. 3.g p. 100 

Lifou. 0.5 

Ouvéa. 0.5 


La léproserie de Doudoume, placée sur un îlot situé entre 
Lifou et Maré, à proximité de cette dernière, a été créée 
en 1901. On y a construit des citernes et chacune des trois îles 
devra ravitailler ses malades au moyen de ses cotres. L’îlol 
possède de nombreux cocotiers et se prête à la culture de 
l’igname, mais son abord n’est pas toujours facile; aussi les 
lépreux n’y ont-ils pas encore été transférés. 

Le traitement employé en Nouvelle-Calédonie a consisté en 
huile de chaulmoogra et en injections de sérum de Garas- 






NOTES SUR LA LÈPRE 


quilla. L’emploi de ce sérum est aujourd’hui abandonné; il 
avail fait naître au début quelques espérances, le coup de 
fouet qu’il imprimait aux phagocytes ayant procuré des amé¬ 
liorations passagères dans l’état d’un certain nombre de 
malades. 

La question de la lèpre, dont la solution a toujours présenté 
des difficultés en Nouvtdle-Calédonie et dans ses dépendances, 
est aujourd’hui plus difficile à résoudre cpie jamais. 

Les alternatives [)ar lesquelles ont passé les lépreux, isolé.-, 
tantôt dans des léproseries partielles, tantôt aux llélep, oui 
fait (pie les Canaques ne veulent plus aujourd’hui entendre 
parler de la léproserie de l’ile Art. D’autre part, les lépro¬ 
series partielles n’ont pas rendu les services que l’on en atten¬ 
dait, paixe que les emplacements choisis n’ont pas toujour.s 
été heureux. Quelques-unes étaient trop rapprochées des villages 
et les lépreux ne pouvaient résister à la tentation d’y passer la 
plus grande partie de leur temps. D’autres au contraire étaieni 
trop éloignées; aussi arrivait-il fréquemment que les trihu.s 
négligeaient de ravitailler leurs malades, ce qui servait de 
prélexie à ces derniers pour s’y rendre. 

Les léproseries partielles ont cependant la préférence de- 
indigènes, qui sont, paraît-il, aujourd’hui convaincus de la 
nécessité d’éloigner les lépreux; aussi pourrait-on peut-être 
profiler de ces bonnes dispositions pour les isoler dans des 
léproseries partielles bien situées, bien aménagées, placées à 
une distance raisonnable des tribus et étroitement surveillées. 
Ln tout cas, le système en vigueur actuellement est tout à fail 
défectueux cl demande une prompte modification. 

Établissements français de l’Océanie. 

Nos établissements de l’Océanie, composés d’une centaine 
d’iles, comprennent : les archipels de la Société, des Mar- 
(luises, des Tuamotu et des Gambier, les îles Tubuai, llaivavae, 
Rapa et le protectorat des ilesRurulu et Rimatara. 

La lèpre règne daus toutes ces îles depuis une époque que 
l’on ne peut préciser, mais qui doit être fort ancienne, car 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 63 
on trouve dans la langue maori un mot pour la désigner, hoci 
aux Marquises, Oovi à Tahiti. 

Quelques personnes attribuent l'imporlation de la maladie 
à des Chinois; mais les missionnaires, qui les ont pre'cédés de 
longue date, allirnient que la lèpre existait dans nos élablisse- 
nicnts bien avant l’arrivée des Célestes. 

TAHITI. 

La lèpre est très fréquente à Tahiti; il y a (juarante ans. 
on comptait déjà quatre Européens contaminés rien qu'au 
chef-lieu, Papeete. 

Toutes les formes y sont également communes et il n'est 
pas rare de voir des enfants indigènes de 5 à 9 ans porteurs 
de la terrible maladie. 

Les lépreux circulent librement, les Tahitiens néprouvant 
aucune répugnance à vivre avec eux. 

11 est incontestable que la lèpre a fait de ra])ides progrès 
depuis une vingtaine d’années; aussi les autorités locales se 
sont-elles émues à dilférentes reprises de la recrudescence de 
la maladie. Eu 1891, on nommait une commission chargée 
d’indiquer les mesures prophylactiques à prendre: un projet 
d’arrêté pour l'internement des lépreux fut élaboré; les res¬ 
sources pécuniaires ayant fait défaut, il n’y fut pas donné suite. 

En 1896, en présence des progrès croissants de la maladie, 
le service médical proposa d’isoler les lépreux de nos établisse¬ 
ments à l'ile Masse du groupe des Marquises, mais ce projet 
ne fui pas adopté. 11 régnait d’ailleurs un doute dans l’esprit 
de certains conseillers généraux au sujet de la contagiosité de 
la lèpre; quelques-uns la niaient complètement et citaient à 
l’appui de leur dircTdes cas de longue cohabitation entre con¬ 
joints, dont l’un était lépreux sans que l'autre le soit devenu. 
11 n’est pas surprenant que, dans ces conditions, l’on n'ait pas 
voté les crédits nécessaires pour risolcmeiil de ces malades. 

Aujourd'hui la colonie, elfrayée des piogrès toujours ci'ois- 
sants de la lèpre, non seulement sur les indigènes, mais aussi 
sur les métis et les Européens, sollicite du Département de 
lui indiquer les mesures à prendre en vue d’enrayer le Iléau. 




NOTES SUR LA LÈPRE 


f)/i 


ÎLES MAnQUISES. 

La lèprfi prenait déjà une telle extension aux Marquises, il 
y a une trentaine d’années, que, dès 187/1, ou s’occupa des 
moyens d’empéclier sa diffusion, en créant dans cet archipel, 
à Puamau, une léproserie, qui lut abandonnée au bout de 
quelques mois, sous prétexte qu’elle entraînait des de'pensos 
trop élevées. 

Les Marquisiens, lépreux ou non, ont, il faut bien le dire, 
loujours protesté contre l’internement; aussi est-ce avec joie 
qu'ils virent fermer la léproserie de Puamau; depuis cette 
époque, ils évitent autant que possible de se montrer aux mé¬ 
decins. La lèpre ne les effraye pas, parce que c’est une maladie 
qui ne les fait mourir qu’à longue échéance. Les indigènes 
n’éprouvent aucune répugnance pour les lépreux, qui, aussi 
bien vus que les autres, trouvent femme très facilement. Ils 
n’hésitent pas à manger avec eux et à les laisser plonger dans 
le plat commun leurs mains mutilées et ulcérées. 

Depuis 1889 jusqu’à ces deruières années, les lépreux des 
trois îles du groupe du Sud-Est des Manjuises avaient été 
réunis par les soins de l’Administration dans des endroits isolés 
du reste de la population, avec laquelle ils ne communiquaient 
que pour recevoir la nourriture que leur apportaient leurs 
parents. Leurs cases avaient été construites par les indigènes 
sous la sqrveillance des chefs de poste. Quant aux lépreux des 
trois îles du gioupe du Nord-Ouest, qui étaient très peu nom¬ 
breux, ils n’ont jamais été isolés. 

Depuis quelques années, r. 4 dministration s’est relâchée 
dans ses mesures d’isolement; aussi les lépreux circulent-ils 
en toute liberté. 

Ces léproseries partielles ont donné de bons résultats aux 
Marquises, parce que, contrairement à ce qni se passe en Nou¬ 
velle-Calédonie, les malades avaient été internés dans d’im¬ 
menses vallées d’un abord dillicile, mais qui leur permettaient 
cependant de subvenir à leurs principaux besoins. Ils jouis¬ 
saient ainsi d’une liberté relative et étaient plus heureux que 
dans une léproserie. 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 65 

La lèpre anesthésique est la plus commune aux Marquises, 
la tuberculeuse est loin cependant d'étre rare; elle semble plus 
commune chez les Européens, qui commencent à être sérieuse¬ 
ment atteints. 

Nous ne sommes pas très bien renseignés sur le nombre 
des lépreux résidant dans nos Etablissements; un quinzième des 
habitants serait, dit-on, actuellement atteint de lèpre. 

Conclusions. 

L’exposé qui précède montre combien la question de la 
lèpre est complexe et fait prévoir les dillîcultés que l’on ren¬ 
contrera quand il s’agira de prendre des mesures prophy¬ 
lactiques contre celléau qui devient chaque jour plus menaçant 
et qui ne parait pas avoir suffisamment éveillé l’attention des 
administrations locales, parce que, à force de frôler le danger, 
on finit par s’y habituer et l’on n’y prend plus garde. 

Dans l’état actuel de nos connaissances sur la lèpre, il n’y 
a qu’une seule barrière à opposer à sa diffusion, c’est l’isole¬ 
ment des malades dans des établissements spéciaux, moyen 
qui a, toujours et de tout temps, donné d’excellents résultats, 
à la condition d’être rigoureusement appliqué. La première 
difficulté qui se présentera sera de mettre cette mesure en pra¬ 
tique; ce qui s’est passé pour quelques-unes de nos possessions 
où, malgré les décrets et les arrêtés pris, l'on n’est arrivé à rien, 
nous donne la mesure du peu d’efficacité des règlements quand 
ils ne sont pas appliqués avec une extrême riguenr. 

En tout cas, on ne saurait procéder d’une manière identique 
vis-à-vis des populations que nous administrons et qui dif- 
lèrent tant, quant aux mœurs, aux coutumes, aux croyances et 
aux préjugés, toutes choses dont il faudra tenir compte et qui 
exigeront par suite des mesures spéciales, selon que l’on aura 
affaire à telle ou telle race; c’est là une affaire de tact et de 
doigté qui ne pourra être résolue que sur place. 

Dans certaines possessions, en Indo-Cbine par exemple, la 
tâche sera plus facile que partout ailleurs, parce que, de temps 
immémorial, les Annamites ont compris la nécessité de relé- 

ixs. D’iiVG. COLON. — Jaiixier-février-iuars 1906. VIII — 5 



(iÜ NOTES SLR LA LÈPRE 

{fuer leurs malades dans des léproseries ou dans des village- 
parliculicrs el qu’une certaine sorann; est prévue aux budget 
provinciaux pour subvenir à leurs besoins. Do plus, ils re¬ 
doutent beaucoup la contagion; or les léjjreux, nomades pai 
tempérament, quittent facilement leurs villages pour se ré¬ 
pandre sur les routes et dans les marchés, où ils rançonneni 
leurs congénères, menaçant les uns d’aller dans leurs village- 
s’ils leur refusent ce qu’ils désirent, et sachant se faire 
attribuer par les autres ce qu’ils convoitent sur les étaux dé¬ 
marchés en posant tout simplement leurs mains mutilées el 
suppurantes sur les denrées qu’ils ont choisies et que l’on 
s’em[)resse de leur abandonner. Il est à présumer qu’en pré¬ 
sence de ces faits qui se passent journellemeul, les Anna¬ 
mites n’bésiteraieni pas à consentir à de nouveaux sacrifices, 
en élevant le taux des subsides qu’ils accordent aux lépreu.x. 
s’ils étaient certains d’être à jamais débarrassés de ces véritable- 
tyrans. 

Il n’en sera malheureusement pas de même partout; aussi 
cst-il urgent de ne pas se laisser arrêter par des difiScullé- 
prévues d’avance et de recbercher le moyen' le plus pra¬ 
tique pour arriver à ce que les lépreux demeurent dans Ic- 
points qui leur auront été assignés. Il fandia tout d’aboid 
leur défendre l’accès des villes et des marchés et les obliger 
à panser leurs plaies pour éviter qu’ils ne sèment partout le 
contage. 

L’isolement, auquel il faut arriver pour faire œuvre utile, 
nécessitera de grosses dépenses, car il faudra subvenir à ton¬ 
ies besoins des lépreux el mettre à leur disposition de vastc- 
terrains bien choisis où ils pourront se livrer à la culture [)Oui 
tronqHn' l’ennui et améliorer leur alimentation. Ce qu’il faut 
surtout éviter, c’est qu’ils se livrent à l'élevag.; de certains ani¬ 
maux qui sont ensuite vendus sur les marchés, au ri.sijue tic 
contagionner ceux qui s’en rendent acquéreurs. 

Le péril est grand pour l’avenir de nos colonies; aus.si ne 
saurait-on se laisser arrêter par les dépenses à prévoir en re- 
fnsant aux malheureux lépreux un certain confort, en échange 
de leur liberté (jifils devront sacrifier pour le bien général. 



DANS NOS DIVERSES POSSESSIONS COLONIALES. 


67 


H’esl clans nos [jossossions lointaines (|ii'il faut eoiubatli o la 
lèj)ie, si nous ne; voulons pas nous réveiller un jour eu face du 
inèine Iléau dans la Métropole (|ui, faute de nu'sures pri.ses 
dans les foyers d’oriffinc, eourrail 1(! risijue d'élre rontuiniiiée 
par les apports successifs d'ouire-uier. 


NOTES 

LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

DES ENFANTS .A LA (il A DE LO L PE. 
par M. le Dr VIALA, 

MÉDECIN AIDE-MAJOn DE l" CLASSE DES TBOl DES COLOMAl^S. 

11 est une affection cjui semble sévir depuis fort fcngleinps à 
la Guadeloupe et qui, par ses allures et sa gravité, mérite 
d’attirer toute l’attention du médecin. Aussi s'étonne-t-on d'en 
trouver si peu de traces dans les ouvrajfcs de palbologie exo¬ 
tique : je veux parler de la //èwe « vomisscmrnlti noirs des enfinls. 
Des ouvrages didactiques ne la mentionnent même pas; il 
aurait été cependant intéressant de faire à ce sujet quebpies 
recherches bibliographiques dans les ouvrages anciens, dans 
les monographies ou les rapports qu’ont publiés les médecins 
delà Marine ou des Colonies qui ont séjourné à la Guadeloupe 
ou en d’autres points de nos possessions d’Amérique. Or il 
n’existe qu’une monograpbie publie'e à la Guadeloupe, en 
1891, par M. le D' Guesde, intitulée : Du vomissemenl noir 
jébrilc des enfants, observé h la Guadeloupe. L’auteur fait une élude 
clinique de la maladie, en décrit les symptômes, la mardie, 
et, émettant quelques opinions personnelles sur la patbo- 
génie, insiste sur l’incertitude dans laquelle demeure le mé¬ 
decin quand, après avoir suivi l’évolution de ijuelques cas, 
i 1 se demande quelle est la nature de cette affection. Aucune 
élude n’est venue jusqu'ici éclaircir la question, et l’obscurili’ 



68 NOTES SUR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

que déplorait en 1891 M. le D'' Guesde, sur l’étiologie et la 
palhogénie de cette fièvre, est encore aussi profonde. 

C’est aux enfants que s’attaque la maladie; ils en sont la 
proie depuis l’àge de quelques mois jusqu’à la douzième année 
environ; au delà de cet âge, ils semblent en être à l’abri. 
Chaque année, elle fait quelques victimes à la Guadeloupe, et 
sévit surtout à la Grande-Terre, dont le sol est madréporique 
et marécageux. En 1908, les cas ont été nombreux à la Pointe- 
à-Pitre et dans ses environs, surtout pendant le premier se¬ 
mestre, dans lequel la maladie a pris l’allure épidémique; b; 
deuxième semestre a été marqué par une accalmie, bien que 
de nombreux cas aient été encore signalés. 

La Guadeloupe proprement dite, au terrain montagneux et 
volcanique, semble offrir à la maladie de moins bonnes condi¬ 
tions d’éclosion; et, si l’on observe la fiem-e à vomissements noirs 
dans les régions du Lamentin et de la Baie-Mahault, voisines 
de la Grande-Terre, on ne la rencontre pas ailleurs. C’est pour 
cette raison que, en service depuis le mois de janvier 1908 à 
l’hôpital du Camp-Jacob, partie la plus montagneuse et la plus 
saine de l’üe, il ne nous avait pas été donné, pendant toute 
l’année 1908, de pouvoir assister à l’évolution d’un cas de 
/lèvre à vomissements noirs, du moins à l’évolution complète d’un 
cas bien net. L’éloignement immédiat de la Grande-Terre et 
le transfert du malade dans les régions élevées de la Guade¬ 
loupe, au Camp-Jacob principalement, étant considérés par 
tous les médecins de la colonie comme le premier remède à 
apporter au mal dès son début, nous avions eu l’occasion de 
voir ainsi, au Camp-Jacob, un cerUiin nombre de malades; 
mais dès leur arrivée, l’action bienfaisante de l’altitude se fai¬ 
sait sentir, et ils entraient en convalescence après nous avoir 
montré une simple ébauche de la maladie. Au mois de no¬ 
vembre 1908, le hasard nous mit en présence d’un cas si com¬ 
plet et si franc dans ses allures que nous avons pensé qu'il 
serait de quelque intérêt d’en rapporter ici l’observation dé- 
laillée. En février et mars 1906 , nous avons eu l’occasion d’ob¬ 
server deux nouveaux cas; en rapprochant ces observations ri 
en tenant compte des impressions que nous avaient laissées le.' 




DES ENFANTS À LA GUADELOUPE. 


09 


malades que nous avions ol)servés anlérieuremenl, nous tai lle¬ 
rons d’en tirer les enseignements qu’elles semblent comporter, 
sans du reste avoir la prétention, hâtons-nous de le dire, d’étayer 
une théorie patliogénique ou de fixer une thérapeutique. 

Obseuvation 1 . — Jean B.. ., petit gai-çon de 7 ans, tombe malade 
sur une petite propriété située dans les hauteurs de la Baie-Maliaidt. 
le 12 novembre; le matin, h sou réveil, sa mère constate qu’il a de la 
lièvre, et fait appeler un médecin de la Pointe-à-Pitre, M. le D' Bori- 
caud, qui a bien voulu nous donner tous les renseignements qui 
suivent sm’ le début de la maladie et les phases qu’eUe a pn^entées 
jusijn’au moment où nous avons vu nous-méme le malade. 

Jean B... est un petit garçon assez robuste, liien constitué, qui 
a été élevéau sein, et qui n’a présenté depuis sa naissance aucune all'ec- 
tion sérieuse; on ne trouve à lelever dans scs antéciàlents patholo¬ 
giques que quelques accès de fièvre paludéenne sans gravité. 11 n'a 
jamais eu, en particulier, d’atteinte antérieure de lièvre à vomisse¬ 
ments noii’s. Mais deux de ses frères sont morts de cette maladie, fini 
il y a quelques années, l’autre, âgé de 11 ans, il y a un an. Son frère 
cadet, Fernand, en a déjà subi deux atteintes, dont il a guéri. Le père 
et la mère sont en général bien portants, quoique tous deux 
impaludés. C’est une famille de créoles blancs nés dans le pays et 
ayant toujours habité la Poin(e-à-Pilre ou ses environs sauf lors de 
quelques courts séjours en France. 

Le petit Jean B... s’est très bien porté, et. la veille du jour où il 
est tombé malade, il se livrait avec entrain à ses jeux ordinaires. 

la novembre. — Fièvre depuis le matin; vomissements bilieux peu 
fréquents (un ou deux dans la journée): constipation opiniâtre. Foie 
et rate légèrement tuméfiés. Cœur accéléré; pouls à 120: temp(Tature ; 
38 ° 9; 89 mouvements respiratoires par minute. 

Trailemeiit : injection hypodermique de q 5 centigrammes de chlorby- 
drate de quinine; lotions froides sur les membres à l’aide d’une so¬ 
lution alcoolique de quinine étendue; révulsion à la teinture d’iode 
sur le foie et la rate; bain de pieds cbaud dans la soirée. Grand lave¬ 
ment évacuant de trois quarts de litre d’eau tiède additionnée d'huile 
de ricin. Sinapismes au creux épigastrique. Potion de Bivière. — Ali¬ 
mentation liquide : lait coupé d’eau de \ ichy. — On prescrit de l’huile 
de ricin pour le lendemain matin. 

t 3 novembre. — La température tombe le matin à 87 degrés; séda¬ 
tion générale. Mais, peu après le réveil, la fièvre se rallume progrès- 




70 NOTES SUR LA FifcVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

fiivomenl. Adminisiration do /io centigrammes de chlorhydrate di‘ 
(|iiiiiinn. Une heure après, huile de ricin qui ii’amèue aucun résultat; 
la constipation reste opiniâtre. 

À 11 heures du matin, les vomissements reparaissent, jaune ver¬ 
dâtre, franchement bilieux. Le foie déhorde davantage au-dessous du 
rehord des fausses côtes; la rate est toujours tuméfiée. Le cœur est 
accéléré; pouls à i3o; température: 89 degrés; 4o mouvements respi- 
ratoii'es par minute. 

La purge administrée le matin n’ayant produit aucun effet, on 
donne un grand lavement évacuateur que l’enfant rend teinté de ma¬ 
tières jaunâtres peu abondantes. 

A 11 heures et demie, injection hypodermique de 3o centigrammes 
do chlorhydrate de quinine ; lotions alcoolisées sur les membres. On 
administre toutes les demi-heures une cuillerée à café d’une solution 
de 36 centigrammes d’antipyrine dans un demi-verre d’eau sucrée. 

A 4 heures du soir, nouvelle injection de ao centigrammes de 
clilorhydrate de quinine; température: 38° 5. 

A 8 heures du soir, des symptômes nouveaux et signiûcatifs apjia- 
raissent : pâleur subite du visage, nez pincé, refroidissement des 
extrémités, soif intense. L’enfant se plaint du ventre, mais plus spé¬ 
cialement du ci-eux épigastrique; brusquement la température esl 
tombée à 87°5. Soupçonnant une hémorragie interne, le D' Bori- 
caud examine le dernier vomissement et y remarque deux stries noi¬ 
râtres très discrètes, mais pourtant révélatrices. La constipation est 
toujours opiniâtre. Le diagnostic Ac fi'vvre à vomissements noirs s’im¬ 
pose, et le déplacement immédiat de l’enfant vers des régions de hanta 
.altitude, vei-s le Camp-Jacob, est conseillé. 

Trailemeni : injection hypodermique de IV gouttes d’ergotiniiia 
Tanret. Contre la fièvre, qui est remontée à 89 degrés, et qui s’ac¬ 
compagne d’une vive agitation, on administre toutes les heures mi 
bain frais à 98 degrés, de dix minutes de durée. If enfant .sommeille 
au bout du troisième bain, et le thermomètre tombe à 38 degrés. 

C’est dans ces conditions qu’on se met en route, en voiture, pour 
le Camp-Jacob, à 9 heures du matin. LeD'' Boricaud, qui accompagne 
son malade, lui fait, au moment du départ, une injection de 90 centi¬ 
grammes de chlorhydrate de quinine et administre sans résultat 1111 
lavement évacuant, puis un jretit lavement tonique : 


Extrait Ruidu de quinquina. XV gouttes. 

•laune d’œuf.. N” 1. 

Infusiou de café. 1 cuillerée. 

Diète absolue. 






DES ENFANTS À LA GUADELOUPE. 71 

l 't novembre. — Le voyage s’effectue d’abord sans encombre; l’en¬ 
fant est calme, reprend ses eens et s’intéresse à ce qui l’entoure. 

À 6 heures du matin, nouvelle injection en cours de route de 
ao centigrammes de chlorhydrate de quinine, et petit lavement d’in¬ 
fusion de café. 

A 8 heures, h l’arrivée au.x Trois-Rivières, l’enfant s’affaiblit. Le 
pouls, qui avait été jusque-là régulier et bien frappé, devient dépres- 
sible et irréguliei'. Injection de a5 centigrammes de caféine; fric¬ 
tions alcoolisées chaudes sur les membres ; sinapismes d’ammoniaque 
à la région précordiale. 

A 9 heures, à l’arrivée h Gourbeyre, l’enfant est \isiblement fatigué, 
mais les vomissements n’out pas reparu. On décide de s’arrêter un 
peu dans une maison du village pour le faire reposer. La soif est tou¬ 
jours intense, et la constipation rebelle. Le thermomètre accus(‘ 
38 degrés 6; injection de ao centigrammes de chlorhydrate de qui¬ 
nine. Traitement stimulant : frictions chaudes, sinapismes multiples 
aux mollets, à la face interne des cuisses, sur les bras, les avant-bras 
et le thorax. Injection de IV gouttes d’ergotinine Tanret par précau¬ 
tion. Le pouls se relève, devient régulier; la température reste station¬ 
naire; Teufant est calme; il s’endort. 

A 11 heures, il se n^veille en proie h une vive agitation et bâille 
fréquemment; état nauséeax; puis brusquement les vomissements 
reparaissent, d’abord bilieux avec des stries noinltres, puis fran- . 
chement noirs, marc de café. 

L’enfant est alors placé en travers de son lit; la tète est soumise à 
une irrigation continue avec de Teau glacée, traitement (jui lui pro¬ 
cure un repos appréciable; l’agitation s’apaise, les vomissements 
s’éloignent. Mais il faut bientôt suspendre l’irrigation. la tempéra¬ 
ture, qui avait jusque-là oscillé entre 38” (j et 38° 9, étant tombée à 
36 degrés; les extrémités sont froides, le pouls est désordonné, les 
vomissements dominent la scène, noirs, fréquents, épuisant le petit 
patient, qui est trop faible pour poursuivre sa route vers le Cainp- 
Jacoh. 

C’est avec des alternatives de n'mission et d’aggravation que se pas¬ 
sent la journée et la nuit. Trallemcnl ; Contre la gastrorragie, injec¬ 
tions d’ergotinine Tanret, VIII gouttes en deux fois, puis II gouttes 
en une fois; irrigation continue d’eau glacée sur la tète dès que la 
tempi'rature remonte; suppression de l’antipvrine à cause du myo¬ 
carde défaillant. Contre les nausées, eau chloroformée, puis potion au 
chlorhydrate de morphine. Contre la lièvre, injections de 20 centi¬ 
grammes de chlorhydrate de quinine dans l’après-midi et dans la 




72 NOTES SUR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

soii'dc. Conlre l’ataxo-aclynamir;, frictions stimulantes chaudes sur les 
membres, serviettes chaudes aux extrémilds, bain de pieds sinapisd; 
injections de sdrum artificiel de Hayem par doses fractionndes de 
3 o centimètres cubes à trois reprises, dans la journde et dans la nuit. 
Lavements dvacuateurs qui ne produisent que peu d’effet et qu’on fait 
suivre de petits lavements nutritifs et toniques : 


Extrait fluide de quinquina. XV gouttes. 

Teinture de digitale. VI 

Jaune d’œuf. N” i. 

Lait. 1 cuillerée. 

Diète absolue. 


J 5 mvmbre. — .4 U heures du matin, accalmie manifeste; tempé¬ 
rature : 87 degrds; pouls à 108; respiration : 34 ; les vomissements ont 
cessé. Le départ pour le Camp-Jacob est immédiatement décidé. Le 
voyage est assez satisfaisant; l’enfant sommeille jusqu’à l’arrivée ii 
l’bôpital, à 7 heures du matin. C’est h ce moment que nous le voyons 
avec MM. les D" Boricaud et Hél)rard, médecin-chef de l’hôpital. Il 
présente une pâleur extrême du visage, contrastant avec une rou¬ 
geur assez vive des lèvres, qui sont sèclies et fendillées; la langue est" 
sèche, recouverte au centre d’un enduit saljurral brunâtre, rouge sur 
les bords; les yeux sont entourés d’un cercle noir, les globes oculaires 
sont rétractés au fond des orbites. L’intelligence est nette; l’enfanl 
répond bien aux questions qu’on lui pose, et demande sans cesse ii 
boire. 11 se plaint du ventre, et un peu du creux épigastrique. Le 
ventre est souple, non ballonné, malgré la constipation qui demeure 
opiniâtre. La rate ne semble pas augmentée de volume, et n’est pas 
douloureuse; le foie ne déborde pas les fausses côtes, et la pression ii 
son niveau ne réveille aucune doulimr. Température, 87 degrés; pouls 
il 100, bien frappé et régulier; respiration à 3 a, régulière. Ce qui 
frappe le plus, c’est l’état d’agitation permanente du patient, se tour¬ 
nant et se retournant sans cesse dans son lit en mordillant ses lèvres. 
Pas la moindre teinte subictérique das téguments ni des muqueuses. 
Les urines sont en quantité nonnale, de couieurjaunc pâle, limpides, 
sans sédiment, et ne renfermant pas d’albumine. 

Trailement : enveloppement ouaté des deux membres inférieurs, 
vessie de glace sur le creux épigastrique: de temps h autre, irriga¬ 
tion de la tête avec de l’eau fraîche, seul moyen de calmer l’agitation. 
A 10 heures, le pouls faiblissant un peu, injection hypodermiijue de 
•J .5 centigrammes de caféine. .A 11 heures, lavement huileux évacuant 







73 


DES ENFANTS À LA Gl ADELDIT'E. 
de un lilre, qui n’est rendu que très légèrement teinté, de matières 
fécales; une heure après, lavement avec : 


Teinture de quinquina. 4 grammes. 

Jaune d’œuf.. N° i. 

Lait. 5o grammes. 


Les vomissements n’ont pas reparu, mais l'enfant est toujours très 
agité. -4 3 heures de l’après-midi, température : 37°a; à 4 heures, 
injection sous-cutanée de IV gouttes d’ergotinine Tanret. A 5 heures, lave¬ 
ment huileux comme le matin, qui provoque une selle très abondante, 
complètement liquide, d’un vert noirâtre, et très fétide; une heure 
après, même lavement nutritif que le malin. A 8 heures du soii-, tem¬ 
pérature; 37° 1 ; le pouls régulier à 100; la respiration esta 3o; l’en¬ 
fant se sent mieux; tout, en effet, indique une amélioration, mais 
l’agitation persiste ; diète absolue. 

La nuit se passe dans les mêmes conditions : pas de vomissements, 
pas de fièvre, mais l’enfant ne repose un peu que quand on iirigue la 
tête; en dehors de cela, il reste très agité, et demande sans cesse 
à boire. 

16 novembre. — Le matin, vers 7 heures, grande faiblesse, pouls 
dépressible; température : 3G"9; administration d’un lavement de 
i5o centimètres cubes de sérum artificiel de Hayem. Les vomissements 
n’ayant pas reparu, on permet l’ingestion d’eau albumineuse glacée, 
qui est donnée par cuillerées à café de quart d’heure en quart d’heure. 

Vers 10 heures, le pouls est remonté, bien frappé, régulier, à 100 
par minute; température : 37 degrés; le petit malade se plaint un ]ieu 
du vehtre, mais il n’y a ni nausées, ni vomissements. On injecte par 
précaution IV gouttes d’ergotinine Tanret. 

À 11 heures, lavement huileux de un lilre suivi d’une selle sem¬ 
blable à celle de la veille; une heure après, même lavement nutritif 
que la veille. L’agitation continue, et cet état persistant d’ataxo-ady- 
nnmie, contrastant avec la chute de la température, n’est pas sans 
nous inquiéter. 

La fièvre reparaît dans l’après-midi; température à 3 heures : 38° 1 ; 
à 4 hem’es, injection hypodermique de ao centigrammes de chlorhy¬ 
drate de quinine. ,4 6 heures, température : 87°9; à ce moment on 
administre deux lavements semblables à ceux du malin; le premier 
est suivi d’une selle très abondante, liquide, noirâtre, contenant de 
fines membranes endothéliales, de 1 à a centimètres carrés de sur¬ 
face. A 8 heures du soii‘, température : 87° 7 ; pouls à 100, ré- 






7/i NOTES SLR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

giilier. À 9 heures, tein])éraliire : 38 degrés. L’enfant dort mai, est 
toujours très agitd, demande à boire à chaque instant; intelligence tou¬ 
jours très nette. 

77 novembre. — A 7 lieiu-es du matin, amélioration manifeste: le 
petit malade, plus calme, s’intéresse à ce qui l’entoure, demande des 
joueLs; température: 87 degrés; le pouls un j)eu accéléré, à 100, mais 
régulier et bien frappé ; le visage est moins pâle, les lèvres moins 
rouges et moins sèches, la langue meilleure. Les vomissements n’ont pas 
ro])ani, tout semble indiquer que la crise est passée et que la conva¬ 
lescence va commencer. Les urines sont toujours assez abondantes, 
jaune pâle, limpides, sans albumine. 

On continue l’alimentation légère à l’eau albumineuse glacée, et on 
y ajoute quelques cuillerées à café de lait glacé coupé d’eau de ATcby. 
A 10 heures du matin, grand lavement huileux, suivi d’une selle sem¬ 
blable à celle de la veille: on administi-e ensuite le même petit lave¬ 
ment toni-nutritif, qui est bien gardé. 

À 11 heures, température : 37” 4; on fait immédiatement une in¬ 
jection de chlorhydrate de quinine de 20 centlgi-ammes. L’agitation a 
reparu, de môme qu’une sensation de soif intense; on a peine h em¬ 
pêcher l’enfant de porter â ses lèvres l’éponge qui sert à lui imbiber la 
tête d’eau fraîche. 

A 3 heures de l’après-midi, la température a atteint 38° 1 ; à 
4 heures, on pratique une nouvelle injection de chlorhydrate de qui¬ 
nine de i5 centigrammes, et à 5 heures on administre deux lave¬ 
ments semblables ;\ ceux du matin. L’enfant est toujours très agité, 
et quand on l’interroge, il se plaint du ventre. A la palpation, on 
trouve le ventre souple, non douloureux; la rate n’est pas grosse; 
le foie semble un peu diminué de volume. Le cœur se maintient régu¬ 
lier; le pouls est à 100. A 6 heures, température : 38°7; à 
8 heures : 38° ,3. 

Pendant la nuit, sommeil par intervalles, mais dès que le patient 
se réveille, il reste en proie à la même agitation permanente, repousse 
tes couvertures, se porte d’un côté à l’autre du lit, veut changer de 
lit. Vers q heures du matin, la fièvre commence à tomber; tempéra- 
tgre : 87° 8; un peu plus de calme. 

tS novembre. — À 7 heures du malin, l’amélioration se dessine 
encore mieux que la veille; la figure est plus reposée, la lempératiiiv 
est de 37° 1 ; le pouls se maintient à 100, régulier. L’enfant n’a ni 
nausées, ni vomissements, et son état général semble surtout réclamci- 
une alimentation un peu plus substantielle. On continue l’eau albu- 



DES ENFANTS \ LA GUADELOUPE. 


mineuse gluce'e, le lail glacii coupii d'eau de Vichy; on y ajoute du 
bouillon dégraissd, glacé, en faisant alterner le tout par demi-tasses, 
toutes les heures. Le danger d’un ivtour de la gastrorragie semble 
devoir être maintenant écarté, et chacun se prend à augurer le mieux 
du monde de l’avenir, malgré les poussées fébriles de l'après-midi. 

Mais, à 10 heures du matin, la fièvre se rallume encore, le ther¬ 
momètre marque 37° 7; injection immédiate de i5 centigrammes de 
cldorhydrate de quinine; à 11 heures, administration de deux lave¬ 
ments consécutifs, semblables à ceux de la veille, le premier évacuant, 
le deuxième nutritif. Nous quittons le malade vers midi ; il est assez 
calme et sa température est de 37° 8. 

A 1 heure de l’après-midi on nous rajipelle en tonte hâte : l’enfant 
vient de vomir enviion un verre à madère de sang rouge vif, mélangé 
de quelques grumeaux de lait. Ce vomissement s’est produit sans 
aucun prodrome ; le petit malade, qui était assez calme, a manifesté tout 
à coup les signes d’une vive agitation, et, se penchant sur le bord du 
lit, a vomi brusquement dans la cuvette qu’avait juste eu le temps de 
lui tendre sa mère. Il est très pAle et reste étendu sans mouvement; 
on lui fait de suite une injection de quatre gouttes d’ergotinine Tanret, 
et on replace sur le creux épigastrique la vessie de glace (jui avait été 
supprimée depuis la veille. La température est brusquement tombée 
h 37° 3; le cœur est accéléré: le pouls est à 120, mais régulier et 
bien frappé. On cesse immédiatement toute alimentation. 

A 1 heure et demie, l’enfant a quelques nausées et vomit environ 
deux verres à madère de sang noir, incomplètement digcin- lA conte¬ 
nant un caillot en boudin du volume du pouce. La tempéi'ature .se 
maintient à 87° 2, et le cœnr à 120; l’enfant est agité et c’est à 
graud’peine qu’on peut lui maintenir en place la vessie de glace; mais 
les vomissements ne se reproduisent plus. 

\ 5 heures, on administre un lavement nutritif et tonique sem¬ 
blable à celui du matin, mais sans le faire précéder du lavement éva¬ 
cuant ordinaire, de peur de trop exciter le tube inlestinal. Ce lave¬ 
ment n’est pas gardé et détermine une selle assez abondante, liquide, 
très fétide, noii’âtre, et renfermant d’une façon très nette une notable 
quantité de sang incomplètement digéré. 

A la suite de cette selle, le petit malade demeure assez calme jusque 
vers 10 heures du soir; la température est remontée à 37° 5; le jiouls 
est toujours à ino, régulier. L'intelligence est parfaite: l’enfant est 
visiblement effrayé de ces nouveaux voniissemenLs et tâche de se 
tenii- tranquille. On injecte quatre gouttes d’ergotinine Tanret. 

Mais, vers 10 heures du soir, les phénomènes d’ataxo-adynamie 



70 


NOTKS SLR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 


reparaissent et le petit malade vomit environ deux verres à madère 
de sang noir incomplètement digéré, en même temps que se produit 
une selle involontaire abondante, très fétide, et presque uniquement 
constituée par une notable proportion de sang rouge brunâtre. On 
commence dès lors à administrer par cuillerées, de quart d’heure 
en quart d’heure, une solution d’antipyrine à 3 p. loo. 

A 11 heures, puisa minuit, nouveaux vomissements, moins abon¬ 
dants que les précédents, et constitués toujours par du sang noir 
en partie digéré. Le cœur est très accéléré; le pouls esta 160: le 
tîiermomètremarque 87 degrés et la respiration est à 96. On pratique, 
sous la peau du flanc, une injection de 35 centimètres cubes de 
séi-um gélatiné : 

Gélatine. a grammes. 

Chlorure de sodium. 76 centigrammes. 

Eau. 100 cent, cubes. 

A partir de ce moment, les vomissements de sang s’arrêtent : à 
1 heure du matin, l’enfant vomit environ un verre à madère de ia 
solution d’antipyrine qu’il a prise, mélangée de mucosités, et sans au¬ 
cune trace de sang; un vomissement semblable survient vers 1 heui'e 
et demie ; c’est le dernier. La deuxième partie de la nuit est moins 
mauvaise, mais il ne repose pas et est dans un état d’agitation inquiétant. 

t g novembre. — Nous revoyons le petit malade à 7 heures du 
matin; il est assez tranquille, mais il a une pâleur extrême des tégu¬ 
ments et un notable degré de faiblesse. La température est à 37° ü , le 
pouls à i 3 o, régulier. Les vomissements n’ont pas reparu, l’enfant se 
plaint toujours un peu du ventre, il demande sans cesse h boire, 
l'épond clairement à toutes les questions qu’on lui pose. 


I Antipyrine. 3 gramme-. 

Sirop de fleurs d’oranger. 35 

Eau. 100, 


administrée tous les quarts d’heure par cuillerées à café. Vessie de 
glace b demeure sur le creux épigastrique. Diète absolue. 

La matinée se passe ainsi sans nouvelle alerte, il semble que l’on 
puisse avoir encore quelque espoir si l’hémorragie ne reparaît pas. 
Mais, dès 10 heures du matin, la fièvre se rallume, le thermomètre 
accuse 37° 7 ; injection hypodermique de 90 centigrammes de chlor¬ 
hydrate de quinine; l’état général se maintient le même que le matin. 
Vei's 9 heures de l’après-midi le petit malade faiblit à vue d’œil et se 
plaint un peu plus du ventre; les symptômes d’ataxo-adynamie re- 










DES ENFANTS À LA GUADELOUPE. 


paraissent; température : 38 degrés; pouls à i4o. A 3 heures, pouls 
filiforme; température : 39 degrés; l’enfant n’a plus la force de 
s’agiter; extrémités froides; respiration haletante, entrecoupée de 
longs soupii-s. Une injection de a5 centigrammes de caféine, suivie 


Jean B... fièvre à vomissements noirs. 








































B 










H 





B 

B 










B 





B 

B 















\m 

\im 









B 

■■ 

B 

S 

s 












B 

B 

B 

B 













B 


B 

B 

B 

B 















































5 

M 

B 

n 

S 

SI 










B 


B 

S 


3 

B 

Ë 






B 





H 

& 

B 

B 

B 

B 






S 














B 

m 

B 

m 

B 













1^1 

S 


g 






B 




B 

B 

B 



lÛM 













!B 








Tracés de (a température et du pouls 
Température-- 


d’une injection de 5o centimètres cubes de sérum artificiel de Hayem, 
l’enveloppement ouaté compressif des membres inférieurs, la suppres¬ 
sion de la vessie de glace, les û-ictions excitantes de la région pré- 

Le tableau de la température et du pouls que nous reproduisons ci-dessus 
ne donne pas une idée très exacte de la marche de la maladie, car nous 
n’avons pu porter ici que les températures maxima et minima de chaque 
jour, tandis qu’en réalité la température a présenté dans la même journée 
des variations parfois assez considérables d’un moment à l’autre. Même 
remarque pour le pouls. 














78 NOTES SU» LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 
coi'diüle, n'ain^nnnl .nucunG réaction. Le pouls disparaît, la rcspirutiuii 
devient friuicliement agonique, et l’enfant meurt à h beures et demie. 
sans que les vomissements aient l'eparu. 

Ouelqiics minutes après la mort, se produit une évacuation par 
l’anus de plusieurs caillots sanguins volumineux, mêlés à du sang 
liquide d’un rouge brunâtre: une faible quantité de sang noirâtre 
s’écoule par la bouche. 

L’autopsie n’a pu êti'e faite. 

Le cadavre, examiné cinq heures après la mort, ne présente rien de 
|)articLdier h signaler : teinte cadavérique banale; pas la moindre 
coloration subictérique de la peau ni des muqueuses; les lèvres sont 
violacées; il n’y a pas encore trace de putréfaction. 

Si nous e.ssayons de caraclérisor par .ses traits principaux la 
maladie doni nous venons de rapporter une observation dé- 
laillée, nous voyons (jue le jeune .lean B. . , a succombé à 
une affection qui a évolué en huit jours et qui a présenté 
quatre phases : le début a été celui d’un embarras gastrique 
fébrile (fièvre, embarras gastrique, vomissements bilieux) avec 
un symptôme frappant par sa persistance : une constipation 
opiniâtre. Dès le lendemain, la maladie revêt une allure pai- 
liculière (9" phase) : faciès peu en rapport avec les symptômes 
précédents (pâleur des téguments, nez pincé, rétraction de.s 
globes oculaires, refroidissement des extrémités), et le signe 
pathognomonique apparaît sous ta forme de stries noi¬ 
râtres dans les vomissements. Dès lors trois symptômes resteni 
primordiaux : voiuissomenls noirs, Jihre, constipation, aux(|uels 
il convient d’ajouter, comme symptômes corollaires, un état 
d’agilalion constant et une accélération du pouls peu en rap¬ 
port avec la température, La troisième phase se caractérise par 
une rémission de tous les symptômes : chute de la tempéra¬ 
ture, cessation des vomissements, constipation cédant aux 
lavements, calme relatif, faciès meilleur. Enfin survient le 
stade terminal, s’annonçant par le retour de la fièvre, puis de.s 
vomissements sanguins, et se caractérisant à la fin par un 
symptôme nouveau : l’hémorragie intestinale. 

On peut donc distinguer ici une période d’invasion, une 
période d’état, une période de rémission, et enfin une période 



DES ENFANTS À LA GLADELÜLPE. 79 

lerminale caraclérisée par l’aggravation de tous les syniplômes. 
Mais il fatil considérer (|ue les circonstances particulières dans 
lesquelles s’est trouvé le nialado empêchent d’accepter à prinri 
cette division schématique du processus moi hide; il est possilde. 
eueflét, que la rémission qui s’est produite le lô novemhre 
et qui a duré environ trente-six heures n'ait e'té que le 
résultat de la thérapeutique, et surtout du dernier déplace¬ 
ment de l’enfaùt, transporté dans un lieu plus élevé, plus frais 
et plus salubre. 

Quoi qu’il eu soit, on reste frappé de l’analogie qu’a pié- 
sentée l’évolution de la maladie avec celle des maladies infec¬ 
tieuses en général; et la dernière période, dans le cas où 
l’enfant n’aurait pas succombé, aurait pris le nom de tfpériode 
(le réactions. Il faut noter, dans le même ordre d’idées, que 
le malade, quoiqu’il soit mort au cours d’une hémorragie in¬ 
testinale évidente, ne semble pas avoir succombé uniquement 
à cette hémorragie; sauf l’accélération du pouls et la pâleur d(,*s 
tiiguments, il n’a pas présenté le tableau classique de l'hémor¬ 
ragie interne abondante et il est mort en hifpertiiermie. 

11 nous paraît donc probable que la Jikre à commeinentii noirs 
des enfants doit être classée dans le groupe des maladies infec- 
tieiises. Pour ce qui est de sa nature et de sa patbogénie, on 
ne peut faire encore aujourd’hui que des hypothèses , puis(]ue 
aucune recherche anatomo-pathologique ou bactériologique 
n’e.st venue jusqu’ici éclairer la question. Dans le cas (jui nous 
occupe, il est certain ([ue l’autopsie nous aurait renseigné sur 
le siège exact des hémorragies et nous aurait permis de nous 
rendre compte de l’état des principaux organes, en particulier 
du tube digestif et de ses annexes. La présence d’un labora¬ 
toire à l’hôpital du Cam[t-Jacob nous aurait permis, d'autre 
part, de faire l’examen du sang au point de vue de la re¬ 
cherche de l’hématozoaire de Laveran, de faire des eusemence- 
menls du sang, des matières vomies et des selles, au point 
de vue de la recherche des microorganismes possibles. Ces 
diverses recherches, suivies d’inoculations à des animaux, 
auraient peut-être révélé la cause première de la maladie, ou 
auraient pu tout au moins servir de hase à des recherches 



NOTES SUR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 


ultérieures. Nous ne pouvons donc nous faire quelque idée de 
la nature pathogénique de la maladie ([u’à l’aide de son évolu¬ 
tion clini(|ue. Or il serait téméraire de vouloir hàtir de toules 
pièces une pathogénie après l’ohservation d’un seul cas. Les 
malades (pie nous avions vus avant le jeune Jean B. . . ne 
nous avaient pas olfert le tableau complet de la maladie : nous 
avons pu heureusement depuis en suivre deux autres du com¬ 
mencement à la fln de leur maladie. 

Observation II. —■ L’enfant Jacques B..., âgé de six ans, 
cousin germain de Jean B. . ., a eu autrefois, à la Pointe-à-Pître. 
plusieurs atteintes successives de fièvre à vomissements noirs; ses pa¬ 
rents, pour le mettre à l’abri de nouvelles atteintes, lui font passer 
quekpie temps en France, puis le ramènent à la Guadeloupe; il habite 
la Basse-Terre, où l’on n’observe pas la maladie. Au mois de février 
1908, il est pris un soir, au milieu des signes d’une excellente sanli:. 
do fièvre, céphalalgie, embarras gastri([ue, vomissements alimentaires, 
puis bilieux. Dans la matinée du lendemain, les vomissements, (jui 
avaient cessé pendant la nuit, reparaissent muqueux avec des stries 
noirâtres, et tout à coup l’enfant vomit une demi-cuvette de sang noir, 
marc de café; un autre vomissement, moins abondant, ne tarde pas à 
suivre. On Iransjiorte immédiatement l’enfant au Camp-Jacob, où nous 
le voyons vers midi, avec M. le D' Déjean, médecin de la famille: 
pâleur des téguments, particulièrement de la face; lèvres rouges cl 
sèches; langue sèche, rouge sur les bords; les yeux sont entourés 
d’un cercle noir, les globes oculaires sont rétractés dans leurs 
orbites; ventre souple; rate et foie normaux; constipation. L’enfant 
ne se plaint de rien, mais demande sans cesse à boire. Les vomis¬ 
sements ne se reproduisent plus, la fièvre cède le jour même et le 
malade se remet rapidement. Un mois après ses parents l’emmènent 
en France. 

Observation III. — L’enfant Fernand B. . . , frère de Jean B. . .. 
est pris, à la Pointe-à-Pitre, au mois de mars 1908, de fièvre avec 
épistaxis; vomissements bilieux, puis muqueux, puis nettement san¬ 
guins; il arrive au Camp-Jacob le 19 mars, à 8 heures du soir, ac¬ 
compagné par M. le D' Méloir; il a eu encore, en cours de route, v(>rs 
fi heures, un vomissement noir. Dès son arrivée au Camp-Jacob, la 
fièvre disparait et les vomissements ne se reproduisent plus ; ciiaj 
jours après il est complètement guéri. 



DES ENFANTS À LA GUADELOUPE. 81 

Observation IV. — L’enfant S. . . est pris à la Pointe-à-Pître. au 
mois d’avril 1908, de fièvre, céphalalgie, courbatures, vomissements 
alimentaires, puis bilieux; le D' Méloir. ipii le traite, aperçoit dans les 
vomissements des stries noirâtres, en même temps que le faciès se 
modifie. L’enfant est immédiatement trans|)nrté au Camp-Jacob. où il 
guérit complètement au bout de cpielques jours, sans avoir présenté 
(le nouveaux vomissements.' 

Observation V. — L’enfant A. .. nous est adiessé au Camp-Jacob 
au mois de juillet 1908, daus les mêmes conditions, et guérit après 
avoir eu encore deux jours de fièvre, mais sans avoir vomi noir. 

Enfin, au mois de septembre 1908, l’enfant Fernand B. . ., qui a 
eu nue première atteinte en mars et qui est retourné à la Pointe-à- 
Pitre après guérison, est pris de nouveau de fièvre à vomissements 
sanguins. On le dirige immédiatement sur l’hôpital du Camp-Jacob, 
d’où il sort guéri au bout de quatre jours, sans avoir présenb' ni fièvre 
ni vomissements. 

Observation VI. — La jeune B. M.. ., âgée de 4 ans. est la fille, 
d’un médecin originaire de la Pointe-à-Pitre, qu’il habite et oii il 
exerce sa profession depuis de longues années; tous ses enfants ont 
toujours habité cette localité. Dans le courant de l’année 1908, il a 
perdu de la (rfièvre à vomissements noirs- une fillette de 11 ans. cpii 
en était à sa sixième récidive; tombée malade à la Pointe-à-Pitre, elle 
fut immédiatement transportée dans les hauteurs de la Cajiesterre, 
région montagneuse et fraîche de l’ile, et y mourut rapidement, ayant 
eu des vomissements sanguins noirs abondants. 

La petite B. .., qui n’a jamais été atUdnte auparavant de la (ièvri! 
en (juestiou, jouit d’une bonne santé habituelle; elle est forte et bien 
constituée. Le 29 février 1904, elle se lève en bonne santé et 
déjeune bien vers midi. Dans l’après-midi, elle .se plaint d’être mal 
à l’aise, est prise tout à coup d’un vomissement alimentaire et a en 
même temps deux selles diarrhéiques successives. En l’absence du père, 
la mère,pensant à une simple indigestion, ne s’inquiète pas. Le père, 
rentrant chez lui vers 6 heures du soii-, trouve l’enfant calme, en¬ 
dormie. sans la moindre fièvre, et pense (pie tout est fini, et (pi’il n'y 
paraîtra plus le lendemain. 

Le soir, la fillette ne dîne pas. Le lendemain. 1" mai-s. elle garde 
le lit, mais demeure gaie, n’a ni fièvre ni vomissements; la matinée 
se passe ainsi, très satisfaisante; pourtant les parents s’inquiètent de 
voir cette enfant, turbulente d'ordinaire, persister à rester au lit. 



«2 NOTKS SLR LA KIKVRL À VOMISSKMLNTS NOIRS 

L’apirs-midi, sans raison aucune, elle vomit quelques mucosités: 
température ; 87" a; par précaution, on lui l’ait une injection hypo¬ 
dermique de 5o centijjranimes de chlorhydrate de (juinine. L'enfant 
passe le resle de la journée dans son lit, ne semblant nullement 
malade. 

La nuit est lionne, sommeil, pas' le moindre mouvement fébrile. 

a mars. — Vers 8 heures du matiu, voniissenient bilieux franche¬ 
ment jaune, nu vrai jaune d’œuf. Le père, qui a déjà ti-aité de uom- 
hreux cas de fièvre à vomissements noirs, et qui considère comme 
caractéristique du début de la maladie la série de vomissements que 
vient d’avoir son enfant (vomissements d’ahoi'd alimentaires, pnis 
miKjueux, puis bilieux), se décide à lu diriger immédiatement par mer 
vers les hauteurs du Camp-Jacob pour parer à toute éventualité, le 
déplacement vers nu endroit fi-ais et élevi' étant selon lui le meilleur 
traitement à opposer à la maladie. 

Pas de lièvre [lendant la travei-sée; nausées par suite des mouve¬ 
ments du navire, mais pas de vomissements. Vei's raidi, alors qu'on 
était arrivé eu faee de Basse-Terre, le faciès de l’enfaut se modifiant, 
les extrémités se refroidissant, le père pratique une injection de cinq 
gouttes de la solution d’ergoliuine Tanret. Le débarquement a lieu 
quelipies minutes après à Basse-Terre, et, à midi et demi, l’enfant a 
un vomissement muqueux nettement strié de saug brunâtre. On la 
couche immédiatement, application d’une v'essie de glace sur le creux 
é'pigastrique, et prise, |)ar cuillerées à café, d'une solution d'auti- 
pyrineà 3 p. 100; diète absolue. 

L'enfant s’étani l'emise et les vomissements ayant cessé, départ à 
« heures pour le Canqi-Jacob, arrivée à 3 heures. 

\ fl heures, le docteur Hébrard et moi. nous voyons l’enfaut au 
moment où elle vient d'avoir encore un vomissement strié de sang ré¬ 
pandu sur les drajis. Il se compose de mucus albumineux incolore. 
I 1 si d’un rouge brunâtre et de globides de la mi^me 

roideur, d’une grosseui- variant d’une tête d’épingle à un grain de 
plomb. La ligure est fatiguée cl olfre le masque caractéristique de la 
maladie : yeux e.xcavés et entourés d’un cercle noir, lèvres rouges 
et sèches, mais la langue est rose et humide; l’enfaut ne se plaint ipie 
d’une soif ardente; ventre souple, non douloureux; l’examen de la 
région stomacale ne lévèle rien; ni le foie, ni la rate, ne sont hyper¬ 
trophiés; rien de particulier au cœur et aux poumons; pouls régu¬ 
lier, bien frappé, à too par minute; pas de selles depuis la veille au 
matin; intelligence uette. Température : 87 degrés. Eu somme, aucun 



DES ENFANTS À LA GIADELOIPE. 


symptôme bien alarmant, à part les vomissements, peu frwpienL-; du 
reste. Le père, inquiet, ayant pi'atiqiié dans l'après-midi une injection 
de 5o centigranmics de cldorliytli’ate de (juinine et une de a.ô centi¬ 
grammes de caféine, nous lui conseillons de cesser ces deux médica¬ 
ments qui nous ont paru inutiles dans des circonstances semlilahles 
et de s'en tenir aux injections liypodermiques d'ergotine et à Tmiti- 
pyrinc par la bouche; diète al)S(due. Vers 6 heures du soir, vomisse¬ 
ment strié suivi de calme et de sommeil jusqu’à 11 heures. Nausées et 
vomissements vers minuit. 

3 mars. — Pas de vomissements pendant toute la matinée; la tem¬ 
pérature se maintient entre 36° 8 et Sy ’a ; pouls régulier à i)6; vers 
midi, nausées et vomissements; la constipation persiste, malgré- de- 
grands lavements évacuants. 

Les vomissements striés cessent complètement dans la soirée, pour 
leparaître vers minuit avec les mêmes caractères. Tant qu’elle ne vomit 
pas, l’enfant est assez calnn-. 

h mars. — Même succession de symptômes (|ue la veille; même 
traitement, repos complet, diète absolue, injections h\])odermi(pies 
d’ergotinine Tanrel; à l’intérieur, solution d’antipvrine à 3 p. loo 
j)ar cuillerées à ciifé; de temps à autre, un fragment de glace pour 
aimer la soif; grands lavements évacuanis. toujoui-s sans résultat 
appréciable. 

Les vomis.sements reparaissent encore vers minuit, pour cesser vei-s 
les deux heures du malin. Ce sont les derniers. 

5 mars. — Le matin, l’enfant a meilleure mine; un lavement déter¬ 
mine une selle plus copieust;; la tenqiérature reste normale. ^ ers nddi. 
(pielques nausées, sans vomissements; la nuit est bonne. 

La journée du lendemain est encore meilleure, et l’on peut consi¬ 
dérer la maladie comme terminée; le faciès est meilleur; l'enfant 
est gaie; ni nausées, ni voinlssements; selles sponlanéi-s; pas de 
inélama. 

Iæ 7. alimentation h'-gère ; un bouillon de poulet dégraissé l'roid, 
an de Vichy glacée. Dès lors, l’amélioration ne fait ipie s’accenlm-r 
chaque jour. Le 96 mars, c’est-à-dire vingt et un joui-s après le der¬ 
nier vomissement, alors que l’alimentation était encore très légère et 
très surveillée, il se pi-oduit tout à coup un \omissement alimentaire 
suivi, un instant après, d’un vomissement muqueux strié de sang. 
Reprise de la iliète absolue et du traitement par l’ei'gotiuine et l’anli- 

6. 




84 


NOTES SUR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 


pyrine. Los vomissements ne reparaissent pas, et dès lors l’enfant re- 
{fOffne peu à peu sa santé d’autrefois. Les parents, craignant de la 
i-amener à la l’ointe-à-Piti-e, se décident à la laisser déBnitivement an 
Cam|>-Jacol). 

Il faut retenir de celte observation les ])arlicularités sui¬ 
vantes : évolulion de la maladie sans le moindre mouvement 
fébrile; pas de vomissements nettement sanguins, mais seule¬ 
ment des vomissements muqueux striés de sang; une certaine 
tendance des vomissements à reparaître périodiquement de 
douze en douze heures; une récidive fruste de la maladie 
vingt et un jours après la guérison, l’enfant étant resté pour¬ 
tant en climat sain; enfin, la guérison de la maladie sans 
quinine. 

Par ailleurs celte observation ressemble en tous points aux 
précédentes; le cas a été bénin. L’observation suivante va nous 
montrer qu’il ne faudrait pas se baser sur l’absence de fièvre et 
sur la petite quantité de sang vomi pour conclure toujours à la 
bénignité de l’atteinte et porter un pronostic favorable. 

OnsERVATioN VIL — Edmond S. .. est un petit garçon de sept ans; 
c’est le (juatiième enfant d’une famille mulâtre habitant la Pointe- 
à-Pitre, dont elle est originaire. 11 est bien constitué et jouit d’ordi¬ 
naire d’une assez bonne santé, à l’exception de quelques accès palu- 
défius tüujoin-s très légers. Le père et la mère sont robustes et en 
excellente santé; le père est un commerçant aisé, et ses enfants sont 
élevés dans de bonnes conditions d’hygiène. Seul de toute la famille, 
l(? petit Ediiiond a fléjà payé en avril 1908 son tribut à la fièvre à 
vomissements uoirs, et a été dirigé à cette époque sur le Camp-Jacob, 
tandis qu'aucun des autres enfants n’eu a été atteint jusqu’ici. Il re¬ 
tourne à la Pointe-à-Pitre à la fin de 1908, se porte assez bien, mais 
sa santé semble pourtant plus délicate qu'auparavant, et il a de temps 
à autre de légers accès de fièvre paludéenne. Le i5 mars igoâ, s’étani 
réveillé le matin en bonne santé, il était allé à l’école comme d’habi¬ 
tude; rentré chez lui vers 11 heures, U se sent mal à l’aise et a brus¬ 
quement un vomissement alimentaire. Il ne déjeune pas; aussi la 
garde-t-on à la maison, où il s’amuse avec entrain. A 4 heures de 
l’après-midi, il a un deuxième vomissement alimentaire. Ses parents 
(onstatent aloi-s une légère cbaJeur de la peau; la températm-e n'esl 
pas |)ri.se et personne ne s'iiKpiiètc; la nuit est bonne. Le lendemain. 




des enfants à EA GLADELÜIPE. S5 

i6 niai-s, l’enfant, qui avait pris à son réveil un peu de chocolat, 
a, vers lo heures, un vomissement alimentaire et est pris d'un flux 
diarrhéique bilieux ; la peau est toujours un peu chaude. Vers 11 heures 
du matin, administration d’huile de ricin, qui est vomie assez rapide¬ 
ment. La diarrhée cesse dans l'après-midi; mieux apparient, nuit 
bonne. 

1 7 mars. — A son réveil, le petit malade est pris de vomissements 
bilieux jaunes; il est abattu; peau chaude. On appelle de suite un mé¬ 
decin qui, redoutant le début d’ime fièvre à vomissements noirs, pres¬ 
crit le départ immédiat pour le Camp-Jacob. Les parents quittent la 
Pointe-à-Pître avec leur enfant à 8 heures du matin, en bateau à va¬ 
peur. Pendant la traversée, l’enfant, qui a le mal de mer, a trois 
vomissements bilieux. On arrive à Basse-Terre à 3 hem-es de l’après- 
midi, et à 4 heures au Gamp-Jacoh, où l’enfant a encore, dès son 
arrivée, un vomissement bilieux. 

Nous le voyons à 6 heures du soir. Il semble assez fatigué ; les yeux 
sont bistrés, les jones creuses; mais, malgré un peu d'abattement g(E 
aérai, H cause et s’intéresse à tout. 11 ne se plaint du reste de rien, 
si ce n’est d’avoir grand’soif; il n’a pas vomi depuis 4 heures de 
l’après-midi. Le ventre est souple, non douloureux; rien du côté de la 
rate ni du foie; pas de selles depuis la veille au soir. Température: 
36° 8 ; pouls régulier et plein, à 88. Tout fait prévoir que la nuit sera 
bonne; injection de a5 centigrammes de chlorhydrate de quinine pour 
parer à toute éventualité; comme alimentation, lait coupé d’eau de 
Vichy; purgatif salin à prendre le lendemain malin. La nuit est assez 
bonne; l’enfant dort, mais d’un sommeil agité; pas de vomissements. 

18 mars. —-AG heures du matin, vomissements muqueux, dont 
les dernières gorgées apparaissent striées de sang rouge vif:à g heures, 
nouveaux vomissements de môme nature. Visage pâle, yeux excavés, 
lèvres sèches, mais la langue reste rose et humide. Température : 
36°a; pouls à lao, régulier et bien frappé. La constipation persiste, 
urines en quantité normale, claires et limpides, sans albiunine. Le 
petit plient est calme et ne se plaint de rien, injection de i centimètre 
cube de la solution d’ergotine Vvon, vessie de glace sur la région 
stomacale; repos complet ; diète absolue; solution précitée d’antipyrine 
à 3 p. 100 par la bouche, une cuillerée à café tous les quarts d’heure. 
Vomissements assez fréquents toute la journée, de plus en plus teintés 
de sang rouge brunâtre. A 3 heures du soir, température : 36° 5: 
pouls : i3o; injection d’un deuxième centimètre cube d’ergotine \ von. 
Les vomissements, examinés à ce moment au microscope, décèlent la 




86 NOTES suit U FlÈMtE À VOMISSEMENTS NOIRS 
prit.sfince d’une grande quantité de globules sanguins et de nonibrousov 
bactéries ayant la forme de longs bâtonnets rndlangf^s h du mucus, 
À 7 heures du soir, injection d’un troisième gramme d’ergotine. Grand 
lavement huileux contre la constipation; estimant inutile de reve¬ 
nir à la quinine, nous insistons sur la diète la plus absolue; temj)e- 
ratiire : 36° 5. Plusieurs vomissements dans la nuit, agitation, pas de 
sommeil. 

ig mars. — Fatigue plus grande que la veille; yeux entourés d’un 
cercle noir profond, nez pincé, lèvres sèches et rouges; langue blan¬ 
châtre au milieu, rouge sur les bords. Le malade se plaint un peu du 
ventre; température : 36°5; pouls à i4o, respiration à 98. On nous 
présente les vomissements de la nuit constitués par un liquide bru¬ 
nâtre épais composé de mucus et de sang digéré. L’enfant n’a pas vomi 
depuis h heures du matin, mais il est néanmoins dans un étal de dé¬ 
pression générale impiiétant, la discordance entre la température et le 
pouls étant l’indice d’une atteinte grave. Nous pratiquons de suite une 
injection de i centimètre cube d’ergotine Yvon, et, quelques minutes 
après, une injection de 90 centigrammes de caféine; un nouveau lave¬ 
ment évacuant administi'é est rendu encore à peine teinté. On le 
fait suivre d’un petit lavement toni-nutritif, (pii est bien gardé; dièle 
absolue: solution d’antipyrine parla bouche. 

I lait. 

madère. 

teinture de quinquina 
jaune d’reuf.. 

Nous prélevons, à ce moment, aux doigts, plusieurs piâsesdesanj; 
(|ui, à l’examen micrnsco|)ique. ne décèlent pas la pré.sence de l'Iu'- 
mnlozoaire de Liveran ni d’aucune forme microbienne; â 1 heure 
et demie de l’api'ès-midi. vomissements noiiâtres, (jui se répètent 
toutes les heures pendant l’après-midi .et la soirée. Tempéralimes : 
36".') et 37 (legi'és; à 4 heures de l’après-midi le pouls est à 170: 
il ce momeiil nous injectons 1 centimètre cube d’ergotine Yvon et 
1 .*) centigrammes de caféine. 7 heures du soir, température ; 36" 8; 
pouls : 160 : respiration: 39; les vomissements, peu abondants coiiiiiic 
quantité et composés d'un mélange de mucus et de filets de sang bru¬ 
nâtre digéré, continuent. Urines toujours assez abondantes, claires et 
Ümpides, légi'renieni albumineuses. Dans la soirée, troisième injection 
(Tergotine Vvoii. 

Le petit midade est très agité pendant toute la nuit; à chaque 


00 grammes. 

a5 

5 

N" 1. 






DES ENFA'STS À LA GUADELiAl PE. 


instant il repousse sns couvertures, veut quitter sou lit ; l'inteHigence 
reste nette, pas de dt'lire. Les vomissements s’espacent, un à 9 lieures 
du soir, un autre à minuit, un troisième à minuit et demi. 

ao mars. — A 9 heui-t's ilu matin . faiblesse extrême; température : 
3ü°a;poHls: i4o: respiiatiou : 3a. Toute médication est suspen¬ 
due: repos complet, diète absolue, lavements toni-nutritifs répéti's 
toutes les quatre heures. Ij'enfant, ayant des tendances h se i-efroidir, est 
enveloppé dans des couvertures chaudes. 

A 3 heures du soir, température ; ; pouls : i4o. avec inter¬ 

mittences fréquentes ; arytlimie du cœur concordant avec les irrégu¬ 
larités du pouls. Injection de 20 centigrammes de cafi'nne. Un lavement 
a déterminé vers midi une selle jaunâtre assez copieuse. 

À 6 heures du soir, température: 36°5; pouls: 182, toujours 
irrégulier; respiration : aC. Nouvelle injection (le caféine de 20 centi¬ 
grammes. La nuit est mauvaise ; il n’y a ni nausées. ni vomissements ; 
mais l’enfant, toujours très fail)le, est très agité et dort à peine. 

21 mars. — Faiblesse plus grande que la veille; faciès cadav(!ri([ue, 
bouche entr’ouverte; lèvres sèches et brunes; langue sèche, rouge sur 
leshords, recouverte au centre d’un euduit saburral jaunâtre ; yeux 
profondément excavés: joues creuses; nez pincé; réponses pénibles 
aux questions posées; intelligence intacte. Température : 36° a ; poids : 
lâo, irrégulier; respiration: 3a. Pas de vomissements; injection de 
i5o centimètres cubes de sérum artificiel de Ilayem. Eau albumineuse, 
bouillon de poulet dégraissé, eau de Adcby, un peu de champagne, 
lavements toni-nutritifs. 

À 3 heures du soir, état ataxo-adynamiijue des plus imjuiétants ; le 
malade n’a pas vomi et a gardé tout ce qu’on lui a fait jirendre. Tem¬ 
pérature : 36° 5; pouls à 160, redevenu régulier. Nouvelle injection 
de 100 centimètres cubes de sérum. 

A 7 heures du soir, la faiblesse augmente; le pouls est toujours 
à 160, tandis que la température est de 36 ’ 7; b-ger subdélii-e; ajp- 
tation continuelle; injections de 5o centimètres cubes de sérum et 
(le 20 centigrammes de caféine. Nuit très mauvaise, sans le moindre 
sommeil; pouls filant, à 160. 

A'ere 9 heures du soir, voyant son enfant si mal et condamné par 
nous, la famille avait tenti' à notre insu un vieux remi'de local, le 
looch de Madame Pari : et, en grand honneur à la Pointe-à-Pître et que 
les commères administrent dans cette maladie. C’est un im'-lange 
d’huile de ricin, de sirop de sucre brut, de graini’s de citron réduites 




88 NOTKS SUR LA FIKVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

en pâle, et eiilin d'hcrbc à fer, plaiiU? du pays qui a des propriéli's 
pui'galives drastiques; le tout constituant un pui’g'atif énergique. 
A la suite de l’administration de ce remède, malheureusement si 
peu indiqué, l’enfant eut plusieurs selles abondantes, légèi'eraenl 
lirunâtres, sans trace de mélæna. 

aa mars. — Le matin, pouls à 160, petit et dépressible; respi¬ 
ration à R8; température ; 36° 7. Prostration complète interrompue 
par de profonds soupirs. Depuis 5 heures du matin environ, la famille 
a l'emarqué que l’enfant semblait soiillrir du membre inférieur gauche-. 
il pousse en elbd des cris au moindre mouvement qu’on lui imprime, 
malgré l’état de torpeur dans lequel il est plongé. Le membre est 
glacé, la peau présente partout de larges plaques violacées; le pied, 
d’une pâleur de cire, a l’aspect cadavérique; les orteils sont desséchés. 
Au niveau du mollet, la palpation, d’ailleuis très douloureuse, révèle 
sous l’aponévrose des nodosités dures. L’artère fémorale ne bat plus. 
même à la base du triangle de Scarpa. Les autres membres ne pré¬ 
sentent rien d’analogue. 

Nous pratiquons à tout hasard une injection de caféine, et nous 
prescrivons des granules de digitaline et d’arséniate de strychnine. 
A ,5 heures du soir, le pouls est à 170, la températui'e à 36° 5. Le 
membre a noirci considérablement depuis le matin et est complètement 
in.sensil)le. Deux heures après, la température monte à 38°2; à 
minuit, à 89° 5 ; à 1 heure du matin, à io°3; l’enfant meurt 
à 2 heures du matin, avec une température de 4r q. 

L’autopsie n’a pas pu être faite, et, en face de la famille éplon.-e. 
nous n’avons même pas pu, malgré notre désir, faire au dernier 
moment quelques prises de sang. 

Que conclure de ces deux dernières observations, si ce n’esi 
quelles semblent prouver, comme les précédentes, que la fièvre 
à vomissements noirs est une maladie infectieuse à caractère 
éminemment grave et à évolution rapide ? Elles font voir, en 
outre, que cette affection n’est pas toujours accompagnée d’élé¬ 
vation de température ; chez le petit malade qui fait le sujet 
de l’observation VII, il n’y a jamais eu de fièvre; chez celui de 
l’observation I il y a eu une fièvre légère au début, puis la 
température est retombée à la normale pour ne remonter 
qu’au moment de la mort, où elle a atteint 4i° 9. Cette élé¬ 
vation brusque et considérable de la température au moment 



DES ENFANTS À LA GLADELOIPE. S9 

de la mort rapproche encore la fièvre à vomissements noirs du 
groupe des maladies infectieuses. Mais il est surtout une 
complication qui plaide en faveur du caractère infectieux de 
la maladie; c’est celle qu’a présente'e notre dernier petit ma¬ 
lade : l’artérite oblitérante de l’iliaque externe, déterminant 
la gangrène de tout le membre inférieur gauche. Cette com¬ 
plication, rare en somme dans l'évolution des maladies infec¬ 
tieuses, même les plus graves, nous semble indiquer nettement 
que l’on a affaire ici à un agent infectieux particulièrement 
virulent. 

Quel est-il? C’est le point important à fixer, et c'est malheu¬ 
reusement celui sur lequel on n’a encore jusqu'ici aucune 
donnée. 

Au point de vue thérapeutique, il ressort des deux obser¬ 
vations que nous venons de rapporter, que le déplacement de 
l’enfant malade vers des lieux plus frais et plus élevés, consi¬ 
déré par beaucoup de médecins de la Guadeloupe comme la 
principale indication à remplir dès l’apparition des premiers 
symptômes de la maladie, ne joue pas un rôle bien appré¬ 
ciable dans l’évolution de celle-ci. Il nous avait semblé précé¬ 
demment que ce déplacement pouvait, dans une certaine 
mesure, atténuer la gravité de l’atteinte et mettre l’enfant dans 
de meilleures conditions de résistance. Mais les deux derniers 
enfants que nous avons vus ont été déplacés du milieu infec¬ 
tieux, non pas même avec le diagnostic de fièvre à vomisse¬ 
ments noirs, mais sur de simples présomptions, et avant que 
le moindre vomissement sanguin eût apparu. Ce déplacement 
prématuré n’a pas empêché la maladie de suivre son cours, et 
d’être fatale à l’un d’eux. 

Etude des symptômes. — En rapprochant les dernières obser¬ 
vations de la première, nous voyons que la fèvre à vomüsemenls 
noirs des enfants est une affection endémique de la Guadeloupe 
caractérisée par un groupement de symptômes bien parti¬ 
culiers, que nous allons passer en revue, et dont les prin¬ 
cipaux sont : la fièvre, l’embarras gastrique accompagné de 
constipation et de vomissements, et enfin les hémorragies. 



90 NOTRS sut LA FILVRK À VOMISSRMENTS NOIRS 

Fièvre. — Lü tnaladie est ([uclqiiefois précédée, à plus ou 
moins (jrande distance, par (juelques accès fébriles. Le plus 
souvent, l’affection débute brus(|ueinont par une fièvre offrant 
les allures d’un embarras jjastrique fébrile ou d’une rémittente 
palustre. La température est en fjénéral peu élevée, atteignant 
ou dépassant quelquefois .89 degrés; elle ne s’y maintient que 
peu de temps. Déplus, la fièvre n’est pas continue; elle pré¬ 
sente des intermittences irrégulières; la température s’élève et 
s'abaisse successivement plusieurs fois dans les vingt-quatre 
heures; il y a généralement le matin une rémission notable 
pouvant aller jusqu’à la température normale. Au moment des 
hémorragies, la température baisse, sans qu’il y ait pourtant 
liypollierinie ; ces chutes assez brusques, et du reste peu con¬ 
sidérables de la température ne sont probablement que l’effet 
de la saignée générale qui s’opère. La rapidité avec laquelle le 
thermomètre remonte ensuite prouve que, loin de s’atténuer, 
l’infection est au contraire à son comble à ce moment. Enfin, 
la fièvre peut manquer complètement. 

Pouk. —Le pouls est accéléré, môme avec une température 
peu élevée, et surtout au jnoment des hémorragies; il demeure 
généralement plein, bien frappé et régulier, pour devenir 
petit et dépressible dès que les vomissements sont un peu 
abondants. 

Hi\mnrrngic,i. — L’hémorragie est le symptôme dominant et 
le plus grave; c’est le plus souvent une gastrorragie; elle se 
produit sans que rien vienne l’annoncer d’une façon précise; 
(•(quuidant l’hématémèse est généralement précédée d’un étal 
de grande agitation et d’anxiété épigastrique. Le sang s’épanche 
dans l’e-slomac, et, suivant qu’il est vomi plus ou moins tôt el 
que les sucs digestifs ont plus ou moins agi sur lui, le vomisse¬ 
ment est rouge vif, noir, mélangé de caillots ou présente 
l’aspect de la suie délayée ou du marc de café. Plusieurs 
vomissements se succèdent à courUs intervalles, puis il y a un 
certain répit, et une nouvelle série recommence. Chaque 
vomissement n’est généralement pas très abondant; au début. 




DES ENFANTS À LA (iUADELOlPE. 


il est bilieux ou muqueux; le sang ne s’v montre que sous 
l’aspect de stries ou de petits grains noirâtres; puis il est con¬ 
stitue' uniquement par du sang mélangé à une faible quantité 
de mucus stomacal. Chaque vomissement représente générale¬ 
ment comme quantité le contenu d’un ou de deux verres à 
madère et il est rare de le voir atteindre la valeur d’une demi- 
cuvette de sang. 11 arrive quelquefois, mais rarement, que 
l’enfant vomit d’emblée, au bout de quebjues heures seulement 
de fièvre, plusieurs gorgées de sang sans que cette hématémèse 
ait été pre'cédée d’aucun autre vomissement; ce sont là des cas 
foudroyants. Le père du jeune Jean B. . . nous a dit avoir 
perdu de la sorte un enfant (jui s’e'tait levé le matin en 
excellente santé, avait eu un peu de lièvre dans l’après-midi, 
avait brusquement vomi noir, et était mort le soir même à 
dix heures, au milieu de convulsions. D’autres fois, au con¬ 
traire, les vomissemenis sanguins apparaissent assez tardive¬ 
ment, du cinquième au huitième jour, et viennent surprendre 
le médecin et la famille qui croyaient avoir affaire à une fièvre 
palustre ou à un embarras gastrique fébrile. 

La gastrorragie n’est pas la seule hémorragie qui puisse 
s’observer dans le cours de la maladie; chez un de nos petits 
malades, le jeune Fernand B. . ., une épistaxis assez abon¬ 
dante avait précédé de quelques heures le premier vomi.s.se- 
ment noir. Son frère, Jean B. . .. qui fait le sujet de notre 
observation I, a présenté d’une façon des plus nettes une 
hémorragie intestinale assez abondante qui s’est reproduite à 
pliisieui-s reprises, et qui a très probablement été la cause 
déterminante de la mort. Les caractères du sang que conte¬ 
naient les selles, sang qui était encore liquide et assez rouge, 
permettent même d’affirmer que l’hémorragie intestinale s’est 
])roduite dans une portion de l’intestin certainement plus voi¬ 
sine de l’anus que du pylore, et les caillots expulsés après la 
mort sont une preuve que le côlon même a dô être le siège de 
la dernière hémorragie. 

Les vomissements sanguins ne. s’accompagnent pas d’une 
intolérance gastrique absolue. Dans le but de respecter la mu¬ 
queuse gastrique qui saigne, il est de première évidence qu’il 



92 NOTES SUR LA FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 
faut supprimer toute alimentation et mettre l’enfant à la dii-lc 
absolue, dès l’apparition des vomissements noirs, ou même 
d’un vomissement suspect. Mais, dans les cas où l’on a con¬ 
tinué à administrer à l’enfant des liquides, ceux-ci ont été 
assez bien conservés et n’ont pas paru augmenter l’état nau¬ 
séeux. Jean B... a très bien conservé une solution d’antipyrine 
qui lui était administrée par petits verres à liqueur, en pleine 
période de vomissemenis. Du reste, l’état nauséeux n’est pas 
persistant; il est probable que le sang, en s’épanchant dans 
l’estomac, provoque un réflexe qui le fait rejeter; mais, dès 
que l’estomac s’est vidé de ce sang, tes nausées disparaissent; 
l’enfant interrogé dit n’avoir pas mal au cœur, et il ne fait 
jamais d’elTorts de vomissement à vide. Les nausées et les 
vomissements apparaissent donc à l’occasion de l’hémorragie 
gastrique pour ce.sser avec elle. 

Comlipation .— La constipation est un symptôme à peu près 
constant de la maladie; elle s’installe dès te début, et demenie 
oj)iniâtre; l’apparition d’une selle spontanée, ou même pro¬ 
voquée, est considérée comme une réaction salutaire de l’or¬ 
ganisme infecté, et comme l’indice d’une rémission qui peut être 
le signal de la guérison. Les selles peuvent alors contenir du 
sang digéré provenant de l’estomac, et on constate dans ce cas 
du vrai mélæna; d’autres fois, les selles sont bilieuses; enfui 
elles peuvent contenir, comme dans le cas de Jean B. . ., du 
sang fraîchement extravasé, indice d’une hémorragie intestinale. 
Les selles de la fin de la maladie contiennent souvent de 
petites membranes endothéliales, provenant d’une desqua¬ 
mation intense de l’intestin. Malgré la constipation , le ventre 
reste souple, non ballonné, non douloureux à la palpation. 

Foie et rate. — Le foie et la rate ne subissent pas de modi¬ 
fications bien appréciables. Chez le jeune Jean B. . ., le foie, 
d’abord hypertrophié, d’après ce que nous a rapporté le doc¬ 
teur Boricaud, est rentré dans ses dimensions normales dans la 
deuxième moitié de la maladie, et nous a paru plutôt légiuv- 
menl diminué de volume. 



DES ENFANTS À LA GUADELOUPE. 93 

Urines. — Les urines sont restées tout le temps assez abon¬ 
dantes, limpides, de couleur jaune pâle, ne contenant ])as 
d’albumine, sauf dans un cas. 

Système nerveux. — Dans tout le cours de la maladie, l'in- 
lellijjence demeure intacte. Mais un symptôme très frappant 
chez tous les enfants atteints, c’est un état d’agitation à peu prl’s 
permanent, qui fait que le malade se tourne et se retourne conti¬ 
nuellement dans son lit, repousse ses couvertures, souvent veut 
se lever et changer de lit. Cet état d’ataxo-adynamie augmente 
sensiblement à l’approche des vomissements noirs, et contraste 
avec l’état hémorragique, dont une des caractéristiques est de 
s’accompagner de dépression générale ; il est la preuve d’une 
excitation notable du système nerveux, qui doit être, selon 
•toute évidence, le résultat, soit d’une infection générale, soit 
de la résorption d’une toxine assez virulente agissant par irri¬ 
tation sur les éléments nerveux. 

Habitus extérieur .— Enfin le faciès du petit malade constitue 
à lui seul un symptôme important : le visage est émacié et 
d’une pâleur de cire; les yeux sont excavés, entourés d’un 
cercle noir ; le regard est brillant ; les lèvres sont rouges et 
sèches. Ce faciès, qui se constitue en quelques heures, indique 
assez la gravité de l’état général. 

Diagnostic. — En présence de ce cortège de symptômes, que 
nous avons essayé de décrire d’après les cas que nous avons 
observés, il paraît probable que l’on a affaire à une maladie 
infectieuse, dont le principe morbide ou l’agent pathogène pos¬ 
sède une virulence extrême. 11 serait téméraire de vouloir 
essayer de dire, quant à présent, quelle est la nature de cet 
agent pathogène, quelles sont les lésions anatomiques qu’il 
détermine, quel est son mode d’action sur l’organisme. Cer¬ 
tains médecins ont voulu faire de la fèvre à vomissements noirs 
une forme de la fièvre jaune. 11 nous semble qu'il n’y a aucun 
rapprochement à établir entre ces deux affections. Dans les 
épidémies de typhus amaril, ou a remarqué au contraire que 
le fléau épargne souvent les enfants; et, chez ceux qui en ont 



9/1 NOTKS SUn LA KIKVHK À VOMISSEMKNTS NOIRS 
(Ué fiLleints, oa n’a jamais signalé la symptomatologie que nous 
venons de passer en revue. L’ictère, pas même l’ictère pont 
tmrU’in. ne se montre jamais dans la fii-vre à vomissemenis 
noirs. Cette dernière affection frappe indistinctement les en- 
l'ants de tontes races de la Guadeloupe, tandis que le créole 
blanc et surtout le nègre et bî mulâtre sont à l’abri de la fièvre 
jaune par suite d’une immunisation qui est le résultat, soit de 
leur habitat, soit de leurs antécédents pathologiques. 

La lièvre à vomissemenis noirs règne exclusivement à la 
Grande-Terre, île à sol plat, marécageux et madréporique, et 
dans les parties de la Guadeloupe proprement dite immédiate¬ 
ment voisines de la Grande-Terre (llaie-Mabault et La- 
uientiii). Tous les ras que l’on a observés à la Guadeloupe 
proprement dite, n’étaient que des récidives survenant chez des 
enfants ayant eu déjà une ou plusieurs atteintes de la maladie 
à la (Jrande-Terre. La fièvre jaune, au contraire, chaque fois 
(|u’elle a sévi à la Guadeloupe, n’a épargné aucune des deu\ 
[larlies de la Colonie. 

Les récidives sont une caractéristique de la fièvre à vomisse¬ 
ments noirs et il semble qu’une première atteinte, loin de con- 
lérer l’immunité, crée une certaine prédisposition à cm avoii’ 
d’autres, (juoique éloigné du foyer morbide, l’enfant reste sous le 
coup de la maladie, qui peut reparaître, même après plusieurs 
années de séjour en dehors de la Grande-Terre. Des habitants 
du pays, dignes dtï foi, nous ont cité le cas d’une jeune fille qui 
avait eu plusieurs atteintes successives de fiJ^vre à vomisse¬ 
ments noirs à la Pointe-à-Pîlre, à la suite desquelles ses parents 
l'avaient emmenée habiter le Matouba, point le plus élevé et 
réputé le plus salubre de la (îuadeloupe proprement dite. Les 
trois premières années (|u’elle y pas.sa furent excellentes, puis, 
au moment où l’on pouvait croire tout danger définitivement 
écarté, elle eut brusfjuement une nouvelle atteinte qui l’em¬ 
porta. La fièvre jaune, au contraire, ne récidive pas; une pre¬ 
mière atteinte confère l’immunité. Voilà, il nous semble, trop 
de points opposés entre les deux maladies pour qu’on puisse 
songer un instant à les identifier. 

La Jii’vre a vomissetnenU noirs est-elle une manifestation pain- 



DKS E,NEANTS À LA GI ADELOLPE. 95 

décnne? li est certain que la Grande-Terre, foyer de la ma¬ 
ladie, est aussi le principal foyer du paludisme. Mais le 
paludisme ne se montre malheureusemeut que trop aussi à la 
Guadeloupe proprement dite, et certaines régions, eu particu¬ 
lier toute la côte Ouest, en sont infestées ; on u’v observe pour¬ 
tant jamais la fièvre à vomissements noirs. D'autre part, 
pourquoi cette manifestation palustre serait-elle l'apanage des 
enfants et épargnerait-elle les adultes '! Il arrive souvent que 
les enfants qui vomissent noir, n’ont jamais eu auparavant 
d’accès paludéens et ne sont nullement impalude's. Pour nous 
en tenir du reste aux allures générales des deux affections, il 
est probable que si le paludisme pro^oquait des accidents aussi 
graves que ceux qui caractérisent la fièvre à vomissemenU noirs. 
l’on observerait des températures autrement élevées (jue celles 
que nous avons constatées dans cette dernière affection. Enlin, 
la (juinine, le spécifique du paludisme, est sans aucun effet 
dans la lièvre à vomissements noirs. 

La fièvre à voinissements noirs est-elle une affection parapuju- 
déeiine analogue à la fièvre bilieuse hémoglobinuriijue ? La 
réponse à cette question est ii trouver. 

Contaifiosité. — La fièvre à vomissemenls noirs est-elle une ma¬ 
ladie contagieuse? La question est diflicile à résoudi'c. 11 est 
certain qu’il y a rarement des cas complètement isolés; la 
maladie procède généralement jiar poussées successives, attei¬ 
gnant chaque fois un grand nombre d’enfants; à certaines 
périodes, elle prend des allui'es (fépidémie. Se répand-elle à 
ces moments-Ià par contagion? Ou bien, les conditions du mi¬ 
lieu étant devenues particulièrement favorables à son déve¬ 
loppement, fra[)pc-t-elle tout simplement un cerUiin nomlire 
d'enfants tà la fois, sans que félément rrcontagion d entre en 
jeu ? Il serait difficile de le dire. Il faut remarquer d’autre part 
que les enfants déplacés de la Grande-Terre vers divers points 
de la Guadeloupe proprement dite, en pleine évolution de la 
maladie, ne font jamais répandue autour d’eux. Faut-il conclure 
de là à un défaut de contagiosité de la maladie, ou faut-il 
tout simplement attribuer ce fait aux conditions différentes du 




96 NOTES SUR LA FIÈVRE X VOMISSEMENTS NOIRS 
milieu s’opposant à son développement? C’est encore une 
(juestion qui reste sans réponse. Un fait singulier, c’est que la 
fievre à vomissements noirs sévit surtout dans certaines familles ; 
elle s’y installe, et atteint successivement tous les enfants à in¬ 
tervalles plus ou moins éloignés ; tandis que d’autres familles 
habitant le même point, se trouvant dans les mêmes condi¬ 
tions, restent toujours indemnes. Ceci pourrait faire penser à la 
possibilité de la transmission de la maladie, dans une même 
famille, soit par le contact direct, soit plutôt par les vêtemenls 
ou autres effets ayant appartenu au premier enfant atteint. 
Sinon, il faudrait admettre dans les familles particulièrement 
éprouvées un terrain spécialement apte au développement 
de la maladie, et cette triste aptitude ne pourrait guère s’ex¬ 
pliquer que par des influences héréditaires mal définies et 
plutôt problématiques remontant plus ou moins loin chez les 
ascendants. 

Cette question de la contagiosité est donc des plus incer¬ 
taines et les faits probants manquent pour la résoudre. Mais, 
en voyant un petit malade vomir noir au milieu du cortège 
effrayant de symptômes que nous venons de décrire, en voyant 
répandre sur ses draps ses vomissements et ses selles hémor¬ 
ragiques, on ne peut se défendre contre l’impression que la 
maladie doit être contagieuse. Une maladie infectieuse à alluie 
si rapide, à caractère si grave, pourrait-elle ne pas l’être? 

Iraitement. — Ouel traitement convient-il d’opposer à la 
Jièvre à vomissements noirs? La pathogénie et l’anatomie patho¬ 
logique de la maladie étant inconnues, la thérapeutique ne 
pourra être que symptomatique. Si l’on est appelé dès le début, 
on pourra administrer un purgatif et de la quinine, conseiller 
une alimentation liquide et légère. A ce moment-là, du reste, 
le diagnostic exact est à peu près impossible, et on traitera 
forcément l'enfant comme si l’on avait affaire à un accès 
[laludéen ou à de l’embarras gastrique fébrile. Si pourtant l’on 
se trouve dans une période de cas nombreux de fièvre à vomisse¬ 
ments noirs, il faudra se montrer circonspect, même avec un 
diagnostic hésitant, penser à la possibilité d’une hémorragie 



DES ENFANTS À LA GÜADELOLPE. 97 

qui se prépare. Dès que le diagnostic est devenu feriiic. une 
règle s’impose : il faut respecter à tout prix l'estomac prêt à 
saigner ou qui a déjà saigné. La diète absolue doit donc être 
instituée; l’enfant sei‘a nourri par le rectum, mais avec les 
plus grandes précautions, afin de ne jias trop exciter le péri¬ 
staltisme de l’intestin, sujet à caution lui aussi. Les médica¬ 
ments ne seront plus administrés que par la voie hypoder¬ 
mique ou en lavements. Ce seront de la quinine, qu’il sera 
toujours permis d’essayer contre la fièvre, de l’ergotine pour 
combattre le processus hémorragique; une solution concentrée 
d’antipyrine pourra être administrée par cuillerées pour agir 
localement contre la gastrorragie. La vessie de glace ou les 
sinapismes sur le creuxe'pigastrique lutteront contrôles vomis¬ 
sements, en même temps que l’on s’efforcera de maintenir 
l’enfant dans le repos le plus absolu. L’agitation sera combattue 
avec avantage par les irrigations d'eau glacée ou simplement 
fraîche sur la tête. Contre l’adynamie ou pour relever le cœur 
on aura recours aux injections de caféine, d'éther, de se'runi 
artificiel de Hayem, en n’oubliant pas toutefois que celte 
dernière médication, susceptible assurément de relever l’état 
général, peut aussi, en augmentant la tension sanguine, 
déterminer ou accroître l’hémorragie. Enfin, on pourra essayer 
les injections de sérum gélatine'. L’inclinaison de la tête, l’en¬ 
veloppement ouaté compressif des membres inférieurs, ta 
révulsion sur la région prccordiale, seront employés contre 
les tendances syncopales. Ce n’est que quand les vomi.ssements 
et la fièvre auront cessé depuis plus de quarante-huit heures et 
que le faciès de l’enfant sera redevenu meilleur que l’on sera 
autorisé à reprendre graduellement l’alimentation. 

CONCLLSIOXS. 

Nous achèverons cette élude en disant que la fibvre à vomisse¬ 
ments noirs est une maladie endémique de la Guadeloupe sé¬ 
vissant d’une façon exclusive sur les enfants. Elle présente tous 
les caractères cliniques d’une maladie microbienne spéciale, 
dont l’agent pathogène, localisé probablement dans le tube 

AXN. D’illu. COLOK. —Jaiivier-février-mars lyoS. \III — 7 




y« NOTKS SUIl L\ FIKVItK À VOMISSKMENTS NOIRS 
gastro-inteslinal, déterminerail là des hémorragies, et répan¬ 
drait de là dans l’organisme une toxine des plus virulentes. Il 
ne nous semble pas rationnel de lui conserver le nom de Jihiv 
h vomissements noirs; en raison des autres hémorragies qui peu- 
\ent accompagner ou remplacer la gaslrorragie, et en raison, 
d’autre part, du siège probable des lésions principales, il con¬ 
viendrait mi<mx de l’appeler fèvre gastro-inlestinale liémorragiejiic 
des enfants. 

NOTE DE r.A nÉDACTION. 

Les seuls ouvrages faisant mention de la lièvre à vomissemenl> 
noirs sont : Maltulies des liuropéeiis dans les régions tmpicales (i8üfl ' 
et Hygiène des Européens dans les pays-troplcaii.r, par Saint-Vei.: 
J'’ièrrc Inlieuse inflammaloire (1878), (le BÉnEVfiER-FÉR.vuü, et I oniissc- 
menls noirsJéhrilcs des enfnnls, observés à la Guadeloupe (iSyi) par le 
D' Guesde. 

Dans ce dernier opuscule, publié à la Poinle-à-Pîlre, l’auteur fail 
(lu vomissement noir fébrile une entité pathologi(pie procédant à la 
fois du paludisme et d’un élément inconnu. 

Les documents manuscrits ne sont pas plus abondants, étant doniK' 
qu'il s’agit en l’espèce d’une allection (jui ne sévit pas sur la cüenlèli.' 
babituelle des In^pitaux; aussi la maladie n’est-elle citée qu’incideiii- 
nient dans les rapports des chefs du Service de santé de la colonie. 

Dutrouleau considérait cette alTectiou comme une alfection j)alii- 
(l('‘enne. 

Gorre, qui a 3('journé longtemps à la Pointe-à-Pitre, n’en paii' 
pas. 

Clavel, dans le rapport annuel de i8()o, parle d’une épidémie 
a.sse/. violenb! de C(!tte alfection (pi’il considiîre comme ,se ratlachani au 
pidudisme. 

Gries, dans sou rapjmrt du 3‘ trimestre 1896, relate au long une 
observation de lièvre ii vomissements noirs (pi’il dénomme fièvre pa¬ 
lustre à fiorm» hémorragûpte. 

Dans son opuscule, le D' Guesde donne un tableau des cas observer 
pendant dix années de pratique. Ce mémoire est intéressant eu ce 
.sens (pi’il manpie bien la tendance de la maladie aux récidives et la 
facilité avec laquelle les différents enfants d’une même famille sont 
atteints. Il est malheureusement incomplet, il ne mentionne pas en 
effet la terminaison des différents cas cités et ne donne pas leur laqiar- 
tition annuelle. Il permet m’anmoins de se rendre compte que le 



DES ENFANTS À LA (ÎUADELOLT’E. 99 

ii(>nil)i’fi des alteiales n’esl pas aussi élevé que le public le ci'oil 
jreiiei'aleiueul. 

Le médecin-major Lamy, en service à la Pointe-à-Pitre, a i-ecueilli 
des deux médecins qui se partagent à peu près toute la clientèle île 
celle localité les renseignements ci-après : le D' Boricaud ain-ail eu 
à soigner 5 cas suivis de 3 décès en 1901 : en 190a. C cas, a dè'cès: 
en 1908 (1" semestre), 9 cas, 3 décès. Le D' Méloû- a constaté 3 décès 
en 1901, a en 190a et 7 dans le 1" trimestre de 1908. 

Le tableau ci-après a été établi d’apiès les registres de l’état civil : 



NAISSiACES. 

«les 

«rcofanU. 

ÏOm^EME T 

1901. 

3ya 

Go 


1902. 

87 e 

96 ' 

i 

1903 (1" semestre). 

523 

Ai 

10 


■ Les renseignements ci-dessus sont certainement entachés d’erreurs, 
les déclarations n’étant pas toujours faites: néanmoins les chiffi-es sus¬ 
mentionnés s’éloignent de ceux fournis par la rumeur ])ublique. il 
n'en demeure pas moins certain que la lièvre a vomissements noirs 
est très grave. A la Guadeloupe, cette alfeclion passe pour être [)ropre 
à la Grande-Terre, basse et calcaire, tandis qu’elle serait inconnue à la 
Guadeloupe proprement dite, qui est montagneuse et volcanique. Gelte 
assertion aurait besoin d’être confirmée, les médecins de Basse-Terre 
ayant moins l’occasion de l’observer que leni-s colli'gues de la Pointe- 
à-Pitre, mais la rencontrant néanmoins. 

La fièvre à vomissements noirs , qui sévit si cruellement sur la 
population infantile de la (inadeloupc, est inconnue à la Martiniipie 
selon le D' Bouvier, qui la considère comme une forme de la lièvi-e 
palusb'é. 

A. K. 


7. 









100 


LE PALUDISME À MONG-TSEU (YUNNAN). 


LE PALUDISME À MONG-TSEU 

(YUNNAY), 

par M. le BARBEZ [EUX, 

MÉDECI.V DU POSTE CONSULAIRE. 

Le clitnat de Mong-Tseu est un climat relativement tempéré, 
et cela est dil à l’altitude où nous vivons. 

Au premier abord, surtout quand on arrive du Tonkin, on 
est séduit par la leinpe'ratuie douce, par le vent léger qui 
souille presque constamment, par la sensation de bien-être 
(pie l’on éprouve, et la légende s’est immédiatement formée que 
la plaine de Mong-Tseu est une sorte de paradis terrestre, où le 
paludisme est inconnu, où les maladies sont rares, où l’on 
devrait établir le sanatorium idéal, où les malades, venus du 
(lebors, où les conyalescents du Tonkin, les grands impaludés, 
pourraient retrouver naturellement la santé, sous la seule 
influence du climat. 

Il y a loin malheureusement de la légende à la réalité et, 
s’il est vrai que le climat de Mong-Tseu soit tfagréablen, il 
n’est pas exact qu’il soit sain. 

Le paludisme y existe, local, non importé, comme on l'a 
cru et publié, comme je l’ai cru moi-même, avant d’être niieu.v 
renseigné cl d’avoir pu me rendre compte de la situation de 
la nigion au point de vue médical. 

La plaine de Mong-Tseu forme le fond d’une cuvette, où les 
vents tourbillonnent sans trouver d’issue. De nombreuses ri- 
ziJ'res y sont exploitées; c’est à peine s’il existe çà et là quelques 
bouquets d’arbres en dehors de ceux que la superstition locale 
respecte. Les montagnes avoisinantes sont dénudées. Partout 
l’on rencontre des mares croupissantes, des cimetières ouverts, 
où les cadavres sont enfouis à fleur de terre. Enfin le voisinage 
d’une cité particulièrement sale, où grouillent pêle-mêle bêtes 
et gens, où toute hygiène est inconnue, complète ce tableau 
<pii ressemble peu à l'Eden décrit par les voyageurs. 



LE PALUDISME À MO-NG-TSEl (MNNAN). lOI 

Peu ou point d’eau courante. Les rivières sont desséchées 
pendant l’hiver, et dès les dernières pluies, l’eau est canalisée 
et sert à l’irrigation des ri/.ières, au-dessus desquelles volent 
des myriades de moustiques qui transportent la fièvre. La plu¬ 
part des puits sont contaminés et les analyses faites révèlent, 
dans l’eau, de nombreuses matières organiques qui expliquent 
la présence à Mong-Tseu, à l’état endémique, de la lièvre ty¬ 
phoïde, de la malaria, enfin de la peste. 

L’idée de construire un sanatorium à Mong-Tseu doit donc 
être rejetée. 

L’Européen qui vient se fixer dans cette localité subit une 
période d’acclimatement que j’ai vue se prolonger pendant 
une année entière. 

L’altitude, l’influence profonde du milieu médical ambiant, 
expliquent la nécessité de cet acclimatement. Durant toute cette 
période, en dehors de la fièvre intermittente, on observe de 
nombreux troubles nerveux, accélération du pouls, névralgies, 
sensation de lassitude générale, troubles intestinaux plus ou 
moins graves, diarrhée persistante, inappétence, amaigrisse¬ 
ment considérable, anémie consécutive. C’est surtout à l’ouver¬ 
ture de la saison des pluies que ces troubles se montrent plus 
graves et plus rebelles. 

Il y a donc lieu de tenir compte de ces indications, notam¬ 
ment quand il s’agira de diriger sur ce point des agents euro¬ 
péens destinés à être employés aux travaux du chemin de fer. 
La plupart de ceux qui arrivent déjà touchés par le paludisme, 
ceux qui sont en proie à (juelque grande diathèse (rhumatisme, 
hémophilie), les cardiaques, les neurasthéniques, se remettent 
mal, et sont même parfois obligés de ([uitter la région pour 
regagner le Tonkin ou l’Europe. 

A cet égard, les statistiques que j’ai pu recueillir dans mon 
service sont particulièrement instructives et devront être prises 
en considération si l’on songe encore à l'établissement d’un 
.sanatorium au \unnan. 

Si après avoir indiqué rinlluence du milieu climatériqui* et 
du milieu médical sur les EuropiMms. nous examinons l'in- 
lluence de ces mêmes milieux sur les indigimes, nous verrons 




lü‘2 LK l'ALI DlSME À .MONG-TSEL (ïUNNAN). 

que ces derniers sont loin d'être épargnés par la maladie et 
paient au contiaire un large tribut aux contingences patho¬ 
gènes. 

Gomme j’ai eu l’occasion de l’écrire dans plusieurs rapports 
adressés au Gouverneur général de l’Indo-Chine, la région de 
AIong-Tseu est une région paludéenne. 

Dans ces conditions, l’opinion se ressent de l’influence de la 
légende colportée par les explorateurs et les touristes qui, jus¬ 
qu’à C(!S derniers temps, n’ont fait que traverser le Yunnan. 
comme des météores brillants, mais aveugles. 


QUiaOllES NOTES SUR YUN-NAN-SEN, 

POSTE CONSULAIRE AU YUNNAN, 
par M. le Dr DELAY, 

MÉBECIN-MAJOB DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Sans régner en maître an Yunnan, le paludisme y existe 
c(!pendant, surtout pendant et à la fin de la saison des 
pluies. On trouve, dans le sang des malades atteints de la 
fiî'vre, l’hématozoaire de Laveran, et la présence de mous¬ 
tiques du genre Anopheles expli([ue très bien la propagation do la 
malaria. 

L(!S formes quotidienne et tierce sont les plus fréquentes. 
L’embarras gastrique et l’ictère compliquent parfois les accès, 
mais je n’ai janiars constaté de fièvre bilieuse hémoglobinu- 
ri(pie. J’ai traité dernièrement un Chinois revenant de Bhamo 
av(‘c une fièvre continue, compliquée de paralysie des membres 
inférieurs, du rectum et de la vessie et qui a succombé. Les 
formes de ce genre sont, parait-il, assez fréquentes dans les 
vallécîs de la Haute Birmanie. 

Je parlerai ici de la fièvre typho-malarienne, qui est assez 
souvent meurtrière pour les Chinois et même pour les Euro¬ 
péens, car des missionnaires catholiques et protestants y ont 
succonil)é. D’après ce que j’ai pu voir, elle se rapproche clini- 




QUELQUES NOTES SUR VUN-NAN-SEN. 103 

quenient de la fièvre typhoïde ordinaire par la céjihalalgie. 
une fièvre continue atteignant ko degrés et plus et le peu d’ef¬ 
ficacité de la quinine. 

Je soigne actuelleincnt, dans une famille anglaise, deux per¬ 
sonnes atteintes en même temps de cette affection. 

Les manifestations paludéennes doivent donc être prévues 
parmi les maladies que nous aurons à combattre au Yunnan, 
surtout à l’époque où se feront les travaux de terrassement. 

Diarrhée et dysenterie. — Ces maladies sont fréquentes et 
dues à l’usage d’eaux mauvaises, de fruits et aux variations 
brusques de température. Je ne saurais trop recommander 
l’usage de l’eau bouillie et surtout de l’eau de pluie. 

Tuberculose .— Le plateau du Yunnan, par son altitude, sem¬ 
blerait devoir jouir, au point de vue de la tuberculose, de l’im¬ 
munité des climats de montagne. Cela n’est cependant pas exact 
et cette maladie y est souvent observée. Nous n’approcbonspas, 
il est vrai, de la morbidité quelle présente en France, mais 
nous sommes loin des statistiques de Jourdanet, qui, à Mexico, 
sur trente mille consultations n’a noté que six cas de tuber¬ 
culose. 

Je crois que le climat du Yunnan est peu favorable aux 
phtisiques et qu’il ne faut pas songer à y envoyer des malades 
(le ce genre pour y faire des cures -d’altitude. Car, si par sa si¬ 
tuation à i,5oo et 9,000 mètres d’altitude le pays jouit d'une 
température agréable, sa position en latitude le classe dans 
1(!S régions prétropicales. On y observe pendant l’été une véri- 
table saison des pluies, les premiers jiiois de l’année y sont 
rendus humides et froids et les variations de température y 
sont souvent très brus([ues. De plus, pendant la saison sèche, 
un vent du Sud-Ouest, parfois très violent, soulève des pous¬ 
sières très pénétrantes, toutes conditions peu favorables à l’hy¬ 
giène des tuberculeux. J’ai dù cette année rapatrier en France 
deux Européens atteints de phtisie. 

Lèpre. — La lèpre est 'également une des maladies endé- 



lO.'i QIJELQIKS NOTES SUR U'N-NAN-SEN, 

iniques du pays; j’ai essayé à dill'érentes reprises de traiter 
celte maladie par les médicaments les plus préconisés, mais 
sans obtenir de résultat. 

Vaccine. — Les cas de variole sont certainement très nom¬ 
breux, mais je n’ai pas eu l’occasion d’en traiter, car les 
Chinois, habitués à cette fièvre éruptive, la laissent évoluer 
à son gré. 

Peste. — Je n’ai pas observé de cas de peste-depuis l’épi¬ 
démie de Mong-Tseu en 1898. Cependant, sans être pessi¬ 
miste, j’estime que c’est une maladie à laquelle, au Yunnan, il 
faut penser quelquefois. 11 ne faut pas oublier que la peste, 
après des périodes plus ou moins longues d’accalmie, peut 
avoir de terribles réveils et qu’au Yunnan, où elle a été long¬ 
temps endémique, on y est toujours exposé. 11 n’est pas inutile 
d’attirer l’attention sur ce fait, au moment où de grands tra¬ 
vaux vont être entrepris dans le pays. Le sol du Yunnan, dan.s 
lequel ont été ensevelis des milliers de cadavres de pestiférés, 
conserve probablement à l’état latent des germes de la maladie 
et il est possible que les terrassements considérables nécessités 
par les travaux du chemin de fer permettent à ces germes de 
recouvrer leur vitalité. L’époque d’apparition des précédentes 
épidémies a coïncidé en général avec celle de la saison des 
pluies. 

Le pays me parait convenir peu aux personnes atteintes 
d’éréthisme nerveux, d’alfeclions cardiaques, de bron¬ 
chites chroniques et d’une ipanière générale à tous les va¬ 
létudinaires qui ne sont pas en étal de réagir sullisammeni 
pour s’adapter à un nouveau milieu. L’économie, transportée 
bru.squemenl dans une station d’altitude, a en effet une véri¬ 
table lutte à soutenir et doit pouvoir supporter la dépense d’une 
force radicale nécessaire à son acclimatement dans un nouveau 
milieu. 

On peut voir, par les résultats d’analyse, que l’eau de 
Yun-i\an-Scn est de bien mauvaise qualité. Aussi ne doit- 
elle être employée par les Européens que filtrée et bouillie. 



POSTE CONSULAIRE AL UNNAN. 105 

Il est vrai que le sol éminemmeut argilo-calcaire de la ré¬ 
gion, dans lequel, de plus, sont enclavés des dépôts sali- 
leres, ne peut fournir par sa nappe souterraine une eau de 
bonne qualité. 


ANALYSE DES EALX. 

(Echantillon pris dans trois puits de la ville de A'un-Nan-Sen, 
dans le lac et dans la rivière.) 


DEGRÉ 

S 1 
ô 1 

1 

1 

H 

■j 

J 1 

i i 

Premier puits: sa de- 
grés. 

3o 

o,a8oo 

0,0750 

0,04.3 

0,3000 

0,0075 

Deuxième puits ; 
34 degrés. 

10 

0,3100 

o,ia5o 

0,3.66 

0,3000 

0,03.35 

Troisième puits : 
3o degrés. 

5o 

0,14oo 

o,.a5o 

0,0-3. 

0,3300 

o,oo5oo 

Eau du lac intérieur : 
33 degrés. 

i5 

„ 

0,11 ^5 

0,..33 

0,3800 


Eau de la rivière : 
30 degrés. 

5 

0,014o 

0,6000 

o,.o3o 

o,o36o 

0,500 


UN CAS DU BILHARZIOSE VÉSICALE, 

OBSERVÉ À TOMBOUCTOU, 
par M. le Dr J. PEYROT, 

MÉDECIN AlDE-MAJOa STAGIAIRE DE l" CLASSE DES TROLPES COLONIALES. 

Le i8 mars 190Ô, M. X..., âgé de 28 ans, qui, la veille, avait 
uriné du sang, craignant d’être atteint d'un commencement 
de fièvre bilieuse hématurique, vient nous consulter. 

Né en 1876, à Paris, qu’il a habité, il a vécu ensuite 
à Nice pendant sept ans, et à plusieurs reprises, en 1892- 
1898-1890, a passé environ deux ans à Alger. Il a fait son 
service militaire à Fontainebleau. où il a contracté, en 
1901, une blennorragie et une cystite hémorragique qui a 








lOf) UN CAS OK blLHARZIOSK VKSICALK 

dun'- une ([iiinzainc de jours. I)él)€ar(]iié à Dakar le 23 jan¬ 
vier 1903, il arrivait à Tombouctou en avril et n’y a jamais 
été malade. 

De ron.stitution assez robuste et de tempérament iympba- 
tico-nerveux, ses antécédents héréditaires sont déplorables ; 
Père mort de phtisie galopante consécutive à un refroidisse¬ 
ment, mère décédée de phtisie pulmonaire chronique. Il a 
trois sœurs ([ui jouissent toutes d’une bonne santé, et lui-même 
ne compte comme antécédent pathologique qu’une rougeole 
contractée à i’<àge de six ans. Il fume peu, ne fait pas d’excès 
génésiques : après chaque coït il prend une injection de solu¬ 
tion de permanganate à 0,26 p. 1000. Il n’ahuse pas des bois¬ 
sons alcooliques. Son régime alimentaire est celui de tous les 
Européens du poste; l’eau de boisson, provenant d’un puits ap¬ 
partenant aux Pères Blancs, est véhiculée dans des outres ou 
dans des caisses de fer-blanc. A son arrivée, pendant trois se¬ 
maines, il s’est servi, pour la filtrer, d’une bouteille en grès, 
puis a employé le filtre Hy. 

Dans les premiers jours d’octobre et à la fin du mois de no¬ 
vembre 1908, M. X... est allé dans le Nord, sur la route des 
caravanes, jusqu’à Teneg-el-Hay, deuxième puits sur la piste 
d’Araouan, à 5 o kilomètres environ de Tond)ouctou, et au puits 
d’El-Adjou à deux reprises. Il ne but que de cette eau pendant 
(|uarante-huit heures. L’eau du puits de Teneg-el-Hay, pro¬ 
fond d’nne soixantaine de mètres et ne possédant pas de mar¬ 
gelle, renferme une (|uantilé appréciable d’excréments de cha¬ 
meaux. D’une coloration noirâtre au sortir du puits, elle est 
encore brune après deux filtrations consécutives par le procédé 
Hy. L’eau d’El-Adjou est claire, mais d'une saveur particulière, 
légèrement fade. Pour épurer ces eaux M. X... s’est servi de 
l’abreuvoir des chameaux, n’ayant pas emporté son filtre. 

Le 17 mars, il coïte dans l’après-midi; à 7 heures du soir, en uri¬ 
nant, il ressent pour la premièi’e fois dans le canal de l’urètre un cha¬ 
touillement accompagné de coliques légères dans l’hypogastre, sur la 
ligne médiane et les côtés. Depuis quelques jours déjà des gouttes d’un 
liepude purulent que le malade pensait être <rla goutte militaires }>er- 
laient au méat urinaire. Dans la nuit du 17 au 18, les mictious furent 



UBSKRVK À TOMBOICTOL. lü" 

fréquentes, toujours accompagnées de chatouillcnients uréü-aux que 
M. X... compare à la sensation produite j)ar une cystite. 

Le i8 au matin, à la visite, il urine dans un verre : au milieu du 
liquide flottent quelques flocons de mucus, blanchâtres, ainsi qu’un 
flocon distinct sanguinolent, sans forme particulière, qui ne tar¬ 
dent pas à tomber au fond du verre. Ce caillot sanguin a été émis en 
dernier lieu, à la fin delà miction. Les ti-oubles fonctionnels consistent 
en chatouillement pendant la miction, avec douleur abdominale dif¬ 
fuse et sourde, à maximum hypogasiricpie ainsi qu’une douleur lom¬ 
baire mai localisée. L’état général est bon, pas de signe morbide dans 
aucun appareil. A l’e-xamen microspique de l’urine, ou constate la pré¬ 
sence de nombreux globules rouges et d’éléments ovalab-es dont le 
grand axe est envii'ou deux fois plus long que l’autre. Le plus grand 
nombre est pourvu d’une saillie en forme d’épine située soit à un des 
pôles, soit sur un des côtés ; la présence de cet éperon caractéristique 
nous fait poser le diagnostic de lîilharziose d’origine vésicale, le flocon 
hématique ayant été ex|)ulsé en dernier lieu. 

Le 19, je pratique l’épreuve des trois verres ; dans le premier et le 
deuxième l’urine laisse par le nqws un léger dépôt blanchâtre: dans 
le troisième une petite quantité de sang tombe au fond. Le dépôt des 
deux premiers verres contiet\t des œufs armés : celui du troisième 
des hématies et des œufs. L’acide azotique permet de constater dans le 
contenu du derniei' veri'e la pix'sence d'une petite (piantité d’albumine. 
Nous pratiquons aussitôt un lavage delà vessie avec â 00 gr. de solution 
de permanganate de potasse à o.a 5 p. 1000; peu après, le malade 
émet 22 centimètres culæs d’urine (jui donnent 3 centimètres cubes 
de dépôt grisâtre, sanguinolent par places, avec sensation de brûlure 
pendant la miction, (le résidu, examiné au microscope, renferme des 
œufs à éperon, des cristaux d'urée et de phosphate ammoniaco-ma- 
gnésien, ainsi que des corpuscules arrondis et ovalaires, mobiles dans 
le champ du microscope, pourvus sur leur pourtour de cils vibratiles, 
l)rohablement embryons de Bilhnvzia hwmalobin. 

Dans la nuit du 18 au 19, le malade avait émis 126 centimètres 
cubes d’urine très légèrement colorée en rose, avec un léger dépôt 
sanguinolent composé d’hématies et d’œufs. 

Le 20, deirx lavages de la vessie au permanganate matin et soir, 
salol o, 5 o. La quantité d’urine émise est de 1.700 grammes en 
9 mictions. 

Le 21. même traitement : salol o,()o. 7 mictions donnent 
1, 5 oo grammes d’urine. 

Le 22. mêmes lavages ; .salol 0,80. Le matin, une miction à peu 



108 UN CAS DE I5ILHAKZIUSE VÉSICALE 

|)rès indolore, la première depuis le coniniencemeiit de la maladie, 
donne de l’urine ne contenant pas de sang. Les dernières gouttes ren¬ 
ferment quelques flocons de mucus; la douleur lombaire a disparu. 
La quantité d’urine émise est de 1,760 centimètres cubes, de colora¬ 
tion noi-male, avec un dépôt peu abondant. Ce dépôt contient de rares 
globules rouges, des globules de pus en petite quantité, quelques 


A' 

A. (Eut Armé et Œuf Inerme . 
A*. Embryon Cilié, 
a. Elément provenant de A’. 

B ^ Même corpuscule vu à 
C ) un grossissement dHTéreni. 

E. Amas de Cellules . 

F. Les Cellutes englobées enE 
ont été libérées. 


Bilharzia a Tombouctou 
A. A'. a.B_0c.2.0bj.7. 

C. D.E.F--0c.2.0bj.l2 immersion. 

cellules épithéliales et des éléments représentés en A : oeufs et corpus¬ 
cules de môme forme ovalaire, pourvus de cils vibratiles sur toute 
leur surface. En un point de leur périphérie (à la partie postérieure 
du bord gauche de l’élément A' ) semble exister un orifice par lequel 
s’échappent à intervalles irréguliers (de une à vingt-cinq minutes) des 
corpuscules mobiles, munis d’une touffe de cils vibratiles, de forme 
irrégulièrement ovalaire, triangulaire ou circulaire, qui s’éloignent 
rapidement h une certaine distance du corps A'. A chaque expulsion. 





OBSERVÉ X TOüfBOüCTOü. 


la masse subit un mouvement oscillatoire brusque, en détente de res¬ 
sort, autour d’un axe passant par son centre et perpendiculaire au plan 
du champ microscopique, par lequel son extrémité antérieure. ellilée, 
est projetée à droite, et son extrémité postérieure, renflée, à gauche. 

Le ai mars, le malade émet i,ioo centimèti-es cubes d’urines 
claires contenant en très grande abondance des flocons de mucus, des 
œufs à éperon, des globules rouges très rares et des cristaux d’m-ée et 
de sels. Avec l’objectif 7 on voit de petits éléments peu visibles munis 
d’un piquant (B) qui, avec l’objectif à immersion, apparaissent 
comme formés d’une masse protoplasmique plus ou moins arrondie 
contenant une, rarement deux vacuoles, et pourvue d’un prolonge¬ 
ment très aigu droit ou recourbé (G). A côté de ces corps armés exis¬ 
tent d’autres corpuscules : les uns sont irrégulièrement arrondis, pig¬ 
mentés, entourés d’une membrane gélaliniforme épaisse dont la partie 
interne est très nettement marquée (D): les autres sont constitués par 
un grand nombre de cellules englobées dans une même membrane 
enveloppe (E). En appuyant sur la lamelle couvre-objet, cette mem¬ 
brane enveloppe se rompt et met en liberté une certaine quantité d’élé¬ 
ments cellulaires, dont le nombre varie de huit à quinze, qui s’épar¬ 
pillent sous te champ du microscope et paraissent doués de mouvements 
propres en balancier, dus h une petite touffe très ténue de cils vibratiles. 

Les jours suivants, rien de particulier ne se produit : le malade 
émet de l’urine en quantité variable (de i,4oo à 1,900 centimètres 
cubes) contenant un léger dépôt où se retrouvent les différents élé¬ 
ments déjà signalés. 

Le 37 mars, la miction se termine parl’éraission d’un flocon hématique. 

Le traitement a toujours consisté, d’une part, en lavages de la vessie au 
permanganate de potasse à o.sS p. 1000 et, d’autre part, en admi¬ 
nistration de salol à doses progressivement croissantes et décroissantes 
de 60 centigrammes à s grammes par jour et de vin de quinquina. 

Le 5 avril, les urines ne laissaient plus de dépôt appréciable bien 
que contenant quelques œufs à éperon, et le 10, malgré nos conseils, 
M. X..., ne ressentant plus de douleurs et n’émettant plus de sang, 
se décidait à suspendre tout traitement. 

Comme nous l’avons déjà dit, nous pensons que la maladie 
en présence de laquelle nous nous sommes trouvé, caracté¬ 
risée par l’émission à la fin de la miction d’une petite quantité 
de sang plus ou moins coagulé, avec légère douleur hypogas¬ 
trique et gène urétrale; par la présence dans l’urine d’élé- 



110 r.\ CAS DE BILHARZIOSE VeIsICALE 

munis pourvus les uns d’éperon polaire, les autres d’éperon 
latéral, de corpuscules ciliés mobiles, tous signes se rapporlani 
aux omis et embryons de la liilliatzia hwmalobia, nous pensons 
(]uc celte maladie ne peut être que la bilharziose. 

dépendant plusieurs points importants demandent à élrc 
mis en lumière. Tout d’abord, faisons remarquer que si la 
bilbarziose est à peu près exclusivement une maladie africaine, 
elle est surtout fréquente à la partie orientale de l’Afrique el 
n’existe que très |)eu dans l’Ab-ique occidentale, à l’üuest d’une 
ligne qui prolongerait au Nord le littoral lîst du golfe de Gui¬ 
née et aboutirait à la Tripolitaine. Elle n’a été signalée jusqu'à 
présent (pie dans la Ci’ite d’ür au Sud (Eyles) et en Tunisie au 
Nord (Brault, Villemin, Cahier), de telle sorte que la presque 
lolalilé (le l’Afrique occidentale passe pour ne pas être une ré¬ 
gion àbilharzie. Cette observation montre (ju’il n’en est rien, le 
malade n’ayant pu contracter ailleurs que dans l’Afrique occiden- 
talefrançaise l’alfection dont il est atteint: Alger, où il a habité, 
est reconnu indemne de l’endémie billiar/.ienne ; d’ailleurs il 
est plus que probable (jue s’il avait été infecté lors d'un de scs 
séjours dans cette ville (1892-189/i), la maladie n’aurait pas 
mis une période de dix années à se manifester; Paris, Nice cl 
Fontainebleau, que M. X. . . a habités, ne doivent pas (''Ire 
incriminés. A la colonie, il est également peu probable qu’il ait 
été infecté par l’eau du Niger, aucun cas semblable n’ayant ('•!('■ 
signalé [larmi les nombreux Européens qui en usent. 

lieslenl donc à incriminer, en adoplani l’iiypothcse d’une 
infeclion par l’eau de boisson, l’eau de Tombouctou et l’eau 
des puits de la route des caravanes. L’eau de Tombouctou pro¬ 
vient (le puits situés au Sud de la ville el appartenant l’uu.à 
l’autorité militaire, l’autre à la mission des Pères Blancs; l’eau 
de ce dernier, plus claire, est préférée par tous les Européens. 
Nous avons pratiqué de très nombreux examens microsco¬ 
piques de l’eau prélevée à ces deux puits, distants l’un de 
l’autre de 60 mètres et profonds de 6 à 8 mètres, qui appar¬ 
tiennent du reste à la même nappe d’eau, et nous n’avons pu 
y dikeler la présence d’éléments ressemblant à des embryons 
ou à des œufs de liiUumSa. H en est de même de l’eau qui avait 



OBSERVÉ À ïOMBOLCTOr. 


séjourné dans des peaux de bouc ou des caisses de fer-blanc 
dont on fait un usage journalier. Nous avons de même exa¬ 
miné de l’eau du puits de Teneg-el-Hay sans rien trouver. Iii- 
lerprétant l’opinion de M. Firket, qui considère coinine possible 
l’infection vésicale ou rectale par la Billiarzia au moyen des 
lavages effectués avec une eau renfermant le parasite incriminé, 
nous avons recherché si l’eau dont fout usage pour leurs ablu¬ 
tions les Européens de Tombouctou en contenait, dette eau 
provient de mares situées en dehors de la ville, dans des bas- 
fonds où elle croupit et est recouverte d’une inlinilé de len- 
lilles d’eau et de quelques autres plantes aquatiques. Ces mares 
servent évidemment de lavoirs et de bains. Leur eau contieni 
un grand nombre d’infusoires, mais aucun ne présente les ca¬ 
ractéristiques de l’embryon ou de l’œuf de Billiarzia. 

Si nous revenons maintenant à l’élude du parasite que nous 
avons examiné, nous devons faire ressortir ({ue si l’œuf à épe¬ 
ron est caractéristique de la Billiarzia. l’embryon cilié que nous 
avons vu, pour présenter ([ucl(|uos points de ressemblance 
avec celui de la maladie en question, ne semble pas avoir la 
même évolution que celuHci. Que représentent les petils élé¬ 
ments ciliés mis en liberté par cet embryon cilié à cbacune de 
ses contractions? Que représentent les formes plus petites 
aperçues à l’immersion : éléments armés, éléments incrmes. 
amas de petites cellules? (Juelle est leur valeur? \u leur ana¬ 
logie morphologie]ue avec les autres eeufs à éperon, jecut-on 
croire qu’il s’agit d’un même élément qui possi'de dilféreiiles 
grandeurs? mais ces différences de taille sont bien singulières. 
S’agit-il d’un organisme particulier (jui s'est ajouté à la Billiarzia 
ou bien est-ce un stade particulier de l’évolution de celle-ci? 

Nous avons voulu chercher à répondre à ces questions et 
avons tenté des cultures à la température extérieure, ne pos¬ 
sédant ni étuve ni éléments nécessaires à sa fabrication, en 
utilisant divers milieux : eau Gltrée. eau bouillie, eau bouillie 
alcajinisée par du carbonate de soude, sérum de bœuf, sérum 
debœufgélatiné, bouillon; nous n’avons obtenu aucun résultat, 
comme il est arrivé à tous ceux qui ont fait les mêmes essais avec 
des dispositifs plus appropriés que ceux dont nous disposions. 



1)2 


NOTE SUR LA TUBERCULOSE 


NOTE SIK LA TUBERCULOSE AU TONKIN, 

par M. le D>- GAIDE, 

MÉDECIX-MAJOR UE 3* CLASSE DES TROCPES COLONIALES. 


I. Tuberculose chez les indigènes. 

La tul)erculose pulmonaire est considérée par les Aiinamile.s 
comme ayant toujours existé chez eux. 11 est par suite impos- 
sihle de déterminer l’époque exacte à laquelle le mal a lait sou 
a|)parition parmi eux, mais on en trouve une description 
dans les ouvrajfes de médecine sino-annamite qui remonleiit 
aux xiU et xv' siècles. 

CROYANCES ET CONNAISSANCES DES A'NNAMITES 
RELATIVES A LA TUBERCULOSE. 

— Les Annamites désignent la tuberculose pul¬ 
monaire sous le nom de bénii lad; celte expression, réservée 
plus spécialement aux malades qui n’y paraissent pas prédis¬ 
posés, signilie «état de faiblesse, alTaiblissementn. Une appel¬ 
lation également très répandue est celle de ho lao, le mot hn 
s’appliquant à tout ce qui tousse. 

Ces noms de bénh lao. ho lao. ne sont d’ailleurs que des 
termes génériques pour désigner toutes les affections de l’ap¬ 
pareil respiratoire ou plus exactement des organes contenus 
dans la cage thoracique. 

Formes admises. — A l’exemple des Chinois, les Annamites 
distinguent plusieurs formes de tuberculose; fleurs traités de 
pathologie, dit le U. P. Schlicklin, en énumèrent près de 
quarante variétés, qui cependant peuvent se ramener toutes 
à deux types principaux, suivant que le principe de l’affection 
est phlogistique ou algide. 

fr Ils appellent nhièt lao. qu'on pourrait traduire par tuber¬ 
culose inflammatoire, la forme de tuberculose causée par le 





AU TONKIN. 


113 


principe calorique, dit khi-duotig. Ho lan est au contraire la 
forme de tuberculose due au principe algide ou khl-àm.- 

Ces deux principes, kin-duoiig et khi-âin. qui jouent un si 
grand rôle dans la philosophie et la médecine annamite et 
chinoise, s’appellent parfois aussi principe niàle et principe 
femelle. Mais c’est au fond une terminologie fort vague, dont 
aucun médecin indigène ne serait capable de préciser le sens. 

La première forme, ou nhiét lao. est caractérisée par les 
symptômes suivants: sécheresse de la bouche, fendillement de 
la langue qui se recouvre de boutons, larmoiement des yeux, 
douleurs sourdes dans les membres, coloration foncée, rou¬ 
geâtre des urines, constipation, et surtout par de la laryngite, 
ce dernier signe étant le plus grave. 

La deuxième forme, ho lao. est caractérisée par l’existence 
de crachats purulents, de la fadeur de la bouche, des troubles 
dyspeptiques, de l’anorexie, des urines pâles et abondantes, 
de la diarrhée, du ténesme rectal, une toux persistante et par 
l’impossibilité du décubitus dorsal. 

Bien que la médecine sino-annamite ne connaisse et surtout 
ne décrive que la tuberculose pharyngo-laryiigée et pulmo¬ 
naire, il ne faudrait point entendre par là que le siège de 
cette maladie soit uniquement dans le poumon et dans la 
gorge; les organes internes, c’est-à-dire le comr, le foie, l'es¬ 
tomac, les reins et les poumons, peuvent eu être alfectés *. 

Les Annamites semblent ignorer totalement la tuberculose 
osseuse et ganglionnaire, la méningite tuberculeuse, la tuber¬ 
culose intestinale, cutanée, etc. 

Croyance à Flià-édité. — Cette croyance est indubitable, 
comme le prouve l’expression bênh lao truyèn, ce dernier mot 
voulant dire transmettre. Mais, bien entendu, les indigènes 
n’ont à ce sujet que des idées imprécises et très superstitieuses. 
Ils se figurent, par exemple, que la tuberculose paternelle se 

') Nous tenons à remercier ici le R. P. Sclilicklin. directeur de l’iiô- 
pital de la Mission de Kê-Sô, qui s’est mis si obligeamment à notre dis¬ 
position pour tous les renseignements dont nous pouvions avoir besoin 
pour l’étude de cette question de la tuberculose cliez les Annamites. 

AXR. D’DïG. COLOS. — Janvier-février-mai-s iqnb. VIII — S 



114 


\OTK Slili LA TUliERGLLOSE 


transmet de préférence aux garçons, celle de la mère aux en¬ 
fants du sexe féminin. Ils pensent en outre que la maladie ne 
se développe que lorsque le sujet a atteint sa trentième année, 
et a été soumis à une grande fatigue, une marche sous la pluie 
par exemple. 

L’affection décrite sous ce nom de hcnk lao tmyén dans les 
ouvrages sino-annamites présente assez exactement le tableau 
de la tuberculose pulmonaire. Elle débute par une toux persis¬ 
tante, de l’amaigrissement, de la voussure des épaules, de 
l’anorexie, des vomissements; apparaissent ensuite des cracbe- 
ments de .sang. Eidin à la dernière période s'établit une diai- 
rbée persistante jusqu’au décès, qui (ist toujours fabil. 

Le hmh lao trui/cn a été rangé par les praticiens annamiles 
eu tête des quatre maladies considérées comme pai'liculière- 
ment incui'ables, et qui sont : 

Bènhlao Iruyèn, la tuberculose pulmonaire; 

IJêuk c(>, rbydro[)isie; 

Rôiikplioiig et hnili lai. la lèpre ulcéreu.se et mutilante. 

Croyance h la roatafrioii. — Les traités de médecine indigimc 
ne parlent mdleiiieut de la contagion et ne prescrivent par 
suite aucune mesure propbylacti(|ue. 11 est c(q)endant avéïi' 
que cette maladie leur inspire une grande frayeur; iual> 
celle-ci ne se fait jour (|u’au moment dudécî's d’un tuberculcuv. 
(ju’ils délaissent très souvent. Il Ti’est point rare aussi en |ia- 
reille circonstance d’assister à la j)ratique superstitieuse sui¬ 
vante : en vue de ])réserver du terrible mal toutes les per.sonnes 
qui ont vécu au contact du tuberculeux, l’on attache un coq sur 
son lit de mort, afm que le principe de la maladie soit légué à 
cet animal. En résumé on peut dire que l’Annamite se doute de 
la nature contagieuse de l’affection, mais sans pouvoir se l’ex¬ 
pliquer et en ignorant totalement le rôle que jouent, au poiul 
de vue de la propagation, les causes habituelles : proniiscuitié 
|)oussières atmosphériques, aliments, etc. 

Chiffres appro.rimatifs concernant le tatur de la morbidité et de la 
mortalité. — Quelle est la fréquence de la tuberculose chez les 
Annamites? Il serait actuellement ass(!Z difficile de répondre ù 





AU TO^KlN. 


115 


cette question en indiquant d’une façon pz’ecise quels sont les 
ravages causés par cette maladie. Mais les renseignements 
fournis par nos camarades, ceux que nous avons pris auprès 
de personnes autorisées, les observations que nous avons faites 
sur les tirailleurs hospitalisés, soit à Sontay, soit à Hanoï, et sui¬ 
tes indigènes en traitement à l'hôpilal de la Mission de cette 
dernière ville, ainsi que les statistiques suivantes nous per¬ 
mettent cependant de fournir des données olTrant un sem¬ 
blant d’exactitude et permettant de se faire une opinion assez 
rapprochée de la vérité. 

D'après les rapports annuels et les registres des décès de 
la Direction du Service de santé de rAnnam-Toukin peiidanl la 
période décennale 1890-1899, il s’est produit dans la colonie 
lèi décès par tuberculose chez les indigènes. En voici la ré¬ 
parti lion (D ; 



moyen 


des 



1891). 

10,695 

7,010 

263 


i3 

1891. 

7,694 

6,954 

2 54 

2 3 

8 

1892. 

7,846 

7,080 

331 

35 

1 1 

1893. 

8,7b. 

6,731 

268 

9" 

1 I 

1894. 

19,604 

5,97'* 

2 35 

5i 

11 

1895. 

19,473 

5,189 

285 

21 

i5 

1896. 

18,427 

.5,296 

810 

27 

11 

1897. 

20,601 

4,744 

3i.5 

59 

9 

1898. 

22,937 

4,620 

219 

72 

26 

1899. 

21,077 

4,094 

192 

80 

29 

. 

157,105 

57,69a 

3,172 

455 

1 

144 


Pendant ces dix années, pour un effectif total de 1.57,10.5 in¬ 
digènes (troupes et agents indigènes du iirolectoral compris). 


Ce tableau, comme cetui de la lin de cette notice, relatif aux Euro¬ 
péens, a été établi parles soins du médecin-major de 2' classe Nofpié, ex¬ 
secrétaire de la Direction du Service de santé à Hanoi. 

8. 














116 


NOTE SUR LA TUBERCULOSE 


il y a eu 57,093 entrées dans les hôpitaux et ambulances de 
l’Aniiam-Tonkin, ayant entraîné 3,17a décès. Pendant ce même 
temps et avec le même effectif’, pour 455 entrées pour tuber¬ 
culose ou a eu à enregistrer i 44 décès. De ces chiffres nous 
déduisons que pour cet effectif de 1.57,10.5 unités, la morbi¬ 
dité générale est dans la proportion de 3G7.33 p. 1000, et lu 
mortalité de ao.19 p. 1000. 

La tuberculose entre dans ces proportions pour a.89 p. 1000 
quant à la morbidité, et pour 0.91 j). 1000 quant à la morta¬ 
lité. 

En tenant compte seulement des entrées dans le tableau pré¬ 
cédent, le pour 1000 de tuberculose est de 7.88 quant à la 
morbidité, (i’est une proportion non identique et beaucoup 
|)lus élevée ( 44 .60) qu(> l’on obtient avec le relevé suivant des 
entrées à l’hôpital indigène de la Mission à Hanoï pendant 
les trois dernières années : 

TOTAL EirrnÉES 


1901 . 1,167 5» 

1902 . i,3i4 64 

1903 . 1,417 59 


Le rapport sur la mortalité de la ville de Hanoï, établi poui' 
l’année 1903 par M. le D'odes Barres,chargé du service médical 
d(! la municipalité, mentionne que sur un total de i ,833 décès 
d’indigènes, 55 ont été causés par la tuberculose pulmonaire, 
ipii occupe ainsi dans la courbe de la mortalité la sixième 
place après les maladies infectieuses, le paludisme, les affec¬ 
tions autres de l’appareil respiratoire, la dysenterie et la mor¬ 
talité par suite de couches. La proportion de mortalité par 
tuberculose chez les indigènes de celte dernière ville est ainsi 
de 3 o p. 1000, c’est-à-dire inférieure à celle du premier ta¬ 
bleau, qui est de 45 p. 1000. 

11 résulte des chiffres précédents que la tuberculose chez les 
Annamites est un peu plus fréquente qu’on n’aurait pu le croire. 
Mais force est bien d’avouer, en présence de données aussi 
divergentes, que les taux de la morbidité et de la mortalité ne 






AU TONKIN. 117 

sauraient être fixés d’une façon bien précise à l’heure actuelle. 
Une statistique rigoureuse ne pourra être fournie qu’à une 
date ultérieure, lorsqu’une organisation plus complète de l'a.s- 
sistance médicale aura permis de prendre contact avec toute la 
population des provinces, de la soumettre à une visite médi¬ 
cale sérieuse, et d’hospilaliser le plus grand nombre de malades 
de cette catégorie. 

Les renseignements ainsi obtenus pourront alors être com¬ 
parés avec ceux fournis par les formations sanitaires militaires, 
de sorte qu’une telle statistique portera sur toutes les fractions 
de la population. 

Voici, d’autre part, quel a été le nombre des réformes et 
des décès dans les divers régiments de tirailleurs tonkinois 
pendant la période 1899-1902 : 



Quelles sont les causes qui favorisent la propagation de la 
tuberculose chez la race annamite? Elles peuvent être divisées 
en causes déterminantes et causes prédisposantes. 

















118 M/rE .SUR LA ïl BERLULOSE 

Causes flétiTininatites. — (je .sont l'atalemenl l’hérédité et la 
contagion. En ce (|ui concerne l’hérédité, son rôle est indiscu¬ 
table, et les exemples sont assez nombreux; en voici quelques- 
uns rapportés par le médecin-major de i"" classe Pujol : 
(fN[fuyèn Van Carn, doï de i” classe de la garde indigène de la 
|)rovince de Vinh-Yen ; mère tuberculeuse. 11 présente actuelle¬ 
ment des lésions tubercideuses avancées et des hémoptysies 
rré(|uentcs. — Je soigne actuellement à l’hôpital indigène une 
femme d’une vingtaine d’années, qui .s’est présentée avec un 
vaste abcès de la cuisse gauche avec lésions du fémur: mère 
morte de tuberculo.se. — Voici le cas d’une famille où l’héré- 
dilé tuberculeuse est péremptoirement démontrée : père rnoi l 
de vieillesse, mère de cause inconnue. Le fils aîné vit encore; le 
ileuxiJmie fils est mort de tuberculose à Uo ans; le troisième 
el le quatrième ont succombé à la môme affection, l’un à 
ùo ans et l’autre à 35 ans. Ce dernier a eu ([uatrc enfants, 
dont l’un (la fille cadette) est mort de tuberculose à 22 ans. r 

Quant à la contagion, son inlluence est certainement impor¬ 
tante, les Annamites ignorant totalement comment elle s’exerce 
et ne prenant par suite aucune précaution. Comme exemple, 
voici quel est le, fait cité également par le docteur,Pujol : nll y 
a une douzaine d’années, une |)etite colonie de IVam-Dinh vint 
s’installer dans la province de Sontay. L’une de ces familles, 
qui était une faniille de médecins, s’installa dans le marché 
môme de Bat-bat. Jusqu’à son arrivée, elle avait été indemm* 
de tout mal. En 1H97 le père est mort tuberculeux. En 181)9 
le fils aîné est mort de la môme maladie. Dans cette môme 
année un autre enfant mourait de la môme affection .d 

Causes prédisposantes. — Parmi ces causes il faut citer : 

1" En première ligne, le viatique absolu de toute hygiène ; nous 
n’insisterons pas sur ce point, tant est connue l’indifférence des 
Annamites pour tout ce qui regarde la vie matérielle. 

2" L'insuffisance générale de l'alimentation, et même la misi'i e 
assez grande piésentée par les habitants de certains villages, 
qui sont obligés de ne vivre (pie de haricots, de patateset d’herbes, 
le peu de riz récolté étant vendu pour payer l’impôt. 




AU TONKIN. 


119 


3 ° Le libei-tinage sous toutes ses formes et avec toutes ses 
conséquences, libertinage malheureusement très répandu dans 
les grands centres et dans les garnisons importantes. 

k° La densité de la‘population dans certaines parties du Delta 
cl dans quelques cités populeuses, telles que Hanoï et Nam- 
Dinh. 

5 ° Le cosmopolitisme, c'est-à-dire le va-et-vient de villages en 
villages, de marchés en marchés, auquel sont réduits les petits 
marchands ambulants et de nombreux coolies. 

6" Le mariage entre proches parents et les mariages précoces : 
ttDans un premier ménage où les parents se sont mariés : l’iin 
à 9 ans, l'autre à ih ans, nous trouvons un enfant se mourant 
de tuberculose pulmonaire et présentant, en outre, de la tu¬ 
berculose cutanée. — Dans un deuxième ménage, où les pa¬ 
rents se sont mariés dans les memes conditions, se trouve un 
enfant qui présente des cicatrices (tuberculose cutanée pro¬ 
bable) et qui a eu deux hémoptysies. — Dans un troisième 
ménage, où le mariage a eu Ifeu vers lo ou ii ans. il existe 
un enfant qui tousse depuis 6 ans. — Un quatrième ménage 
(le père marié à i8 ans, la femme à 12 ans) a eu un enfant 
qui est mort du mal de Polt à i 5 ans. Les parents se portent 
bien, mais ils n'ont pas eu d'autres enfants, n (Extrait du rapport 
du médecin-major de 1''“ classe Pujol.) 

7° Les écoles annamites, où les lois les plus élémentaires de 
l'hygiène sont violées, les élèves vivant dans une grande? ])ro- 
miscuité et s'infectant par la communauté des nattes et des pin¬ 
ceaux in.salivés. La vie peu active que mènent ces indigènes 
et le surmenage intellectuel auquel ils sont soumis d'autre ])art 
ne font qu'ajouter à ces causes prédisposantes en mettant l'or¬ 
ganisme en état de moindre résistance. C’est ainsi que l’on doit 
expliquer la fréquence relative, de la tulierculose parmi les 
Annamites exerçant une. profession libérale : mandarins, lettrés, 
catéchistes. Tous les missionnaires sont d'accord à ce sujet : 
trimpossible, nous écrivait le P. Dtdiamel. de dire le nombre 
de nos élèves perdus par suite de cette terrible maladie, .l’en 
ai vu .plusieurs, soit au cours de leurs études, soit à la fin. 
traîner des mois et des années, pour aboutir en définitive à la 



120 


NOTE SUR LA TUBERCULOSE 


mort. Même chose pour nos prêtres ([ui, pourtant, ont déjà 
sous ce rapport subi une sélection, car, après leurs études de 
latin, iis passent quatre ou six ans à la cani|)agne pour, de là. 
entrer en théologie, dont ils suivent les cours pendant trois ou 
quatre ans. Chez les mandarins et les lettrés, les ravages causés 
par la tuberculose sont aussi évidents. Il ne faut point croin* 
(|ue c’est au contact des Européens (|u’ils ont contracté la ma¬ 
ladif! ; la grande cause en est dans leur manière d’étudier : 
n’ayant ni tables, ni chaises à leur disposition, soit quand 
ils étudient chez eux, soit quand ils sont chez leur maître de 
chinois, ils restent des heures entières accroupis, la poitrine 
courbée et les yeux sur les caractères qu’ils ne peuvent déchiffrer. 
Pour les femmes, je l’ai constaté aussi, la tuberculose s’attaque 
plqtôt à celles qui ont une occupation sédentaire (tissage 
de la toile ou de la soie) qu’à celles qui travaillent aux 
champs, r, 

8° Le* œndiliom climatmiques : la chaleur et l’humidité ex¬ 
trêmes du climat pendan t une partie de l’année, l’abaissement re¬ 
lativement très accusé de la température en hiver, les variations 
brusques de celle-ci en toute saison, mais surtout au printemjfs 
et en automne, et contre lesquelles les indigènes sont si mal 
protégés par suite de la défectuosité des logements et des vête- 
mfîuts, et consécutivement leur prédisposition très marquée 
pour les affections de la poitrine, sont là, eh effet, tout autant 
de causes prédisposantes (|ui ne peuvent être mises en doute. 
Cette influence du climat est rendue encore évidente par ce fait 
(|ue |)lusieurs fils de mandarins, envoyés en Europe pour y faire 
leurs éludes, en reviennent assez souvent tuberculeux. Les 
exemples en sont a.ssez nombreux ; on cite, entre autres, celui 
de deux frères, fils d’un mandarin célèbre de la cour de Hué. 
morts tous les deux de phtisie pulmonaire quelques années 
après leur retour de France. Une remarque semblable a éh’ 
faite pour certains domestiques ayant accompagné leurs maîtres 
eu Europe. 

9" La vie militaire, qui, à notre avis, joue le rôle le plus ini- 
jiorlant dans le développement de la tuberculose, tant soûl 
nombreuses les causes phtisiogènes provocatrices susceptibles 



AU TONKIN. 


de metlre l’organisme en élat de réceptivité morbide. Celles-ci 
proviennent de l’individu lui-même et du milieu ambiant. Les 
prédispositions individuelles sont évidentes, beaucoup de jeunes 
tirailleurs, entachés d’inlanlilisme et d'étroitesse de la poitrine, 
étant des candidats forcés à la tuberculose. Les causes prédis¬ 
posantes inhérentes au milieu militaire, aux exigences du ser¬ 
vice, sont plus sérieuses, plus générales et mériteraient d’être 
l’objet d’une étude toute particulière. Nous nous contenterons 
simplement de les signaler : il faut citer, en premier lieu, le 
changement radical d’e.xislence qui a lieu pour l’Annamite de¬ 
puis son incorporation jusqu’à sa libération, et qui se traduit 
très souvent par une forte dépression morale et physique qui va 
jusqu’à la maladie. Viennent ensuite les fatigues imposées par 
le métier militaire dans les postes de la haute région, fatigues 
aggravées souvent par l’insuffisance de l’alimentation, par la 
fréquence des pblegmasies des voies respiratoires et par l’in¬ 
tensité des atteintes palustres présentées par le plus grand 
nombre de tirailleurs, principalement pendant leur première 
année de service en dehors du Delta. L'action exercée par le 
paludisme vis-à-vis de la tuberculose est tout particulièrement 
importante. 11 existe entre ces deux affections des relations 
étroites, sur lesquelles nous avons déjà attiré l’attention sous le 
nom de pseudo-tuberculose d’origine palustre. Nous ne ferons 
donc que rappeler que la malaria, dont les retentissements 
broncho pulmonaires variés en imposent souvent |)our des ma¬ 
nifestations tuberculeuses, conduit souvent à la tuberculose, à la 
suite des troubles profonds qu’elle imprime à tout l’organisme. 
L’examen nécropsique d’un certain nombre d’individus ayant 
succombé à la cachexie palustre nous a permis de vérifier quel¬ 
quefois ce fait. 

10° Autre question! Quels sont les rapports de fréquence entre 
la tuberculose et la lèprel Cette dernière maladie favorise-t-eile 
le développement de la première? «Au Quang-Tsi, déclare le 
docteur Matins, les lépreux pullulent et les tuberculeux sont 
très rares. Pour ce qui regarde la province de Than-Hoa, dans 
la région qui confine au Bas Laos et dont le centre est Muong- 
Sam-Ten, la lèpre fait de grands ravages parmi la jiopulation 



NOTK Sl,li LA ïl l!KR(Jl LOSE 


(•oni|)OS(*(! (le Muoii/js, tandis (jue parmi ces mêmes Muongs on 
ne connaît pas un seul cas de tuberculose.'’ Ces faits sont troji 
isolc's [)our qu’il soit possible d’en tirer une conclusion. D’autres 
ob.servations plus pn'cises et un examen miHhodique de Ions 
les bipreux sont donc nécessaires pour confirmer l’opinion du 
|»rol'esseur agrégé Jeanselme, à savoir que la tuberculose jnd- 
monaire est fréquente au cours de la b'^pre nodulaire. Il y a-t-il 
un rapport entre ces deux maladies chez les .Annamites? Telle 
est la question qui mérite d’être étudiée. 

11° Il en est de même de Xinjltiemc e.rercée par l’habitude de 
fumer l'opium sur la propagation et la marche de la tuberculose. 
D’aucuns prétendent que la proportion de fumeurs d’o|)iuni 
devenus tuberculeux est très grande. S’agit-il là d’une simple 
coïncidence, ou bien l’abus de cette substance a-t-il une action 
réelle sur l’e'closion de la maladie? En attendant qu’une enquête 
de cette nature soit faite, nous émettons cependlant l’avis que les 
fumeries d’opium, par le peu d’hygiène ([u’ony observe, peuvent 
servir à la transmission de la maladie et aider à son déve- 
loppement, à cause des troubles divers résultant de la péné¬ 
tration de la fumée opiacée dans l’appareil respiratoire. Il esl 
fréquent d’observer, en elfet, chez les vieux habitués de celle 
drogui^, du catarrhe chronique des bronches et un certain degré 
d’em[(hysème pulmonaire. Il importe d’ajouter, en outre, (pje 
la marche de la tuberculose paraît ralentie chez les opiomanes 
atteints de cette all'ection, mais en faisant remarquer (jue le 
diagnostic n’est ])as toujours très facile en pareil cas, les alté¬ 
rations organiques produites par l’opium ainsi absorbé pouvant 
fort bien en imposer pour des manifestations de la bacillose à 
son début. 

1 ‘j° En terminant cette énumération des causes prédis](0- 
santes, nous croyons devoir signaler la possibilité de la con¬ 
tagion ou plut()t de la tranamminn du mal par le chien annamhr. 
à cause de la manie qu’a cet animal de bicher les crachats ([ue 
les habitants des caï-nhas sèment n’importe où. Il est avéré, 
d’autre part, que l’.Annamite, mangeant souvent de la viande de 
chien, peut contracter ainsi la maladie. 

La tuberculose a-t-elle augmenté depuis l’arrivée des Eu- 



AU TONKIN. 


1-23 


ropéeus dans le pays, par le contact avec ces derniers? Nous le 
croyons, mais c’estmoins a cette cause qu'à un nou\eau genre 
d’existence imposé à certaines catégories d'Annamites, et sur¬ 
tout aux tirailleurs, que nous attribuons les progrès de la ma¬ 
ladie. 

Pour ce qui est de la dissémination de la phtisie pulmonaire 
dans les différentes parties de la colonie, nous signalerons 
simplement que le mal est observé plus fréquemment dans le 
Delta que dans la haute région, où les habitants de races diffé¬ 
rentes (Thos, Maus, Méos, Muongs, etc.) sont rarement tuber¬ 
culeux, et plus souvent aussi au Tonkin qu’en Annam. Cette 
dernière particularité trouve .son explication dans ce fait qu’en 
Annam le climat est meilleur qu’au Tonkin, plus sec, moins 
variable et moins humide. 

Bien entendu, la maladie fait plus de ravages dans les grands 
centres que dans les campagnes. 

Formes cliniques. — Au point de vue des formes de la tuber¬ 
culose observées, il ne nous est pas possible de donner une ré¬ 
partition très exacte, le nombre de malades hospitalisés et exa¬ 
minés avec soin, n’étant pas encore suffisamment accusé. Mais, 
en tenant compte des constatations faites dans les formations 
sanitaires et dans les dispensaires indigènes, où nous avons été 
appelé à servir, voici l’indication, par ordre de fréquence, des 
principales formes : tuberculose pulmonaire, tuberculose osseuse 
et articulaire, tuberculose pharyngo-laryngée, tuberculose, gan¬ 
glionnaire, méningite tuberculeuse, pleurésie tuberculeuse, 
péritonite tuberculeuse, tuberculose intestinale, testiculaire et 
cutanée. 

Tuberculose pulmonaire .— C’est là, sans conteste, la forme 
de tuberculose que l’on rencontre le plus fréquemment. Klle 
est caractérisée généralement par une évolution plutôt rapide. 
Assez nombreux sont les cas où, dans l’espace de deux ou trois 
mois, les lésions conge.stives du début en viennent aux signes 
cavitaires. Mais, habituellement, l’affection débute par des bron¬ 
chites à répétition pour revêtir, eu deux ou trois ans, tous les 



124 


NOTK SUR LA TUBERCULOSE 


grands caractères de la phtisie pulmonaire : toux, expectoration 
abondante, hémoptysies, amaigrissement, épaules voûtées, 
sueurs nocturnes, fièvre légère vespérale. Pareille constatation 
est faite surtout chez les tirailleurs et chez les linh de la milice. 
Dans la classe aisée, chez les mandarins et les lettrés, la ma¬ 
ladie présente assez souvent une marche de plus longue durée, 
lorsqu’elle se manifeste dans l’âge mûr. 

Les hémoptysies du début ne sont point rares. 

La terminaison se fait ordinairement par cachexie, et excep¬ 
tionnellement par hémoptysie foudroyante. 

'lubefculose osseuse et articulaire. — Elle est particulièrement 
fréquente dans l’enfance et dans l’adolescence; parmi les adultes, 
ce sont surtout les individus soumis à des fatigues physique.'; 
constantes, les coolies pousse-pousse par exemple, qui en sont 
surtout atteints. Pendant l’année 1902-1908, nous avons dii 
intervenir dans une quarantaine de cas pour des manifestations 
osseuses et articulaires variées : tumeurs blanches du genou et 
du coude; ostéo-artlirites tuberculeuses de la hanche, de l’épaule, 
du poignet et du cou-de-pied. Cette dernière articulation 
(tibio-tarsienne) est celle qui est le plus souvent malade. La 
coxalgie proprement dite est assez rare; il en est de même du 
mal de Pott ; le seul cas de tuberculose vertébrale qu’il nous a 
été donné d’observer est le suivant : Nguyen-Van-Lap, tirailleur 
de i” classe du 3 ' tonkinois (n" m'' 86/12), évacué le 
28 juin 1908 de l’hôpital de Quang-Yen sur celui de Hanoï 
pour être présenté à la Commission de réforme pour tuber¬ 
culose pulmonaire. Les symptômes présentés à l’entrée étaient 
les suivants : respiration rude aux deux sommets, mais sans 
aucun signe net de tuberculose pulmonaire. Le malade .se 
plaignait surtout de douleurs très vives dans la région dorso- 
lombaire et de faiblesse des jambes avec démarche très pénible; 
perte des réflexes rotuliens et diminution de la sensibilité aux 
membres inférieurs. On porta le diagnostic de béribéri, mais 
les phénomènes précédents s’aggravèrent assez rapidement, 
puisqu’un mois plus tard il existait une paraplégie complète. 
compli(|uée de troubles de la sensibilité (anesthésie totale) et 



Aü TONKIN. 


125 


de troubles des sphincters (constipation absolue et incontinence 
d’urine). Il devenait alors évident que l'on n’avait pas affaire à 
du béribéri, et qu’il s’agissait d’une myélite par compression, 
provoquée probablement par une altération des vertèbres dor¬ 
sales et lombaires. L’autopsie, pratiquée le 26 septembre, con- 
ûrma absolument cette manière de voir et nous montra une 
ostéite tuberculeuse des 5 % 6'", 11' et 12' vertèbres dorsales, 
ainsi que des deux premières vertèbres lombaires. Les poumons 
ne présentaient aucune lésion spécifique, mais il existait une 
adénopathie trachéo-bronchique des plus caractérisées. La 
moelle était congestionnée et la dure-mère épaissie. — Les in¬ 
terventions chirurgicales, quand elles sont acceptées par les 
indigènes, sont généralement toujours suivies de succès. Plu¬ 
sieurs résections du genou, du coude et de l’articulation tibio- 
tarsienne ont été effectuées dans ces conditions et ont fourni 
des résultats très satisfaisants. 

Tuberculose 'pbarytigo-laryiigée. — Cette forme est, avec la 
forme pulmonaire, la seule qui soit assez bien connue des An¬ 
namites. Gomme cette dernière, elle est plus fréquente dans le 
milieu des lettrés. Nous en avons vu plusieurs cas chez des inter¬ 
prètes et des catéchistes. Pour donner une idée de sa fréquence, 
nous signalerons que, en moins d’un an, notre jeune collègue, 
le docteur Mathis, a eu l’occasion d’en observer trois cas au 
dispensaire du poste de Than-Hoa. Les trois malades en question 
étaient atteints, en outre, de tuberculose pulmonaire avec matité 
au niveau des sommets, craquements secs et râles sous-cré- 
pitants, inspiration rude, expiration prolongée, etc. Chez les 
deux premiers, l’aphonie était presque complète, et il y avait de 
la dysphagie. Le troisième malade se plaignait surtout de la 
raucité de la voix, mais les symptômes pulmonaires étaient 
plus apparents. 

Tuberculose ganglionnaire. — Elle est assez commune et re¬ 
présentée par des adénopathies tuberculeuses du cou, sous 
forme de tumeurs assez volumineuses, de consistance inégale, 
avec des parties dures et des points ramollis. Tous les ganglions 



12() NOTE SUR LA TUBERCULOSE 

son! ordinairement pris, aussi bien ceux de l’angle de la mâ¬ 
choire que les ganglions sous-maxillaires ou ceux de la chaîne 
carotidienne. Il existe toujours une cerUiine mobilité sous la 
peau et sur le plan profond. Dans les quatre cas qui ont nécessilé 
une intervention de notre part, dont l’un chez une bonzes.-ic 
opérée avec notre excellent ami, le docteur Tanvet, nous avons 
toujours trouvé qu’une partie de la tumeur était solidement lixe'e 
par la constriction du muscle sterno-mastoïdien. 

Méningite tubei-culeuse. — Cette forme passe souvent inapercui', 
les parents ne prêtant (|u’une médiocre attention aux mani¬ 
festations morbides présentées par leurs enfants, surtout lors¬ 
qu’il ne s’agit pas d’une maladie d’ordre chirurgical. Person¬ 
nellement nous ne nous sommes trouvé qu’en présence d’un cas 
bien net. Mais, d’après les renseignements fournis par plusienis 
de nos camarades, cette localisation du bacille de Koch est loin 
d’être rare, tt Chez les enfants du premier âge, dit le docteur Mi- 
cholet, la mortalité est très grande. Beaucoup d’entre eux suc¬ 
combent par suite de gastro-entérite, due à une alimentation 
vicieuse et par trop précoce; mais le plus grand nombre des 
décès est attribuable à la méningite, dont fort probablement 
une grande proportion de méningite tuberculeuse, n 11 faut 
avou(!r, d’ailleurs, que le diagnostic n’est pas aisé lorsque l'on 
ne voit que rapidement les petits malades, et que l’on peut 
facilement attribuer à l’éclampsie infantile ce qui revient à la 
méningite tuberculeusf^. 

Pleurésie tuberculeuse. — Péritonite tuberculeuse. — Tuberculose 
intestinale. — Ces dilTérentes formes sont les plus rares; nous 
n’en a\ons relevé que six cas dans les statistiques et les raj)porl.'. 
des formations sanitaires des trois dernières années, mais les 
observations ne sont pas assez probantes [»our être relatées. 

Tuberculose cutanée. — Cette maladie n’est signalée que d’une 
façon exceptionnelle. Nous sommes persuadé, cependant, quCllc 
doit êtr(! assez répandue, mais qu’elle est souvent confondue 
avec d’autres affections, ulcérations syphilitiques ou ulcérations 



AL TO.NKIN. 


simples des cachecliques par exemple. Ces dernières étant tout 
particulièrement fréquentes, il importe de bien se rappeler 
quelles ont un fond violacé', blafard, recouvert de bourgeons 
fongueux, mollasses, pâles, livides, saignant facilement, à 
bords amincis ou infiltrés, adhérents ou décollés, tedématiés et 
renversés suivant les cas, tandis que les ulcérations tubercu¬ 
leuses présentent des bords sinueux, déchiquetés, mais non 
décollés, non flottants, et d’une coloration d’un rouge livide, 
avec congestion delà peau environnante; leur étendue est ordi¬ 
nairement moins grande que celle des ulcérations cachectiques, 
qui sont beaucoup plus souvent recouvertes de croûte. 

Il serait étonnant, en efi’el, que chez des individus qui sont 
atteints aussi fréquemment de plaies des membres inférieurs, 
cl (|ui se trouvent ainsi exposés à des inoculations secondaires 
ou primitives tuberculeuses, il serait étonnant, dis-je. que les 
manifestations cutanées de cette maladie infectieuse soient chose 
exceptionnelle. Aussi pensons-nous qu’il y a là une élude très 
intéressante à entreprendre, et que des faits assez nomhreux 
se présenteront à un observateur avisé et attentif. 

Le lupus est excessivement rare; nous n'en avons observé 
qu'un seul cas (lupus térébrant de la racine du nez) chez une 
vieille femme de l’hôpital de la .Mission de Hanoï. Les vàiriétés 
éléphantiasique, scléreuse, érythémateuse ne sont jamais par¬ 
venues à notre connaissance. 11 en est de même des gomnuis 
tuberculeuses. 

Traitement de ia luberculmsepulmonaire. — Aucune particularité 
bien intéressante à signaler au sujet du mode de traitement 
institué chez les indigènes : les médications ordinaires et plus 
spécialement les toniques (arsenicaux et suralimentation par 
la méthode zomothérapique) donnent ordinairement d’excellents 
résultats. Nous n’avons pas eu à nous louer des injections de 
ga'iacol, tandis que l’huile de foie do morue créosotée a toujours 
été bien supportée. 

Prophylaxie. — Les mesures prophylactiques à prendre contre 
la marche relativement peu envahissante de la tuberculose pul- 



128 NOTE SUR LA TUBERCULOSE 

monaire sont évidemment nombreuses; mais toutes sont, à 
l’heure actuelle, plus théoriques que pratiques, la défense contre 
celle maladie étant, en effet, incompatible avec l’ignorance et 
les conditions déplorables dans lesquelles vivent les Annamites. 
La solution nous parait donc avant tout d’ordre économique. 


IL Tuberculose chez les Européens. 

Le relevé suivant, effectué comme pour les indigènes, d’après 
les rapports annuels et les registres des décès de la Direc¬ 
tion du Service de santé pendant la période décennale 1890- 
1899, donne une idée de la fréquence de la tuberculose chez les 
Européens dans la colonie : 


ANNÉES. 

EFFECTIF 

des 

des 

ENTREES 

par 

TUBEBCC- 

1890. 

8,5o5 

13,973 

177 

33 

i5 

1891. 

6,655 

13,694 

493 

16 

9 

1892. 

6,78a 

11,573 

358 

ai 

4 

1893. 

5,aa8 

8,980 

aaS 

36 

a 

1894. 

8,345 

9.074 

aa6 

>7 

4 

1895. 

8,355 

8,539 

346 

«9 

8 

1896. 

7,755 

7,3ii 

491 

17 

8 

1897. 

7.449 

6,863 

334 

i3 

5 

1898. 

7,554 

6,333 

i43 

16 

6 

1899. 

9,83a 

6,149 

i3i 

i4 

5 

. 

76,460 

9^,388 

3,813 

303 

66 


Pendant cette période décennale 1890-1899, 76,460 Eu¬ 
ropéens ont donné lieu à 93,888 entrées et à 3,813 décès. Parmi 
ces entrées, on en compte nos pour tuberculose, ayant occa¬ 
sionné 66 décès. Nous avons ainsi une proportion de i.so8 
p. 1000 pour la morbidité générale et une proportion de 86.77 
p. 1000 pour la mortalité totale. 
















AU TONKIX. 


129 


La tuberculose entre dans ces proportions pour î>. 6 '4 p. i ooo 
pour la morbidité, et pour 0.8 p. 1000 pour la morlalité. 
Comme on le voit, ces cbidVes sont de beaucoup inférieurs à 
ceux que l’on observe en France, surtout dans le milieu mili¬ 
taire. 

Voyons néanmoins très rapidement quelles sont les causes 
qui contribuent au développement de cette maladie parmi la 
population européenne de la colonie, et surtout parmi l’élément 
militaire. 

C’est surtout parmi les jeunes soldats d’infanterie coloniale 
que la tuberculose porte ses atteintes. Engagés pour la plu])art 
trop jeunes, iis viennent presque aussitôt au Tonkin. L’expe'rience 
a démontré cependant qu’à de rares exceptions près, avant 
lîS ans au minimum, ils ne sont pas encore en état de résister 
aux fatigues du climat, dans un poste tant soit peu insalubre, 
ou d’une colonne un peu pénible. 

Ceux d’entre eux qui portent en eux le germe de la maladie 
et ceux qui, par hérédité, sont naturellement prédisposés à 
l’infection bacillaire, sont terrassés et enlevés en peu de temps. 
On a remarqué, en ellèf, que la tuberculose évolue avec une 
rapidité extraordinaire, chez ces deux catégories de malades, 
et que le rapatriement s’impose toujours comme une mesure 
urgente. 

Il y en a d’autres qui, d’une constitution physique insulli- 
sante pour résister aux rigueurs du climat tropical, se trouvent 
ainsi dans les meilleures conditions pour contracter la tuber¬ 
culose par contamination. La vie en commun dans les chambrées, 
le voisinage d’un camarade infecté qui tousse et expectore sur 
le parquet, en quelque lieu qu’il se trouve, une installation sou¬ 
vent défectueuse, le manque d’hygiène et une alimentation 
parfois insuffisante, sont les principaux facteurs qui entrent en 
ligne de compte pour expliquer l’apparition de la maladie chez 
un homme jeune et non suffisamment entraîné pour résister aux 
fatigues de la vie coloniale. 

Enfin le recrutement spécial de l’armée coloniale et des 
hommes de la légion étrangère, leurs habitudes de libertinage 
et d’alcoolisme, font qu’il s’y trouve fréquemment des hommes 
mn. D'UYG. COLON. — Jan\ier-févri('r-mai^ 190.5. Vtll — 9 



130 >OTE SUR LA TURERCI LUSE Al TO.NKLX. 

usés avant l’âge, et qui sont ainsi un terrain de prédilection 

pour l’éclosion de la tuberculose. 

Comme causes |)ouvant servir de point de départ à la conla- 
mination, nous devons citer surtout l’entietien défectueux du 
sol, des murs et des objets de literie du casernement, ainsi 
que l’insalubrité de certains locaux disciplinaires. C’est surlonl 
de ce côté que devront porter les elforts, si l’on veut faire de 
la prophylaxie utile. Il importe, d’autre part, de soumettre à 
une visite des plus sérieuses tous les militaires désignés poui- 
une campagne coloniale, et d’éliminer d’une façon systémati(juc 
non seulement les tuberculeux avérés, mais tous ceux (jui seroiil 
suspects. Il nous a été donné de romaivjuer, en effet, que plu¬ 
sieurs soldats atteints de celte affection avaient dù se faire 
hospitaliser dès leur arrivée dans la colonie, et rapatrier j)res- 
que aussitôt après. Ces faits sont fréquents et méritent d’attirer 
tout particulièrement l’attention de l’autorité supérieure, car 
nous pensons que la |)lupart des Européens reconnus tuber¬ 
culeux dans la colonie sont des malades à antécédents hérc'- 
ditaires suspects, ou à antécédents personnels non douteux, cl 
pour lesquels la contamination a eu lieu en Europe. 

L’évolution de la maladie est éminemment variable, suivant 
les sujets et, bien entendu, la forme pulmonaire est celle (jui 
est le plus fréquemment observée. Viennent ensuite les tuber¬ 
culoses testiculaire, ganglionnaire, osseuse et viscérale. 

Cette évolution est-elle iniluencée par le climat de la colonie ' 
Là encore l’on assiste à de grandes différences individuelles. 
Nous croyons, cependant, (|u’il existe ici trop de varialion.s 
brusques de la température et trop de causes débilitantes j)onr 
(|ue l’Européen ne voie pas son affection subir une aggravation 
fâcheuse. 



NOTE SUR LE SERPENT DE CORAIL. 


131 


NOTE SUR LE SERPENT DE CORAIL 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE ', 

par M. le J. CLOITRE, 

MÉDECIN AlDE-MAJOn DES TBOIPES COLONIALES. 

Tous les serpents de mer que Ton rencontre dans les eaux 
calédoniennes sont désignés dans toute Tile sous le nom de 
serpents de corail. Ils sont exlrénieineiit communs, parlicu- 
lièrement à Tile Nou, où, pour notre pari, nous eu avons ca[)luré 
ou tué Ù 3 en trois fois, à huit jours d’intervalle. 

Ils sont faciles à prendre; il suffit, en effet, d’être muni d’une 
petite fourche quelconque en hois ou en fer et d’une lame 
tranchante fixée à une canne, qui permet de leur sectionner la 
tête lorsque l’animal a e'té fixé par la fourche. 

Ces serpents ne se rencontrent pas avec la même abondance 
sur tous les points de la côte de Tile Nou et il en est sans doiitii 
do même dans toute la Calédonie. Ils semblent preT’érer les 
grèves pourvues de falaises ou tout au moins de gros rochers. 
Nous avons parcouru les grèves de Tile Nou dans tous les 
sens, et jamais nous n’avons pu voir un de ces serpents à 
la mer. 

Des condamnés nous ont cependant allirmé en avoir vu quel¬ 
quefois. On en rencontre assez souvent, à toute heure du jour, 
rampant sur les galets ou le corail, ou bien tranquillement 
étendus sur un rocher, se chauffant au soleil. .Mais pour se 
rendre compte de leur grande abondance, il faut les cliercliei’ 
avec beaucoup d’attention. On les trouve tantôt isole's, le plus 
souvent au nombre de deux, quelquefois de cinq, six et même 
huit, comme il nous est arrivé une fois de le voir, logés dans 
des trous que la mer a creusés dans la roche, dans les inter¬ 
stices que laissent entre elles deux roches siqierposées, ou sous 
les cailloux, ceci plus rarement peut-être. 

t‘) Voir sur le même sujet le 3 ' trimestre de 190a de ce recueil., 

9* 



132 N(JTE SLR LE SERPEN'TSDE CORAIL 

On les Irouvo inènie'assez souvent ailleui's que sur la ffrèvc. 
Nous en avons lu(; plusieurs sur la jolie route qui va du péni¬ 
tencier central à riiôpital du Murais, en suivant la côte presque 
tout le temps. Nous n’en avons jamais vu au delà de celte route. 



Groii|)e (le huit serpents de corail se cliaulTaut au soleil 
sur les rochers de la Pointe Nord à l’ile Nou. 
(Inslantaiio pris à lo heures du malin, fin septembre.) 


Ils l'uient à l’approche de l’homme, à une allure qui n’est pas 
excessivement rapide. On peut facilement les suivre. Si on les 
frappe avec un bâton, ils se contentent d’accélérer leur marche, 
ne se relournant pas et ne se levant pas pour ensuite s’élever 
perpendiculairement à une certaine hauteur et s’élancer sur 
leur adversaire. Ceci n’est cependant pas absolu, bâtons-nous 
de le dire. Le fait suivant en témoigne. Un dimanche matin 
que nous poursuivions ces intéressants animaux, au bord des 
falaises de la pointe Nord de l’île Nou, nous en aperçûmes tout 
d’un cou|) deux beaux échantillons, étroitement unis, sur une 
roche plate. Les approcher fut facile: comme ils ne fuyaient pas. 
à l'aide de la fourche et de la lame tranchante, une des deux 
tètes fut vile sectionnée. .Au moment oii nous nous apprêtions à 
rl•s(hJner celle de l’autre serpent par le même procédé, celui-ci 








KN NOrVELLh^-CALÉDllME. 133 

se redressa briiscjuciiiiMil à une dizaine de cenliuièlres au-dessus 
du plan de la roche, ouvrit la gueule toute grande en nièiiie 
temps qu’il faisait entendre un silllenient très aigu, très net. el 
allait probableineni donner une preuve expe'riinenlale nouvelle 
du danger de sa morsure, si un coup de canne heureux m* lui 
avait, à ce moment précis, cassé la colonne vérte'brale. 

Les condamnes, quoique persuadés que ces serpents sont 
dangereux, quand ils veulent les avoir vivants, les saisissent par 
la queue, sur un rocher par exemple, et les font entrer rapi¬ 
dement dans un récipient quelconque. Nous en avons \u plu¬ 
sieurs faire devant nous cette expérience sans qu'il en soit 
jamais re'sulté un accident. Ces serpents, disent-ils, sont inca¬ 
pables de se relever quand ils sont suspendus la lèle en bas. 

Ils sont très faciles à voir sur les grèves et très jolis à regarder. 
Leur taille et leur grosseur sont très variables. On en voit de 
très longs, atteignani facilemenl i m. 3o, -'lo et même .5o centi¬ 
mètres, avec un diamètre de 4 à 5 centimètres dans leur plus 
grande largeur, et d(! petits spe'cimens ne dépassant pas .^o 
à 6o centimètres, avec un diamètre de j centimètre et demi à 
2 centimètres. Kntre ces deux types extrêmes, toutes les variétés 
existent. Leur coloration est très belle, quoique peu variée. La 
peau est une suite continue d’anneaux alternativement bleus et 
noirs oü jaunes et noirs. Los serpents bleus el noirs nous ont 
paru moins fréquents que. les jaunes el noirs. La coloialion 
bleue tient le milieu entre le bleu dit d'outre-mn- et le bleu de 
Prusse. La coloration jaune répond absolument à ce (|u’ün est 
convenu d’appeler le jaune paille. Cette coloration jaune peut 
être plus ou moins foncée. 

Nous ne serions pas éloigné de croire que ces deux colorations 
appartiennent à cba(|ue serpent, el qu’il leur est possible de 
passer à volonté, on sous l’inlluence de phénomènes que nous 
ne pouvons pas apprécier, de l’une à l’autre. Un serpent jaune 
et noir que nous tuâmes un jour el abandonnâmes sur la grève 
fut revu par nous deux heures après. Il remuait encore un peu 
et, fait curieux, était devenu bleu el noir. Un autre serpent 
jaune et noir, (|ue nous gardions chez nous parfaitement vivant 
dans une bouteille, prenait très souvent des tons bleuàlre.s. 



134 ^0T^: SUR LK SKRPENT ÜK CURAIL. 

Nous n’osoiis pas cependant allirmer ce fait, explicable au point 
(le vue hislolo{|;i([ue par l’existence de cellules cliroinalojiliores 
chez ces animaux, fait qui se rencontre souvent chez beaucoup 
de poissons et de céphalopodes, et parfaitement conciliable 
avec leur jjenre de vie, la coloration bleue devant leur être très 
utile quand ils sont dans l’eau. 

Qu’il nous soit permis de signaler un autre lait, intéressant 
peut-être. La forme de la tête n’est pas la même chez tous les 
serpents dits de corail. Les petits spécimens, ceux qui n’ont guère 
plus de 5o à Go centimètres de long, ont une tète aplatie avec 
renflements posUîrieurs. On voit très nettement la fin delà tète et 
le commencement de la colonne cervicale en examinant un de 
ces petits serpents. Ce fait ne se remarque pas chez les serpents 
de moyenne et de grande taille. La tète est plus arrondie, plus 
allongée, se termine! assez rapidement en pointe sans aplatisse¬ 
ment de sa partie supérieure. 11 est de plus à peu près im¬ 
possible de voir chez eux où finit la tète et où commence la 
colonne cervicale. Signalons en passant une opinion, vulgaire 
ici, suivant laquelle les petits serpents seraient plus dangereux 
(jue les gros. 

Ces serpents, dits de corail, ne sont pas les seuls (ju’on ren¬ 
contre en Nouvelle-Calédonie, mais n’en ayant jamais vu de spé¬ 
cimens, nous ne pouvons parler des autres espèces. Ce qu’il y a 
de certain, d’après ce que nous avons vu nous-mème et d’après 
ce ([lie nous ont dit des condamnés connaissant bien le pays, c’esi 
(ju’ils constituent l’espèce de beaucoup la plus importante. 

Les serpents de corail paraissent appartenir plutôt aux va¬ 
riétés Hijdrophis niip-ociiuta et Hydrophis cyaiiocincla, abondantes 
surtout dans l’Océan Indien et les mers de Chine. Quant au 
Prtamys bicolor ou Uydrtis plaliirus, il paraît loin d’être aussi ré¬ 
pandu ([ue ces derniers. Nous n’avons pu recueillir aucun fait 
précis relativement aux morsures de ces sei'pents. Des con¬ 
damnés nous ont allirmé avoir vu des cas de mort. 11 nous a 
été impossible de vérifier leurs dires. Nous avons laissé de coté 
tous les détails analomi([ues et physiologiques, nous promettant 
seulement d’étudier incessamment au point de vue expéii- 
menlal ces très intéressants serpents de corail. 



STATISTIQUE DE LA MORBIDITÉ ET DE LA MORTALITÉ. 135 


STATISTIQUE GÉNÉRALE 

DE 

LA MORBIDITÉ ET DE LA MORTALITÉ 

DANS LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS 
DES COLONIES FRANÇAISES EN 190-2, 


par M. le Dr A.-D. MOREL, 

MÉDECIS-MAJOn BE 1 ” CLASSE DES TBOCPES COLOXIALES. 


CHAPITRE PREMIER. 

Morbidité et mortalité générales. 

Cette statistique générale de la morbidité et de la mortalité 
dans les différentes possessions d’outre-mer, en 1902, porte 
sur les malades européens et indigènes, civils ou militaires, 
fonctionnaires, officiers, sous-officiers, soldats, employés, 
agents, colons, particuliers, femmes et enfants qui ont élé 
admis dans les hôpitaux et ambulances des colonies françaises, 
à l’exception de la Côte d’ivoire et de la Côte des Somalis, pour 
lesquelles il a été Impossible de rassembler les renseignements 
nécessaires. 

Il y avait en traitement dans ces formations sanitaires au 
C^janvier 1902 : 2,019 Européens et i,3ôi indigènes; 32,ôo2 
Européens soit 509.45 entrées pour 1,000 hommes d’effectif, 
et 17,515 indigènes ont'élé admis au cours de l’année. Les 
premiers ont eu 721,368 journées d’hospitalisation, ce qui re¬ 
présente 12,232.17 journées pour 1,000 d’effectif et i,i45 
décès, soit 19.41 pour 1000. Les seconds ont eu 490,749 jour¬ 
nées et 1,029 décès. 

4,280 convalescents ou malades, soit 72.67 pour 1000 
d’effectif, ont été rapatriés. Il restait en traitement au 3i dé¬ 
cembre 1902 : 1,685 Européens et 1,283 indigènes. 




136 


MdllBlUITK KT MOIITALITÉ 


TABLAU COMPAKATIK AVEC LES TROIS DERNIERES ANNEES. 


ANNEES. 

EDBOP^ENS. 

INDIGÈNES. 

TOTAUX. 

EATHI 

ES. 



1899. 

3a,iao 

15,748 

47,868 

1900. 

34,a68 

ig,63a 

53,900 

1901. 

35,000 

19,968 

54,968 

1902.1 

32,4oa 

17,515 

*9.9*7 

JOUBNKES DE 

TRAITEMENT. 



1899. 

760,185 

487,615 

1,247,800 

1900. 

756,643 

536,478 

i,a83,i 16 

1901. 

809,307 

564,57a 

1,373,879 

1902. 

7ai,368 

490,749 

1,312,117 

DÉCÈS. 



1899. 

i,3o5 

1,101 

a,4o6 

1900. 

1,660 

>■194 

2,854 

1901. 

1 jsSa 

i,o63 

a,3i5 

1902. 

i,i45 


2,174 


La morbidild et la mortalité en 1902 ont été inférieurps 
à celles des trois années précédentes. 

CHAPITRE IL 

Morbidité et mortalité par corps ou services. 

Personnel civil. 

Ces personnels comprennent : les fonctionnaires, employés 
ou agents du gouvernement et des secrétariats généraux, de l.n 
justice, du trésor, des cultes, des douanes et régies, du ser¬ 
vice topographique, des postes et télégraphes, des eaux et 
forêts, du domaine, de l’agriculture, etc., de la garde civile 
indigène, de l’administration pénitentiaire, des services locaux 

















DANS LES ÉTABLISSEMENTS IKtSlMTALIERS. 137 

et municipaux dans lesquels eulrent les colons, les particuliers, 
les prisonniers, les indigents, etc., enOn, des femmes et des 
enfants. 

La morbidité européenne de ces dilférents services a été, en 
1909, de 11,764 entrées, soit 199.^7 entrées pour 1,000 
hommes d’effectif; il y a eu 845 décès, ce qui représente une 
mortalité de i 4.34 pour 1000. 

MORBIDITÉ. 

Européens. — C’est le service pénitentiaire qui tient la tète 
de la morbidité avec 8 o 3 .o 8 entrées pour 1,000 hommes d’ef¬ 
fectif; le personnel du gouvernement et des secrétariats géné¬ 
raux vient ensuite avec 713.77 entrées pour 1000; puis les 
douanes et régies, 497.98; les travaux publics, 444 . 64 ; les 
postes et télégraphes, 358 .o 5 ; les services locaux et munici¬ 
paux, 975.79; la garde civile indigène, 964.33; les services 
topographiques, des domaines, des eaux et forêts, de l’agricul¬ 
ture, etc., 187.19; le trésor, 168. 49 ; la justice, i 45 . 93 ; les 
femmes et les enfants, 77-44; les cultes, 66.94; l’instruction 
publique, 5 . 34 . 

Le service pénitentiaire a eu également le plus grand nombre 
relatif de journées de traitement, soit 19,594.89 journées pour 
1,000 hommes d’effectif. Viennent ensuite successivement : les 
services topographiques, des domaines, des eaux et forêts, de 
l’agriculture, etc., avec 13,709 .35 journées pour 1000; puis 
le personnel du gouvernement et des secrétariats généraux, 
i9,3i3.53; les travaux publics, 9 , 363 . 46 ; les douanes et ré¬ 
gies, 8,976.16; les postes et télégraphes, 6 ,o 38 . 36 ; l’instruc¬ 
tion publique, 4,635-98; la justice, 4 , 538 . 5 1; les services 
locaux et municipaux, 3,704.76; la garde civile indigène 
(cadres), 3,869.49 ; les cultes, 9 ,o 44 .i 6 ; le trésor, 1,978.94; 
enfin, les femmes et les enfants, 994.75. 

Indigènes. — Il n’est pas possible d’établir la proportion de 
la morbidité et celle de la mortalité des indigènes relativement 
aux effectifs, à cause de l’impuissance dans laquelle on se trouve 



138 MURItlOlTK ET MORTALITÉ 

(l(! les lixerd’une manière même approximative. En Nouvelle-Calé¬ 
donie, loul l’élément pénal figure dans la colonne Indigènes. En 
(iuyane, tes condamnés aux travaux forcés figurent seuls dans 
cette colonne. Les services locaux et municipaux ont eu, en 
1909, 4 , 8 oü entrées et io 9 , 4 oo journées de traitement; le 
service pénitentiaiie, 3,i44 entrées et i 36 ,ii 4 journées; la 
garde civile indigène, 3 è 5 entrées et 7,9lè journées; les tra¬ 
vaux publics, 939 entrées et 3,996 journées; le gouvernement 
et les secrétariats généraux, 17^ entrées et li,hhk journées: 
les douanes et régies, è 6 entrées et 1,169 journées; les ser¬ 
vices topographiques, des domaines, des eaux etforéts, del’agii- 
culture, etc., 38 entrées et 5 i 4 journées; les postes et télé¬ 
graphes, 36 entrées et 99^ journées; l’instruction publique, 
16 entrées et 189 journées; le trésor, k entrées et 58 journées: 
la justice, h entrées et /i 3 journées; enfin, les cultes, 9 entrées 
et 3 O journées. 

MORTALITÉ. 

Eiiropmis. — L’administration pénitentiaire a.eu la plus 
grosse mortalité en 1909, c’est-à-dire 85 . 6 1 décès pour 1,000 
hommes d’elîectif; le trésor vient ensuite avec 91.0 5 décès 
pour 1000; puis le gouvernement et les secrétariats généraux, 
90.18; les services locaux et municipaux, 16.79; travaux 
publics, 16.60; la garde civile indigène, 9.66; les douanes el 
régies, 6.71 ; les cultes, 6 . 3 o; les postes el télégraphes, 5 .i 1 : 
la justice, à.78; les femmes et les enfants, 9.69. L’instruction 
])ublique et les services topographiques, des domaines, des 
eaux et forêts et de l’agriculture, etc., n’ont pas eu de décès 
en 1909. 

Indigènes. — Pour les indigènes, ce sont les services locaux 
et municipaux qui ont enregistré le plus grand nombre de 
décès, soit 364 ; puis le service pénitentiaire, 3 i 1 ; les travaux 
])ublics, 36 ; le gouvernement et les secrétariats généraux, 90: 
la garde civile indigène, 11; les postes et télégraphes et les 
douanes et régies, chacun 9; l’instruction publique, 1. Les 
autres services n’ont pas eu de décès. 




DANS LES ÉTAliLlSSEMENTS HOSPITALIERS. 


139 


Troupes. 

Les troupes comprennent aux colonies : l’état-major, l'arlil- 
lerie coloniale, l’infanterie coloniale, la gendarmerie coloniale, 
la légion étrangère, le génie, les compagnies de conducteuis. 
les compagnies d’ouvriers, la cavalerie indigène, les tirailleurs 
indigènes, les équipages de la (lotte, le commissariat, li* ser¬ 
vice de santé, les disciplinaires. 

Il y a eu pour ces différents corps 91,197 entrées, soit 
349.97 entre'es hommes d’effectif et um* mortalité 

de 826 décès, soit 5.19 pour 1000. Les indigènes ont eu 
8,2 55 entrées et iSg décès. 

MORBIDITÉ. 

Européens. — Les disciplinaires ont eu, en 1902, 1,175.98 
entrées pour 1,000 hommes d’effectif; la légion étrangère, 

I, 189.98; les compagnies de conducteurs, 1,051.79; l’infan¬ 
terie coloniale, 91G.19; les compagnies d’ouvriers, 85i.8o;le 
génie, 781.84; les tirailleurs indigènes (cadres), 804.71; 
le commissariat, 451.78; la gendarmerie coloniale, 449.1 2; 
l’état-major, 848 17; le service de santé, 890.43; les équipages 
delà llotte, 998.71; la cavalerie indigène (cadres), 288.71. 

Quant aux journées de traitement, les disciplinaires viennent 
en tête avec 99,839.80 journées pour 1,000 hommes d’ef¬ 
fectif; puis viennent successivement : la légion étrangère, 
97,909.68 journées pour 1000 ; l’infanterie coloniale, 
29 , io 4 . 44 ; les compagnies d’ouvriers, 20,408.99; l’artille¬ 
rie coloniale, 19,489.74; les compagnies de conducteurs, 

II, 298.10; les tirailleurs indigènes (cadres), 11,287.88; le 
génie, 11,286.27; le commissariat, io,o83.o3; la gendar¬ 
merie coloniale, 8,988.19 ; les équipages de la flotte, 6.798.14; 
le service de santé, 6,169.89; l’état-major, 8,808.97; la cava¬ 
lerie indigène (cadres), 4,976.19. 

Indigènes. — Les tirailleurs indigènes ont eu 7.881 entrées 
et 189,49 5 journées de traitement; l’artillerie coloniale, 607 en¬ 
trées et 94,092 journées; les équipages de la (lotte, 120 entrées 





140 MORBIDITK Eï MORTALITÉ 

el 9,965 journées; les compagnies de conducteurs, 86 entrées 
et 9,181 journées; le service de santé, 85 entrées et 88 U jour¬ 
nées; la cavalerie indigène, 63 entrées et 9,969 journées; le 
commissariat, li!i entrées et 988 journées; le génie, 7 entrées 
et 884 journées; la gendarmerie coloniale, 6 entrées et 
i3i journées; l’état-major, 9 entrées et 166 journées; les 
compagnies d’ouvriers, 9 entrées et 110 journées; les disci¬ 
plinaires, 9 entrées et 9 3 journées. 

MORTALITÉ. 

Européens. — Ce sont les compagnies de conducteurs qui 
ont eu la plus forte mortalité relative, soit 34.48 décès pour 
1,000 hommes d’effectif; vient ensuite l’état-major, avec 99.55 
décès pour 1000; puis la légion étrangère, 98.06; le commis¬ 
sariat, 93.35; le génie, 16.79; les compagnies d’ouvriers, 
14.86; le service de santé, 1 9.90 ; l’infanterie coloniale, 11.0 i ; 
l’artillerie coloniale, 10.78; les disciplinaires, 8.98; les tirail¬ 
leurs indigènes, 8.43; la gendarmerie coloniale, 5.78; les 
équipages de la flotte, 5.49; la cavalerie indigène n’a pas eu 
de morts en 1909. 

Indigènes. — La mortalité la plus forte a été fournie par les 
tirailleurs avec 953 décès; puis viennent : l’artillerie colo¬ 
niale, 19 décès; les compagnies de conducteurs, 5; les équi¬ 
pages de la flotte, 4; le commissariat et le service de santé, 
chacun 9; la cavalerie indigène, 1. Pas de morts dans le.s 
autres corps militaires. 


CHAPITRE 111. 

Morbidité et mortalité par groupes nosologiques. 


MORBIDITÉ. 

Européens. — C’est le paludisme qui a occasionné la plus 
forte morbidité européenne, soit 916.01 entrées pour 1,000 
hommes d’effectif; les maladies sporadiques viennent ensuite, 
avec 1 94.53 entrées pour 1000; puis les maladies chirurgi- 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. 141 

cales; 68.35; les maladies endémiques autres que le palu¬ 
disme, 56.19; les maladies vénériennes autres que la syphilis, 
33.99; les maladies épidémiques, 90.59; maladies cuta¬ 
nées, 10./16; la syphilis, 10.37: les maladies gynécologiques 
ou infantiles, 3.86; les affections non clgssées ou diverses. 
1.94; les blessures de guerre, o.o3. 

Pour les journées de traitement, le plus grand nombre est 
dû aux maladies spoi’adiques, soit 4,713.61 journées pour 
1,000 hommes d’effectif; le paludisme vient ensuite, avec 
3,079 journées pour 1000; puis les maladies chirurgicale.s, 
1,413.69; les maladies vénériennes autres que la syphilis, 
945.61; les maladies endémiques autres que le paludisme, 
774.04 ; les maladies epidém iques, 384.0 4 : la syphilis, 3 66.08 : 
les maladies cutanées, 980.76; les maladies spéciales des 
femmes et des enfants, 78.63; les affections diverses et non 
classées, 18.77; les blessures de guerre, 9.01. 

Indigènes. — Les maladies sporadiques ont occasionné 
4,711 entrées et 173,989 journées d’hospitali.saijion; les ma¬ 
ladies chirurgicales, 4,683 entrées et 131,161 journées; le 
paludisme, 8,787 entrées et 79,671 journées; les autres ma¬ 
ladies endémiques, 1,1 o4 entrées et 89,178 journées; les 
maladies vénériennes autres que la syphilis, i,oo4 entrées 
et 94,65 i journées; les maladies épidémiques, 838 en¬ 
trées et 5,694 journées; les maladies cutanées, 535 entrées 
et 11,968 journées; la syphilis, 449 entrées et 16,197 jour¬ 
nées; les maladies des femmes et des enfants, 388 entrées 
et 5,694 journées; les maladies accidentelles, 44 entrées et 
5oi journées; enfin les blessures de guerre, 99 '^entrées 
et 1,468 journées. 

MORTALITÉ. 

Européens. — C’est le paludisme qui a été, en 1909, le plus 
important facteur nosologique de mortalité, en occasionnant 
6.84 décès pour 1,000 hommes d’effectif; les maladies spora¬ 
diques viennent ensuite, avec 5.31 décès pour 1000; puis 
les maladies endémiques autres que le paludisme, 3.06; les 



U2 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

maladies épidémiques, 2.71; les maladies chirurgicales, 0.71; 
les affections non classées ou diverses, 0.26; les maladies des 
léinmes et des enfants, 0.08; la syphilis, o.o4; les maladies 
cutanées, 0.01. Aucun décès du fait des maladies vénériennes 
autres que la syphijis et des blessures de guerre. 

Indigènes. — Les affections sporadiques ont occasiomn' 
A12 décès; le paludisme, 270; les autres affections endé¬ 
miques, 1G9; les maladies chirurgicales, 87; les maladies 
épidémiques, G7; les maladies non classées ou diverses, 10: 
les maladies vénériennes autres que la syphilis, 8; la syphilis 
et les l)lessures de guerre, chacun 3; les maladies cutanées el 
les maladies spéciales des femmes et des enfants n’ont occa¬ 
sionné aucun décès chez les indigènes. 


CHAPITRE IV. 

Rapatriements. 

C’est la légion étrangère qui a eu le plus fort contingent re¬ 
latif de rapatriés en 1902, soit 221.90 rapatriements pour 
1,000 hommes d’effectif. Viennent ensuite successivement et en 
ordre décroissant: les disciplinaires, 200 rapatriés pour 1000: 
les compagnies de conducteurs (cadres), 189.66; l’artillerie 
coloniale, 182.60; le génie, 181.38; les compagnies d’ou¬ 
vriers (cadres), 1AA.98; l’infanterie coloniale, i39.i3; la 
cavalerie indigène (cadres), 119.09; le gouvernement el les 
secrétariats généraux, 118.7G; les tirailleurs indigènes (ca¬ 
dres), 117.G1 ; la gendarmerie coloniale, 87.9G; le service de 
santé, 83.87; postes et télégraphes, 7^.11; le commissa¬ 
riat, 66.63 ; les équipages de la Hotte, 61.66 ; le trésor, 62.63 ; 
les douanes et régies, 61.01; l’état-major, A/1.77; justice. 
36.88; les travaux publics, 62.20; la garde civile indigiuie, 
28.66; le service pénitentiaire, 19.67; les services locaux et 
municipaux, 1A.2 1 ; les services topographiques, des domaines, 
des eaux et forêts, de l’agriculture, etc., 9.86; les cultes, 6,Su; 
les femmes el les enfants, 1.96. L’instruction publique n’a pas 
eu de rapatriés en 1902. 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. Iâ3 

.Au point de vue des maladies occasionnelles, c’est le palu¬ 
disme qui a causé le plus (jrand nombre de rapatriements, soit 
35.68 rapatriements pour 1,000 hommes d’ell'eclif: les mala¬ 
dies sporadiques viennent ensuite avec i3.83 rapatrieineuls; 
puis les maladies endémiques autres que le paludisme, 13.70: 
les maladies chirurgicales, 3.i6; les maladies épidémiques, 
3.27; les maladies vénériennes autres que la syphilis, 0.79; 
la .syphilis, 0.69; les maladies cutanées, o.34 ; les blessures 
de guerre et les maladies non classées ou diverses, 0.01. Au¬ 
cun rapatriement pour maladies spéciales des femmes et des 
enfants. 

CHAPITRE V. 

Morbidité et mortalité par colonie. 

•MOIIBIDITÉ. 

Européens. — C’est la Guyane qui a eu la morbidité euro¬ 
péenne relative la plus importante, soit 820.70 entrées pour 
1,000 hommes d’effectif; la Cochinchine vient ensuite, avec 
789.99 entrées pour 1000; puis le Soudan, 69/1.69 ; le Congo, 
676.67; Madagascar, 626.2/1; le Sénégal, 611.69; la Guinée, 
660.12; le Tonkin, 666.^9; le Dahomey, 6/10.39; 
nion, 36o.o/i; Mayotte, 3/13.76; l’Inde, 3i8./i7; la Marti¬ 
nique, 309./i5; la Guadeloupe, 286.36; Tahiti, 266.89; la 
-Nouvelle-Calédonie, 262.91; le Cambodge, Siam, Laos, 
i 32.52; Saint-Pierre et .Miquelon, 26.02. 

C’est également la Guyane qui a eu le plus grand nomhi'e 
de journées de traitement, .soit 19.667.69 journées poui- 
1,000 hommes d’effectif; le Tonkin vient ensuite, avec 
1/1,73/1.AS journées pour 1000; puis la Cochinchine, 
14,^91.A5; Madagascar, 12,670; le Congo, 11,946.94; le 
Sénégal, 10,660.47; la Uéiuiion, 9,060.7: le Soudan, 
8,867.76; la Nouvelle-Calédonie, 8,322.63; Tahiti, 7,272.2/1; 
la Martinique, 7,171.04; la Guadeloupe, 6,690.64; le Daho¬ 
mey, 5,916.64; la Guinée, 5,6o3.i6; .Mayotte, 6,366 26: 
l’Inde, 3,797.96; le Cambodge, Siam, Laos, 1,968.30; Saint- 
Pierre et Miquelon, 672.06. 




144 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

Indigènes. — Le plus grand nombre d’entrées d’indigènes 
a été enregistré à Madagascar, soit 5 , 6 o 3 entre'es et i 36 , 9 i 4 
journées de traitement; puis viennent successivement : le Ton- 
kin, entrées et 1/11,(895 journées; la Nouvelle-dalé- 

donie, 2,107 finl'’ces et 112,8/10 journées; l’Inde, 1,626 en¬ 
trées et 26,069 journées; la Guyane, 1,199 entrées et 
95,869 journées; la Cochinchine, 873 entrées et 18,886 jour¬ 
nées: la Guadeloupe, 6 i 3 entrées et 8,166 journées; la Marti¬ 
nique, 383 entrées et 7,763 journées; le Cambodge, Siam, 
Laos, 290 entrées et 3,960 journées; Mayotte, 192 entrées 
et 3,868 journées; le Soudan, 179 entrées et 9,987 journées; 
le Sénégal, i 53 entrées et 3 , 56 o journées; le Dahomey, 
i 59 entrées et 3,566 journées; le Congo, 119 entrées et 
3,093 journées; Tahiti, 77 entrées et 1,822 journées; la 
Guinée, 27 entrées et 333 journées; la Réunion, 1 entrée 
•et 65 journées. 

MORTALITÉ. 

Européens. — La plus forte mortalité relative a été observée 
à la Guyane, où il est mort 86.97 personnes pour 1,000 d’ef¬ 
fectif; Mayotte vient ensuite, avec 37.60 décès pour 1000; puis 
le Soudan, 90.76; la Cochinchine, 19.96; le Congo, 16.91; 
la Nouvelle-Calédonie, 12.97; Guinée, 19 . 65 ; le Tonkin. 
19 . 02 ; Madagascar, 10.62; le Sénégal, 9.66; le Dahomey. 
8 . 35 ; la Martinique, 7.26; l’Inde, 6 . 36 ; Tahiti, 5.27; îa 
Réunion, 5 . 36 ; le Cambodge, Siam, Laos, 3 .80; Saint-Pierre 
et Miquelon, 1.76; la Guadeloupe, 1.19. 

Indigènes. — Madagascar vient en tête de la mortalité indi¬ 
gène, avec 271 décès; puis la Nouvelle-Calédonie (personiu'l 
pénal), 21 3 ; le Tonkin, 907; la Guyane (condamnés aux tra¬ 
vaux forcés), 118; l’Inde, 65 ; la Cochinchine, 27; le Daho¬ 
mey, 21; la Martinique, 17; le Soudan, 16; le Congo, 16; 
le Sénégal et la Guadeloupe, chacun 11 ; le Cambodge, Siam. 
Laos, 6; Tahiti, 3 ; Mayotte et la Guinée, chacun 1. A Saint- 
Pierre, il n’y a que des Européens; à la Réunion, tous les 
habitants figurent à la colonne des Européens. 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS. 


1A5 


CH.APITRE M. 

Rapatriements par colonie. 

C’est le Dahomey qui vient en lèle, avec rapatrie¬ 

ments pour 1,000 hommes d'elTeclif; puis viennent successive¬ 
ment: le Soudan, iGq.'îGpour iooo;la Martinique, loi.SG^*'; 
le Tonkin, 101.78; le Conqo, 7G.G7; .Madagascar, G 3 . 53 ; la 
Guinée, 44 . 3 o; la Guyane, 4 o. 44 ; la Guadeloupe, 3 G. 5 G; 
la Nouvelle-Calédonie, 3i.i9; le Sénégal, 07.03; Tahiti, 
1G.94; la Réunion, 16. 55 ; Mayotte, G. 25 . 

11 n'y a pas eu de rapatriements de Saint-Pierre e tMique- 
lon ni de l’Inde. Pour le Cambodge, Siam, Laos, les malades 
cl convalescents sont rapatriés par la Gochinchine. 


À PROPOS D’AÏNHUM, 

par M. le D-- A. VIVIE, 

MéOECIN-MiJOn DE a” CLASSE DES THOIPES COLONIALES. 

Notre collègue le D' Bussière a observé à Pondicliéry un 
malade atteint d’ain 4 Hm, chez lequel l’affection avait débuté par 
une «lésion osseuse de régression, ostéoporose adipeuse, primi- 
tiveD, la formation de l’anneau constricteur n’étant survenue 
que secondairement. Voici un cas tout différent : 

Niamboué, Krouman de Tabou (Côte d’ivoire), manœuvre 
au chemin de fer, est atteint d'aïnbum. 

r Le petit orteil du pied gauche présente les lésions les plus avan¬ 
cées; c’est la «patate olivairen classique, déjetée en dehors, rattachée 

I') Le nombre des rapatriements pour la Martinique semble au premier 
abord exagéré comparativement à la morbidité et à la mortalité; la plupart 
ont été occasionnés moins par des maladies véritables que par une surexci¬ 
tation nerveuse causée par la catastrophe du 8 mai 1902 (éruption du volcan 
de la Montagne Pelée et destruction de la ville de Saint-Pierre) et aussi par 
l’existence au milieu de dangers continuels pendant les mois qui ont suivi la 
catastrophe. 

ASS. D’nvG. COLON. — Janvlcr-fcvrier-mars iqoû. VHl — 10 




140 À PlU)l*nS b’AlNUL-M. 

au j)ied par un pédicule très court, de la (frosseur d’une petite plume 
d’oie, (jii pi^icule est caché au fond «l’un sillon d’étranglement jiro- 
fond, lisse, régulier, circulaire, quoicpie peu marqué à la face inf'- 
rieure, où il répond an pli dij[ilo |)lantaire. La patate a une consistance 
mollasse au petit bout rcnilé de l’orteil, mais paraît contenir le sipn - 
lette complet et intact des [ilialanges. Llle est peu mobile sur son 
pédicule et obéit aux tendons extenseurs et lléclii.sseurs; l’ongle est 
normal, la peau lisse. Au niveau du sillon, les tissus sont induiés. 
deviennent rugueux et se des([uameut sur les faces latérales et plan¬ 
taire; on sent très bi(‘n l’anneau scléreux; 



a" f-e petit orteil du pied droit pn'scnte les mêmes lésions, moins 
avancées. La jiatate est formée: le sillon d’étranglement est moins pro¬ 
fond et épargne encore la face plantaii’e. Le squelette e.xiste et parait 
intact; 

li” Au (piati'ièine orteil du pied gauebe, la forme en patate s’ébauche. 
h; sillon est .semi-circulaire et peu profond, le squelette intact; 

Au quatrième orteil du pied droit le sillon est formé sur la fan- 
dorsale. 

.\ux autres orteils, un pli cutané di-ssine l’emplacement du futiii 
sillon. 

Les ongles durs et rugueux sont le siège d’une hypertrophie exfolia- 
ti-ice. La peau du pied et de la jamhe est parcheminée, ridée, avec 
une légère descjuamaliou furfuracée. Pas de troubles de la sensibilité; 
pas d’idcéralion. il n’y en a jamais eu. 




À PROPOS D AINHI M. 


IjC malade refuse toute intervention chirurgicale. Quelque tem[)s 
après, le pied gauche heurte violemment un morceau de fer tranchant : 
la patate du petit orteil est presque complètement détachée. Ia- ma¬ 
lade refusant rainputalion. la séparation est achevée d’un coup de 
ciseau. 

L’examen de la pièce excisée montre les lésions Lien connues, 
l’épaississement de l’épiderme et du derme au niveau du sillon (jui en¬ 
serre d’un anneau dur le corps de la preniièie phalange, et la dégémé- 
resceiice graisseuse de la portion renllée du petit orteil. Mais elle nous 
montre aussi son squelette complet. dont voici le schéma : 

Le corps de la première phalange est très aminci, surtout en son 
milieu, point où a porté le traumatisme. Son extrémité supiù-ieure est 
restée articidée avec le cinquième métatarsien; elle jiarait iioimale ;i 
la palpation. Son extrémité inférieure se rende rapidement, paraissant 
émettre du côté interne une forte apophyse ijui rejette les deux der¬ 
nières phalanges en dehors de l’axe de la première. 

Les deuxième et troisième phalanges sont courtes, trapues, épaisses. 

Tout ce squelette, à partii'de l'étranglement, [laraît atteint d'ostéite 
liypertrophiante et raréfiante. Les ligaments articulaires et les tendons 
sont intacts. 

Ainsi, dans ce cas, i’aiïection débute nianifeslenient par la 
formation de l’anneau constricteur scléro-dermique; secondai¬ 
rement le squelette est atteint d’osléopjirose. 

Comment se forme l’anneau scléreux, quelle est la patho- 
génie de l’ainhuni? Nous ne saurions le dire. Notre krouman, 
âgé d’une cinquantaine d’années, est atteint depuis fort long¬ 
temps. L’affection .s’est installée insensiblement et sans cause 
apparente. Il n’en souffrait pa.s; le petit orteil gauche com¬ 
mençait à le gêner un peu, heurtant de çà de là dans la marche. 

Pas de trace de lèpre, qui cependant est fréquente en pays 
krouman. 

Seuls sont à noter les troubles trophi(jues que nous jvons 
vus du côté de la peau. 

L’aïuhum est très fréquent sur la côte de krou. où il .s’ap¬ 
pelle ébou kréné. Il apparaît en général chez l’adulte. Son e'volu- 
tion naturelle est la suivante : à un stade ultime de l'affection , 
la patate grosse et molle à peine retenue par un mince pédi¬ 
cule se détache au moindre traumatisme, d'où une ])laie. Le 



148 À PROPOS D’AÏNHUM. 

fragment supérieur de la première phalange se nécrose lente¬ 
ment; il y a suppuration, quelquefois œdème et phlegmon 
jusqu’à l’élimination de l’os. Souvent un deuxième, puis un troi¬ 
sième orteil tombent successivement. Mais la marche de l’affec¬ 
tion est très lente. 


QUELQUES TENTATIVES D’INOCULATION 
DE LA LÈPRE, 
par M. le D*" THIROUX, 

MKDKCIN-MAJOn DE l" CLASSE DES TIIODPES COLONIALES. 

Le 9Ï2 février 1901, au cours d’une visite à la léproserie de 
Manankavaly, je détache au bistouri, après nettoyage de la 
peau, un tubercule de la grosseur d’un grain de plomb n” 3, 
siégeant sur lê lobule de l’oreille du nommé Andriamasy. 

Cet indigène est atteint de lèpre tuberculeuse à marche re¬ 
in tivimieni peu rapide; il ne présente pas de lésions tropho- 
neurotiques. 

Le tubercule rapporté au laboratoire, lavé à l’eau stérile et 
broyé en bouillon, révèle la présence de nombreux bacilles de 
Hansen typiques réunis en fagots d’épines, quelques-uns pré¬ 
sentent la forme d’haltères. 

L'émulsion est inoculée immédiatement à trois lapins de la 
façon suivante : 

1° Le premier est inoculé sous la muqueuse des fosses na¬ 
sales; 

9° Le deuxième sous la dure-mère après trépanation; 

3” Le troisième dans le péritoine. 

Le 8 juin 1901, au cours d’une autre visite, un nouveau tu¬ 
bercule est recueilli sur le même lépreux; dans les mêmes con¬ 
ditions. Après vérification, il est reconnu renfermer des bacilles 
de Hansen et, après broyage, inoculé : 

U” Au lapin n° i, mélangé à du vaccin de génisse au moyen 
d’une scarification. Le vaccin évolue en quatre jours, l’animal 
maigrit un peu, mais se remet très rapidement; 



QUELQUES TENTATIVES DTNOUI’LATIUN DE LA LF.l'RE. 149 

5“ Au la|)in n“ 5, en émulsion filtrée dans la veine de 
l’oreille. 

Tous les animaux inoculés enjfraisseut et ne paraissent nulle¬ 
ment souffrir de l’injection qui leur a été faite. Ils deviennent 
même prodigieux d’embonpoint. 

Seul le lapin n" 3, qui a été inoculé dans le péritoine, pré¬ 
sente une de'formation de la partie terminale de la patte an¬ 
térieure droite (|ui se trouve complètement repliée en dedans; 
l’animal marche de ce côté sur le poignet. 

Le 3o mars njoa, soit treize mois après l’inoculation, le la¬ 
pin n° 1, qui avait reçu de l’émulsion lépreuse sur la muqueuse 
nasale, est subitement atteint d’iritis à gauche; l'iris est con¬ 
gestionné, rouge et boursoullé ; synéchies. L’animal paraît souffrir, 
la lésion s’accentue et l’œil finit par être complètement perdu, 
pendant que l’animal maigrit et finit par mourir, le 3o avril. 

Voici les résultats de l’autopsie : amaigris.sement notable; les 
poumons sont adhérents à la plèvre des deux côtés; ils sont 
complètement infiltrés de gros tubercules durs n’ayant pas subi 
de dégénérescence caséeuse, au point que macroscopiquement 
on ne retrouve pas de traces de tissu pulmonaire intact. Les 
tubercules se touchent et forment un amas semblable à un 
morceau de ris de veau. On trouve un gros tubercule implanté 
à la base de l’oreillette droite, un autre à la naissance de l’ar¬ 
tère pulmonaire. Les deux reins en présentent également, ainsi 
que l’épiploon. Tous ces tubercules renferment un bacille pré¬ 
sentant la réaction de Ziehl. 

L’infection des viscères parait être due chez ce lapin aux 
produits de sécrétion cl plus tard de suppuration provenant de 
l’œil atteint, produits qui en coulant sur le nez de l’animal 
sont venus souiller les voies aériennes ou y ont été portés par 
les pattes de l’animal. 

Nous dirons d’ailleurs qu’un lapin inoculé le 5 avril par in¬ 
jection intra-veineuse d’humeur aqueuse de l’œil atteint d’iri- 
lis, meurt le 8 mai de tuberculose généralisée. 

Un lapin et un cobaye inoculés le 3o avril i<)02 avec um* 
émulsion de tubercules recueillis à l’autopsie du lapin n" i, 
meurent également de tuberculose généralisée le 9 juillet. 




150 QCKLQl Kfi ÏEXTATIVKS D’INOCULATION 

Vingl tub<!S di; |joiiiiiU! de lerre giycérinée sont ensemencés 
avec les produils provenant de l’autopsie du lapin n“ i et rais 
à l’étuve où se développent les cultures destinées à la fabrica¬ 
tion de la tuberculine; ils restent stériles. 

Le i5 septembre 1902, dix-neuf mois après inoculation 
souH-dure-mérienne, le lapin n° 2, alors très gras, se mel à 
respirer dillicilement. 

Il se campe sur ses pattes de derrière, il semble suffoquer 
et il éternuf^ (comme dans le cas précédent, absence de bacilles 
dans les fosses nasales). 

Cet état dyspnéique augmente chaque jour, sans cependani 
que l’animal maigrisse. Il meurt le U octobre dans un tel étal 
d’engraissement que l’autopsie se fait au travers de véritables 
bardes de lard de plus d’un centimètre d’épaisseur. 

A l’autopsie, pas de lésions abdominales, tuberculose pul- 
monaiia! avec poumons offrant le même aspect que précédem¬ 
ment. Les tubercules renferment un bacille se colorant par la 
méthode do Ziebl. 

Le i" octobre 1902, soit vingt mois après inoculation, le 
lapina" 3, inoculé dans le péritoine, présente également de 
l’essoulllemcnt et ce que l’on pourrait appeler de l’orthopnée. Il 
meurt dans les mêmes conditions que le précédent, très gras. 
A l’autopsie, on remarque queb|ues gros tubercules dans l’ab¬ 
domen, sur lu face antérieure du foie en particulier. Les pou¬ 
mons ne forment, comme dans le cas précédent, qu’un amas 
de gros tubercules ressemblant à un morceau de ris de veau. 
Ces tubercules broyés renferment un bacille se colorant par la 
méthode de Ziebl. 

Un centimètre cube de l’émulsion en est inoculé dans le pé¬ 
ritoine d’un la[)in le i3 octobre. Ce lapin meurt le 3i décembre 
sans avoir présenté d’amaigrissement et présente à l’autopsie 
une hémorragie du gros intestin (partie cæcale), quelques gros 
lubereules dans les deux poumons, rate doublée de volume, 
dilllucnte, noirâtre, foie mordoré avec quelques gros luber- 
cules. 

Une autre partie de l’émulsion est ensemencée sur vingt 
tubes de |)omme de terre glycérinée; la pomme de terre étant 



DE LA LÈPRE. 


légèrement raclée avec la pointe de la pipette, il s'y développe 
• de petite.s colonies écailleuses semblables à celles du bacille de 
Koch, qui se réensemencent en bouillon glycérine et offrent 
l’aspect de la tuberculose. Inoculées le 9 décembre ipoii à un 
cobaye de 990 grammes en injection sous-cutanée, elles pro¬ 
voquent la formation d’un cluHicre avec engoi-gement ganglion¬ 
naire inguinal (ganglion du volume d'une petite noisette). Ce 
cobaye, dont le poids a atteint 43 ^ grammes le a6 janvier, pèse 
le 2 mars Sqb grammes. Il est sacrifié. Autopsie : plaie chan- 
creuse non cicatrisée, engorgement des ganglions inguinaux du 
même côté, quelques tubercules dans les deux poumons. Les 
tubercules ne sont pas de- la blancheur mate ordinaire, ils 
sont légèrement translucides (sirop d’orgeat); foie envahi de 
larges bandes de tubercules en nappe mesurant 6 centimètres 
de long sur 1 centimètre et demi de large; vésicule bilieuse 
gonflée comme une petite vessie; rate énorme, aussi grosse que 
l’estomac, infiltrée de gros tubercules; reins normaux. 

Le i" novembre 1909, soit dix-huit mois après inoculation, 
le lapin n” 4 , inoculé avec du vaccin mélangé de produits con¬ 
tenant du bacille de Hansen, présente à l’angle externe de l’œil 
droit une infiltration gélatineuse rosée déformant l’angle pal¬ 
pébral et ayant tendance à gagner le centre de l’œil; l’animal 
n’a nullement maigri, il est en très bon éLat. 

Un fragment de cette petite tumeur excisé aux ciseaux, fixé 
au sublimé acétique, durci dans la série des alcools et inclus 
dans la paraffine, donne des coupes dans lesquelles on re¬ 
trouve une quantité de bacilles se colorant par la méthode 
de Ziehl. 

L’animal meurt le 6 janvier 1908, .soit vingt mois après 
inoculation. Il n’a pas maigri; la tumeur conjonctivale, après 
avoir couvert la moitié de l’œil, s'est mise à suppurer, souillant 
le museau de l’animal; opacité de la cornée à droite. Épiploon 
graisseux, intestins normaux, foie muscade, cœur gros, dilaté, 
recouvert, principalement à la base, de gros tubercules. Pou¬ 
mon droit complètement infiltré de ces mêmes tubercules, ainsi 
que le poumon gauche. 

■ L’aorte et les artères pulmonaires sont complètement recou- 



152 _ QUELQUKS TENTATIVES D’INOCULATION 

vertes de matières tuberculeuses, ainsi que le diaphragme, 
adhérent à la base des poumons, et la paroi thoracique interne. 
Péricarde épaissi, infdtré dans sa paroi viscérale. Cœur vas¬ 
cularisé. 

Les conclusions que l’on pense pouvoir tirer, au premier 
abord, de ces expériences sont que l’on a eu aflaire à un sujet 
atteint de tuberculose en même temps que de lèpre, la tuber¬ 
culose venant souvent compliquer la lèpre dans les derniers 
jours de la maladie. Telle est du moins l’explication classique; 
c’est celle que j’ai admise tout d’abord, et je lui reprocherai de 
ne m’avoir pas engagé à multiplier les expériences. 

Cependant, après avoir vu mourir de tuberculose des ani¬ 
maux gras à lard, quoique présentant toujours des lésions qui 
paraissent formidables pour de la tuberculose expérimentale, 
tant les tubercules sont gros et nombreux, principalement dans 
les poumons; en observant pour la deuxième fois, en l’ab¬ 
sence de toute réaction au point d’inoculation (sauf la réaction 
vaccinale), des lésions oculaires, tuberculoses locales rares et 
(jue je n’ai jamais vues signalées dans l’infection e.xpérimeu- 
tale, alors qu’elles se rapportent très exactement aux lésions 
lépreuses oculaires que j’ai pu observer et aux descriptions 
(|u’en donnent dilférenls auteurs : «La tumeur chéloïde re¬ 
couvre les trois quarts de la cornée gauche et s’étend aussi 
sur la sclérotique où elle a pris naissance entre l’insertion 
du muscle droit interne et le droit inférieur. A droite, iritis, 
synéchies filiformes qui attachent l’iris à la capsuler (Zam- 
iiAco Pacha, Les lépreux ambulants de Constantinople, p. 29C); 
je me suis demandé s’il n’y avait pas là quelque chose de 
particulier. 

D’un autre côté, quoique le lapin sur lequel j’ai été obligé 
d’expérimenter, n’ayant eu que très lard des cobayes à ma dis¬ 
position, ne soit pas un animal de choix pour la tuberculose, 
je n’ai jamais vu chez lui une incubation de treize à vingt 
mois après une inoculation expérimentale de tuberculose, la 
quelle donne toujours par ailleurs lieu à une réaction (chancre) 
au point d’inoculation, avec tuméfaction ganglionnaire. 

Le fait qu’une deuxième inoculation des produits recueillis 



DE LA LÈPKE. 


153 


à l’autopsie tue beaucoup plus rapidement, avec des lésions 
macroscopiquement bien moins étendues, avec réaction cban- 
creuse au point d’inoculation et engorgement ganglionnaire, 
et même le fait d’obtenir une culture de tuberculose aulben- 
tique, ne constitue pas d’une façon absolue une indication 
contraire à l’origine lépreuse du microbe. 

Sans avoir la prétention d’apporter des faits décisifs, ce 
que j’ai pu observer au coure de quelques inoculations que 
j’ai faites me ferait volontiers pencher vers l’opinion soutenue 
par l’illustre Danielsen, qui en était arrivé à nier la dualité du 
bacille de Hansen et du bacille de Kocb. 

Les tentatives d’inoculation aux animaux de Melcher et 
Ortlimann de Darascli®, de Tedeschi et de nombre 
d’autres bactériologistes, sont toutes arrivées à ce résultat : 
T Tuberculose n. 

D’un autre côté, les expériences de M. le professeur Nocard 
prouvent qu’un bacille tuberculeux humain devient bacille 
aviaire après un séjour de plusieurs mois dans le péritoine 
de la poule; est-il plus dilhcile d’admettre qu’un bacille 
lépreux peut, dans certaines conditions, devenir bacille tu¬ 
berculeux? 

Il existe d’ailleurs des tuberculoses cutanées qui offrent de 
grandes ressemblances avec la lèpre, et, en pays lépreux, un 
lupus de la face sera dillicilement distingué d’une affection 
lépreuse. 

Comme chez nos lapins, la lèpre se termine chez l’homme 
par généralisation viscérale, car la lèpre viscérale est actuelle¬ 
ment admise, concurremment avec la tuberculose. 

Pour obtenir des lésions cutanées nettement lépreuses chez 
les animaux, je crois que l’on a eu tort de ne pas s’adresser 
à des animaux privés de poils comme les chiens chinois; il y a 

(*) Melcher et Orthmanîi, Uebertrafjvng von Lepra nuf Kaninchen (Berli- 
ner Klinitche Wochenschrift), i885. 

Dauscei, [’eberlroffungsversuche von Lepra nuf Thiere (Virchow’s 
Archiv, XCII). 

(A) Tedescbi, Leber die Ueberlragung von Lepra auf Thiert (Centralblntl 
fur Bakteriologie, 1898, XIV, p. Ji3). 



15/1 QIIKLQI KS TKNTATIVKS O’iNOCCLVTKIN DK LV LKPRE. 
lieu, à ce sujet, de se rappeler que le cuir chevelu est pres(jue 
loujours indemne dans la lèpre : 

(fKn effet nous n’avons rencontré qu’une fois des lépronies 
sur le cuir chevelu; encore s’agissail-il d’un calvitique.n (Z\m- 
nACO F^aciia, Ijes léprexix ambulants de Constantinople, p. 55 .) 

Pour terminer, je pense que l’on peut comparer tous les 
pays à leur origine; la lèpre a presque complètement disparu 
d’Europe, où elle a régné avec autant d’intensité quelle règne 
dans les pays neufs comme Madagascar; en Europe la lul)er- 
culose semble avoir gagné.le terrain qu’a perdu la lèpre. 

Le docteur (ialmelte. qui a habité quelque temps Belle- 
Isle en Bretagne, nous dit que la lèpre y a été très commune 
jus(ju’à il y a environ 5 o ans; tant que la lèpre y sévissait, la 
tuberculose pulmonaire y aurait été inconnue, mais depuis que 
la lè[)re a disparu, la phtisie pulmonaire ravage le pays, prin¬ 
cipalement le quartier occupé autrefois par les lépreux^'. Les 
registres de l’hôpital de Belle-Isle appuieront ces assertions. 

11 sera intéressant de consulter plus tard, à ce point de vue, 
les statistiques de nos colonies, pays neufs, dans lesquels il est 
à souhaiter que non seulement les mesures sanitaires fassent 
disparaître la lèpre, mais aussi qu’elles s’opposent à l’extension 
de la tuberculose. 


QUELQUES NOTES SUR LE PIAN 

AU CAMBODGE, 
par M. le Dr MONTEL, 

HÉBRCIS AlDF.-SAJOn BÏS TROCPES COLOSIAIES. 

Au Cambodge le pian est très répandu. Pendant mes tour¬ 
nées de vaccine, j’avais été frappé par la fréquence de celle 
maladie chez les enfants que l’on m’amenait. Parmi ceux dn 
village de Kransbau (province de Kampot) j’en comptais 
11 p. 100; à Dam-Thnam, à Tany, lo p. ioo,et une moyenne 

('! Communication du docteur Calmette, ancien interne des hôpitaux de 
Paris, médecin militaire, an Congrès de la tuberculose de i888. 




()Lklql:es Notes si r le i>i\n. isr. 

générale de 6 p. loo; et encore l'aut-il tenir compte, en faisant 
cette évaluation, des nombreux enfants qui n'étaient pas pré¬ 
sentés à la vaccine précisément parce qu’ils étaient atteints de 
pian. 

J’ai donc jm réunir quelques documents sur cette impor¬ 
tante question et je crois qu’il est intéressant de les ex¬ 
poser ici. 

Les Cambodgiens appellent le pian dàmhào. mot qui s’ap¬ 
plique, suivant les qualificatifs qui l’accompagnent, à des 
entités morbides différentes, dont lieaucoup se rattacbent à la 
grande famille des maladies cutanées à parasites végétaux. 

Dâmbàô-Ngéa désigne proprement la maladie que nous ap|)e- 
lons pian et plus exactement /ramhœsia: je n’ai pas à la 
décrire ici. 

Dâmhâo-Lech désigne une affection siégeant à la plante 
des pieds et si répandue pendant la saison des pluies, (jue 
aa hommes sur lao en étaient atteints, dans la milice de 
Kanqiot, en août 1900. Elle est caractérisée par de longues fis¬ 
sures partageant la couche cornée plantaire très épaisse et 
suivant généralement la forme des plis naturels de la peau. Si, 
avec un rasoir, on enlève couche par couche et avec précau¬ 
tion, la corne plantaire au niveau des lésions, on trouve, au 
fond de la fissure, une excroissance de chair, un papillome 
qui rappelle la forme du bouton de franibœsia ; ses dimensions 
sont cependant plus petites et sa forme est plus aplatie, ce qui 
tient à la compression exercée par la corne plantaire. Nous 
avons vu du reste l’affection se propager du côté de la malléole 
interne et, dans ces régions .à peau plus molle, les boulons 
prendre l’aspect bien connu de la franibœsia typique. Ce Dâm-- 
bâo-Lech, que l’on a déjà appelé pian-crabe, est très doulou¬ 
reux; les papillomes, comprimés par la corne plantaire, 
rendent la marche très pénible; comme traitement, il faut, 
après avoir supprimé la corne plantaire avec le rasoir, appli¬ 
quer des cautérisants énergiques tels que : sulfate de cuivre, 
oxyde de zinc, etc. 

Le Dâmbâo-Phom des Cambodgiens est une autre affection 
delà région plantaire, qui est caractérisée par l’aspect spon- 



I5() QUELQUES VOTES SUR LE IRAN 

gieux, alvéolaire de la corne cutanée. Dans ce cas, après abla¬ 
tion de la partie cornée devenue spongieuse, on tombe encore 
sur une partie alvéolaire dont les alvéoles sont remplis d’une 
matière blanchâtre, caséeuse, recouvrant le derme dénudé; 
même traitement que précédemment. 

Dans ces trois variétés de pian, les produits de grattage, 
les croâtes laissent voir au microscope de nombreux parasites 
végétaux : mycéliums, spores, formes aspergillaires. Rien ne 
nous autorise à dire qu’il faut chercher dans cette voie la 
pathogénie du pian; cependant plusieurs particularités dans 
l’évolution de la maladie sembleraient en faveur de cette 
hypothèse. 

Les cas sont plus nombreux et débutent beaucoup plus fré¬ 
quemment pendant ta saison pluvieuse. 

Les premiers cas de pian-crabe (plante des pieds) appa¬ 
raissent avec les premières pluies. 

11 y a lieu, je crois, de rapprocher le pian-crabe (Dâmbào- 
Lech) du pian typique (Dâmbâo-Ngéa), le pian-crabe n’étant 
que du pian typique (frambœsia) auquel sa localisation à la 
plante cornée du pied chez des populations qui marchent pieds 
nus donne un aspect très spécial. 

Les lésions débutent et se localisent de préférence dans les 
endroits où l’on se gratte habituellement (bouche, nez, 
aisselles, pli fessier). 

Plusieurs poussées successives de boutons paraissent con¬ 
férer l’immunité. 

Les adultes ne sont que très rarement atteints de pian 
généralisé; ils sont au contraire beaucoup plus sujets que les 
enfants au pian-crabe. 

Le traitement mercuriel seul, sans autre médication, ne 
donne aucun résultat et ne paraît aider en rien l’action de 
l’iodure de potassium. 

L’iodure de potassium donne, à des doses progressivement 
augmentées jusqu’à 6 grammes par e.xemple et selon l’âge, des 
résultats merveilleux. 

Un malade atteint de pian généralisé guérit dans l’espace 
d’un mois. 




AU CAMBODGE. 


157 


Observation I. — Enfant chinois, métissages cambodgiens 
antérieurs. Pian généralisé : corps, face; aux fesses et sur le 
pourtour de l’anus se voient d'énormes vége'talions en chou- 
fleur. On compte 66 pustules répandues sur tout le corps. 

Malade depuis trois ans ; l'e'tat général est assez faon, mais il y a 
une fièvre continue, qui tient, je crois, aux suppurations secondaires des 
piistides. On peut assister chez cet enfant à l'évolution des lésions qui se 
présentent sous toutes leurs formes. Tout à fait au défaut, petite papule 
rouge, doulom-euse, qui se surmontefaientôt d’une vésicule: cette der¬ 
nière s’agrandit, se trouille, se remplit faien vite d'une sécrétion très 
épaisse et d’un faeau jaune; Tépiderme qui la couvre semfale faire 
corps avec la sécrétion et, repoussé faientôt par le fond, se détache par sa 
circonférence; il se forme ainsi une croûte jaune clair qui recouvre la 
lésion et est légèrement adhérente aux tissus sous-jacents; fépidermi' 
qui entoure la lésion est lui-même très rouge. La croûte peut avoir 
à ce moment-là un demi-centimètre à un centimètre de diamètre. Si 
on détache cette croûte, on trouve au-dessous un papillome hémi¬ 
sphérique, framfaœsiforme, à villosités couvertes d’une matière gris 
jaunâtre. 

Si on laisse les choses en l’état, la croûte s’épaissit, augmente de 
diamètre, se détache quelquefois pour se reformer de nouveau, puis 
finit par sécher complètement; elle devient grisâtre, légèrement 
oslréacée, la lésion papillomateuse régresse, s’affaisse et disparaît 
d’ahord par son centre en s’omfailiquaut pour ainsi dire; une croûte 
épaisse, à plusieurs couches, quelquefois semi-luuaire, subsiste géni'- 
ralement sur ses bords, puis finit par disparaître, laissant après elle une 
cicatrice gaufrée, qui, chez notre sujet, se couvre de poils longs et 
soyeux. 

8 novembre. — Cet enfant a été soumis au traitement mercuriel 
seul pendant dix jours. — Aucun résultat. 

11 mvemhre. — Tous les boutons sont badigeonnés à la teinture 
d’iode sans ablation des croûtes, par crainte de faire pleurer l’enfant 
et de ne plus le voir revenir. — lodure de potassium, o gr. 5 o. 

1 a novembre. — Amélioration notable ; la zone rouge enflammée 
qui entourait les boutons a disparu. — On enlève quelques croûtes 
pour faire le badigeonnage iodé. — lodure de potassium, i gramme. 

i 3 novembre. — Amélioration continue. Zone rouge disparue par¬ 
tout; les [papillomes s’affaissent, l’état général s’améliore. La fièvre a 
disparu ; le petit malade va mieux. A l’anus, des lésions énormes 



158 QUELQUES NOTES SUR LE PIAN 

bourgeonnantes, non croûteuses, snintantes, étant donnée leur situa¬ 
tion , ressemblei-aient à des condylomes, n’était leur teinte pâle et leur 
lesscniblance avec la frambu;sia. — lodure de potassium, i gr. ôo. 

/// mccmbre. — Nouvelle amélioration. Kl, i gr. 6o. Quand les 
boutons sèchent, ils s’ombiliquent, et dans cette ombilic, la croûte 
très sèche tient fortement aux tissus du papillome sous-jacent af£iissi' 
et i-essemble à la racine d’un cor au pied. 

J<j novembre. — Les ci'oùte.s ne sc reforment plus, les boulons 
sont tous alfaissiHi, sauf les plaques bourgeonnaulcs de l’anus, moins 
accessibhis et plus étendues; les pustules sont presque toutes ombili¬ 
quées. Kl, a grammes. 

novembre .— Toutes les lésions sont sèches et aplaties, exeepli' 
celles de l’anus. Kl, 3 grammes. 

37 novembre. — .Même état. 

1" décembre. —Les lésions de ranus sont en régression; toutes 
les autres ont disparu. 

10 décembre. — Les parents n’ont pas ramené l’enfant pendant 
quelques jours; deux ou trois petites pustules apparaissant de nou¬ 
veau, on le ramène. Même ü'aitement. 

/a décembre. — Régression de ces lé.sions au début. 

30 décembre. — Guérison. 

Cet enfant, que l’on pent considérer comme atteint d’un cas sévère, 
puisqu’il était malade depuis trois ans, a été guéri en un mois et quel- 
cpes jours. 

Observation H. — Mèn, 3i ans, milicien cambodgien, a, depuis 
un an et demi, des poussées de pian et aurait, dit-il, contracté la ma¬ 
ladie de son enfant, qui a été atteint de frambœsia. Il n’a jamais eu de 
pian auparavant, pas de syphilis, pas de maladies vénériennes; famille 
et enfants sains, pas de trace de chancre. 

A été pris vers le 9 5 novembre de lassitude générale accompagnée 
de lièvre légère, de douleurs intenses dans les os étalés articulations; à 
la suite de ces symptûnies, il y a eu une nouvelle poussée de vésico- 
papulo-pustnles; elles sont actuellement au nombre d’une dizaine, dis¬ 
séminées depuis la ceinture sur toute la partie supérieure du corps, 
et ont pris l’aspect typique du bouton de pian ; les plus gênantes sont 
situées sur l’arcade sourcilière droite et sur l'aile du nez et la narini' 
du même côté. 

Les croûtes, en forme de calotte hémisphérique, sont formées par le 



liquide secrélé par les végétations; les plus grandes, qui ue dépassent 
pas 2 centimètres de diamètre, sont jaunâtres, simplement rugueuses, 
chagrinées quand la pustule est jeune, prenant plutôt une apparence 
osL’éacéeet une couleur grisâtre quand, Li lésion éUmt plus vieille, la 
croûte s’aflaise en s’ombiliquant et sèche. 

Ges croûtes se détachent as.sez facilement, laissant à nu le papillum ■ 
dermique, qui saigne ti-ès facilement. 

Le traitement au mercime seul n’a donné chez ce makde aucun 
résidtat depuis dix jours qu’il est employé (sol. de \an Smeten). 

g novembre. — lodure de potassium, i gramme. Les croûtes sont 
enlevées sur tous les boutons et plnsieurs couches de teinture d'iode 
sont étalées sur les végétations charnues et sur le contour de cha(pie 
lésion. 

1 0 novembre. — Les papillomes se sont déjà nettement afkissés, ils 
sont plus secs et ont très peu suinté. On administre 2 grammes d'io- 
dure tle potassium et on badigeonne encore les posUdes à la teinliu'c 
d’iode. 

) 1 novembre. — Les papillomes sont tous affaiss(‘s et complètement 
secs ; une seule lésion, qui siège à la nai ine di-oite, est intacte. Je n’avais 
jjas voulu enlever la croûte, car c’était fort douloureux, et, d’auti'e part, 
la teintm'e d’iode ne pouvait agir. Ce matin, après ablation de la 
croûte, badigeonnage à la teinture d’iode; les croûtes ne se sont [las 
reformées sur les autres lésions; elles sont sèches; on se contente d'v 
passer un peu de teinture d’iode. KT, 3 grammes. 

J 2 novembre. — Toutes les lésions sont sèches et en voie de régres¬ 
sion. Kl, matin 2 grammes, soir 2 grammes. 

t 3 novembre. — Amélioration continue. Kl, matin 2 grammes, 
soir 2 grammes. 

J A novembre. — Les lésions du nez persistent encore, les autres 
ont disparu. Même prescription. 

ig novembre. — Les lésions du nez s’affaissent. Même prescription. 

•JO novembre. — Guérison à peu près complète. 

3 o novembre. — La guérison complète persiste. Le malade a guéri 
en quinze jours. 

Ces deux observations, que j’ai choisies parmi les plus typi¬ 
ques, démontrent : 

1" L’inutilité du traitement mercuriel seul; ü" l'action 



QUELQUES NOTES SUR LE PIAN. 


rapide et salutaire de i’iodure de potassium; 3 ° l’influence 
bienfaisante de la teinture d’iode en application sur les lésions 
pour leur régression et leur guérison; 4 ° le court laps de temps 
qu’il faut à un cas de pian pour guérir sous l’influence d’un 
traitement approprié. 

Le traitement sera le suivant : iodure de potassium à l’in¬ 
térieur, à doses progressivement augmentées en partant d(! 
1 gramme. Teinture d’iode en application sur les lésions. On 
devra enlever les croûtes peu adhérentes avec une pince à 
pansement et appliquer la teinture d’iode sur la lésion à nu. 
Si l’on ne prenait pas cette précaution, on courrait le risque 
de voir la teinture d’iode rester sans action. Outre l’influence 
très nette qu’exerce ce médicament sur la régression des 
lésions, il prévient les auto-inoculations par grattage qui 
sont très fréquentes. C’est un traitement facile à faire et peu 
compliqué, ce qui est appréciable quand on s’adresse à des 
Cambodgiens. 

Les Cambodgiens croient à la contagion du pian, et c’est un 
fait avéré. J’en ai vu plusieurs cas très nets dans des familles. 
Mon collègue, le D" Vincent, médecin du poste de Chaudoc, a 
pu. observer à Vinb-Long une petite épidémie de pian sur des 
Annamites. L’affection avait été apportée par un enfant cam¬ 
bodgien atteint de la maladie, qui avait séjourné dans une 
maison du village. 

Les auto-inoculations (pus d’un papillome inoculé à la peau 
saine) réussissent d’ailleurs très bien et les malades s’inoculent 
eux-mêmes en se grattant. 

Il est inutile, je crois, de revenir ici sur celte question 
aujourd’hui réglée du pian, accident syphilitique. Cette théorie 
n’est plus soutenable et ne trouve plus personne pour la dé¬ 
fendre. Pour ceux qui ont vu du pian, pour ceux qui ont vu des 
syphilitiques contracter le pian, des malades atteints de pian 
contracter la syphilis, des gens indemnes de syphilis contracter 
le [)ian, il n’est pas douteux que la syphilis n’a rien à voir 
dans la frambœsia. 



LE PALUDISME À MAYOTTE. 


161 


LE PALUDISME À MAYOTTE, 

par M. le DUBLIN, 

MÉDECIX-.MAJOR DE a' CLASSE DES TROCPES COLONIALES. 

Le paludisme existe à i’étal endémique dans tout l'arcliipel 
des Comores, mais c’est surtout à Maxotte qu'il sévit avec une 
jjrande intensité. Le littoral est composé en majeure partie de 
vastes marais, et c’est derrière le rideau de palétuviers qui les 
borde que les indigènes ont établi leurs villages et qu’ont été 
bâties les cases des commerçants et les usines sucrières dont 
les égouts renferment, comme les eaux saumâtres des maré¬ 
cages voisins, des quantités innombrables de larves de mousti¬ 
ques. La plupart des habitations sont entourées d’arbres et de 
plantes grimpantes à feuillage très épais, qui empêchent la ven¬ 
tilation des appartements et y entretiennent une humidité 
souvent dangereuse. 

Toutes les races de l’île payent leur tribut à la malaria; mais 
les Européens, qui se soignent avec méthode, se nourrissent 
bien et se logent confortablement dans des maisons en général 
bâties à une certaine altitude et à quelque distance des majrais, 
ont des atteintes moins graves et moins fréquentes de palu¬ 
disme. 

Les femmes européennes et les enfants qui vivent sur la 
Grande-Terre, c’est-à-dire à Mayotte même, s’y portent moins 
bien que les hommes et il en est peu qui aient pu y séjourner 
une année sans subir l’influence de l’endémie. 

Tous d’ailleurs, hommes, femmes et enfants, sont obligés, 
au bout de deux ou trois ans, d’aller se refaire, soit en France, 
soit dans un sanatorium de la Réunion. 

Sur le plateau de Dzaoudzi, séparé de la Grande-Terre par 
un bras de mer de U kilomètres, balayé toute l’année par la 
brise marine, malgré la végétation abondante, surtout pendant 
la saison des pluies, les femmes et les enfants se portent très 
bien et pourraient, sans inconvénient, faire trois ans de 
séjour, il n’existe nulle part d’eau stagnante; les eaux de pluie 

AisN. D’HïG. coLOR. — Janviei-févricT-mars igoâ. VUl — 11 



102 


LK l'AM DISMK À MAYOTTE. 


s’écoulent facilement, (jràce aux pentes et au sol sablonneux tpii 
est j)arlout perméable; aussi le paludisme ne s’y montre (pie 
sous ses formes bénignes, surtout chez les personnes se'dcn- 
laires qui ne .sont pas forcées, par leurs occupations, de .s’ex¬ 
poser au soleil ou aux piqûres (les moustiques de la Grande- 
Terre. 

Ce sont les créoles qui olfrent la plus grande mortalili’’ 
par paludisme. Les Indiens, les Arabes et les indigènes oui 
une morbidité égale, mais ils résistent davantage, car ils re¬ 
connaissent l’elficacité de la quinine, dont ils usent avec modé¬ 
ration, en observant strictement les prescriptions du médecin 
qu’ils consultent di-s qu’ils se sentent malades. D'ailleurs, 
([uand l’aircclion semble devenir dangereuse, ils n’bésiteut pas ii 
quitler .Vlayottc et à rentrer dans leui' pays d’origine. Enfin, la 
plupart des Indiens et des Arabes, étani musulmans, s’abstien¬ 
nent de tout alcool. 

Chez les créoles, le paludisme évolue avec une facilité et une 
rapidité d’autant plus grandes que leur organisme y est natu¬ 
rellement prédisposé par leur hérédité et par les tares congé¬ 
nitales ou acquises, telles que la syphilis, l’alcoolisme ou la 
tuberculose. 

Les femmes créoles sont toutes profondément impaludée.s; 
les avortements sont très fréquents chez elles, et lorsqu’elles 
parviennent à mener leur grossesse à terme, elles donnent le 
jour à des enfants chétifs et sans aucune résistance; aussi la 
morti-natalité est-elle très élevée à Mayotte. Le créole, sur 
lu Grande Terre, naît, vit et meurt avec la fièvre. Intoxiqué dans 
le sein même de sa mère, il suce le lait d’un être déjà profon¬ 
dément impidudé, et lors(|u'il résiste, il arrive petit à petit, 
grâce au manque complet d’hygiène et la plupart du temps 
grâce au.ssi à l’alcoolisme, au stade ultime de l'all'ectioii ([ui est 
la cachexie, caractérisée par la décoloration des muqueuso. 
l’aspect terue des téguments, la spléuo-mégalie, Tœdèiiie dc:^ 
membres inférieurs, la diarrhée et un souille d’anémie siégeant 
à la pointe du cumr et dans les jugulaires; enfin souvent aussi 
on voit survmiir de l’hé[)atite avee ou sans hypertrophie. 

C’est encore chez les créoles (|ue se développe le plus fré- 




LE PA'tt D1S:MÉ à' MAYOTTE. 


163 


cjtfcmménl la fi^vre l)iliense hfimoglobinuriqnc. V rôU^ de l’iiémo- 
gloftiiuïrie vraiè, ôïi rencontre .souvent des cas de fièvie 
bifietfse henVaturiV|‘iTe d"oi'igine qniniqiïe dont le .symplùme 
principal est la couleur foncée (fes urines, leur (juaiitité' restant 
normale et la temperaturé générale peu élevée : SS” 5 au ma- 
ximùm. 

Celte fièvre bîlieusé' hématuriqYie d'origiiié presque exclusi- 
vcifiëiit médicamenteiise s’explique asse:^ facileniéiit : les créoles, 
ignorant' l^émplôY judicieux de la qni'ninê, la prennent sans 
mélhodé, ét apéès ràS’ôii* àttfeoétié'e quelque teihps à des doses 
e'normes, sais aucun résùli'à'f, ils arrivent à une intolérance 
complète de l-eslonuic et dès réin's'. On p’éni ü 1 ôi‘s parfois con¬ 
stater de riiématurie passagère apn'-s l'absorption de dosés lies 
faibles de quinine' (o g. 1 5 if ô gr. aâ'), cl éela chez dés adultes 
qui en avaient üfeé àüphi'àSxint' à' dhiies oèagéréëÿ. 

Ces cas semblent oHVir une gravité moindre que la fiè\ re 
bilteii^e hémoglbbiniiViqUe vrài’e, et si lè pronàteti'c resté'sohibre, 
la cause en est au terrain défectueux sur lé'q'uel évolue la 
nlàladië. 

Souvent les créol'és aft'éiiil.s dé ptdudiknie aigu deniaudént à 
être Itailés par dés médicanients alitées qué fa’qniiiîiie, qui. 
même à'faible dose, Ifeiir donné d‘d'Pliématurie. 

La lièvre bilieuse liémbglobiniiriqiié présente cliëz les Euro¬ 
péens dhs caractères très dîiréëents': le délkit est presijuë tou¬ 
jours causé par lih refioidiskemëiit (|ue .suit' d'ë t'éès péès Une 
hyiierlliëriiüe colisi'déi'able adcoihpagnée dë vouiibsenieiils 
bilieux, d’ictère souVeiil généralise; lës ilrinës' solit rarës ou 
font défaut; il existé toujours' de la inélatiiiHc ët üUë adynamie 
profonde. 

Sous rinlluertfcc d’injdctiéti's copieu.sés de sérum artificiel 
souvent Cépétées, dë'la'tisane de quinqiiéliball'additionnée dë 
lactose polir augmenter soii pouvoir diurcliqiië, dës injections 
de caféine pôur soutenir lë Creur et de cocaïne poiir combattre 
les vomissémCiils'(l’eau chloroformée ne produisant'lii plupart 
du temps aüCuii' ell'et), les malades traités a l’Iiopital de 
Mayotte, en igds, pôur cette affection, eiitrèëenl tous"rapide¬ 
ment çn convalescence. D’abord, les urines deviennent plus 



164 LE PALUDISME À MAYOTTE, 

clairo.s ol augmentent de quantité, ])uis la température tombe 
peu à peu et enfin les forces reviennent. Quand la température 
reste élevée, la phénacétine ou les injections hypodermiques 
dt; (piinine donnent de bons résultats. 

11 est un(î autre forme de paludisme que l’on rencontre fre'- 
(juemment chez les Européens, surtout chez' les nouveau.x 
arrivés dans la colonie; c’est la forme rémittente gastro-bilieuse, 
à laquelle peu de blancs échappent durant leur séjour à 
Mayotte. Elle est caractérisée par une céphalée intense avec 
vertiges dus probablement aux vomissements violents et ré¬ 
pétés; cette forme aiguë ne se rencontre pas chez les créoles, 
(|ui ne présentent guère que les formes chroniques du palu¬ 
disme. 

Les indigènes présentent à Mayotte tous les types de la 
malaria, y compris la fièvre bilieuse hémoglobinurique, poui' 
laquelle ils ne font jamais appeler le médecin européen; ils se 
traitent eu.x-môiiies à l’aide de Cassia occidentalis et de brèdes 
amères (inafeck). 

L’indigène de la Grande-Gomore, bien- qu’admirablement 
constitué et de superbe stature, est plus sensible à la malaria 
(pK! les Antalotes, les Maorés ou les indigènes des dépendances 
d’Anjouan et de Mohéli. Envoyé dans une de ces îles, il y 
tombe rapidement malade et devient la proie de la tuberculose, 
(jui trouve en son organisme impaludé un terrain admirable¬ 
ment préparé pour son évolution. Les Comoriens qui, à di¬ 
verses reprises, ont été transportés, comme travailleurs, soit à 
.Madagascar, soit à la Réunion, n’ont pu résister que très peu 
de temps dans ces contrées. De sang arabe plus pur que les in- 
di|;ènes des autres dépendances, les Grands-Comoriens sont de 
santé plus fragile que les Mobéliens, les Anjouanais, les Anta- 
lotes ou les Makois, originaires de Mozambique ou de Zanzibar. 
Vivant presque tous en montagne, à des altitudes où l’air de¬ 
meure constamment pur, les habitants de la Grande-Gomore 
s’accommodent mal du séjour sur le littoral, en des régions 
marécageuses comme le sont la plupart des autres Comores et 
Mayotte, et où la vie matérielle diffère sensiblement de celle 
des montagnes de leur lie d’origipe. 



LE PALUDISME X MAYOTTE. lf,5 

Les Makois implantés depuis longtemps dans le pays per¬ 
dent, par le fait même de leur séjour prolongé à Mayotte, leur 
immunité native vis-à-vis de la malaria. Ils ont assez fréquem¬ 
ment des accès de fièvre dus à ta présence dans leur sang de 
l’hématozoaire de Laveran. Toutefois, ce n’est guère qu'aux 
formes bénignes du paludisme que ces indigènes payent la 
plupart du temps un tribut. 

C’est particulièrement à l’approche de la saison des pluies 
que le paludisme sévit avec le plus d'intensité sur la popula¬ 
tion noire de l’ile. Là fatigue exagérée occasionnée par la coupe 
des cannes à sucre, qui se fait à celte époque, s’ajouteau facteur 
climatérique pour augmenter la morbidité chez les indigènes. 

Tous sont très sensibles à la quinine, et la plupart de ceux 
qui sont traités par le médecin se remettent rapidement au 
travail; toutefois les Grands-Comoriens, plus susceptibles et 
moins résistants que les Antalotes et les Makois, ont besoin 
d’aider la médication en prenant un repos plus prolongé, en 
dehors des atteintes du soleil qu’ils craignent presque autant 
que l’Kuropéen. 

En résumé, il n’est pas un coin de la Grande-Terre où ne 
règne la malaria, et les blancs, aussi bien que les hommes de 
couleur, sont fortement éprouvés par l’hématozoaire de Laveran. 


BIBLIOGRAPHIE. 


PiiEcis DE PATHOLOGIE EXOTIQUE [Maladies des pays chauds et des 
pays froids), par A. Le Dantec, professeur de pathologie 
exotique à la Faculté de médecine de Bordeaux. Deuxième 
édition, entièrement revisée, i vol. in-i8 colombier, cartonné 
toile, de i, 3 oo pages, avec 162 figures, dont une partie en 
plusieurs couleurs, dans le texte et 2 planches cbromolitbo- 
graphiques hors texte. — Prix : 12 fr. — Octave Doin, 
éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris (6'). 

L’édition du Précis de pathologie exotique que présente aujourd’lnii 
M. Le Dantec est la mise au point de la jiremière cl en fait, en 



BIBLIOOHAPHIE. 


lOB 

(|(ifl([U(‘ sorlc. lyi livre nouveau. La relonte de son ouvrage élail 
nécessaire à la suile des découveiles importantes faites,au coiu’s de tes 
dernièi-es années en pathologie exotique, le rôle des insectes dans la 
genèse et la propagation de certaines maladies ayant jeté un joui- 
nouveau sur les maladies endémiques. 

Dans la première partie, l’auteur initie le lecteur aux divers pro- 
Idèmes de la vie coloniale. 

Dans la deuxième, il étudie les maladies des pays chauds en don¬ 
nant un dévdoppement considéraUe aux maladies pestilentielles exo¬ 
tiques; c/io/ér«,^èi;reyrtunc, pesie, et aux maladies endémiques sq)q)los. 
en particulier au paludisvie, à la dysenterie, à la lèpre, à la maladie du 
sommeil. Ou y trouve également tous les dpcuineots relatifs aux mous¬ 
tiques, aux mouches, oa\ trypanosomiases (siirra, nagnna, dourine, etc.). 

La troisième partie comprend l’étude des maladies des pays froids. 

Enfin, sous le nom d’Appendicc, on trouve une étude jgénérale de 
la législation sanitaire maritime. 

Comme on le voit par ce court exposé, la deuxième édition du 
Précis de pathologie exotique de M. A. Le Dantec vient à point pour 
combler bien des lacunes sur des sujets (jui se trouvaient éj)ars un peu 
partout. Aussi Ips médecins exerçant aux pays chauds lui sauront-ils 
gré de, la somme de ti'avail qu’il a dû donner pour leiu’ mettre sous la 
main, daqs un yolume de i 3 oo pages, tous les renseignements et tons 
les çonsejls donf ils peuvent avoir besoip. La compétence bien comme 
de l’auteur est pour eux un sûr garant qu’en suivant le sillon (ju’il 
leur a tracé, ils seront dans la bonne voie. 

A. K. 

IIkpouts of tue TnrPASosoMi i.sts E.r/’Bn/rftj.v to tue Co.vfio(iqod- 

igoA), piiblisbed l'or flie University Press of Liverpool, bv 

Williams and Norgate, lA, Ilenrietia Street , Covent Gai-den. 

London, 190A. — Price : ih shil. 

L’ouvrage ci-dessus, orné de nombreux graphiques et de planclies 
noires et coloriées, contient sept rapports précédés d’une préface dans 
laquelle on énumère les différentes missions auxquelles l’École de mé¬ 
decine tropicale de Liverpool a confié le soin d’éludier la Trypanoso¬ 
miase depuis la découverte du trypanosome par Dutton. en 1901. 

Eu 1903, une commission , coinposisî au début des docteurs Dutton 
et Todd, aux(piels on adjoignit plus tard les docteurs Chrislv et luge 
lleiberg. ce dernier poiii- le compte de l’Etat indépendant du Congo, 
fut cbargée d'aller étudier la Trypanosomiase au Congo. Les docteurs 



BltJJOGBAPHiE. 


'jJiawits el UiMub conüiiuaieiil pendant w temps les e\pi‘j-i«^i.-es eoin- 
incneées îi Liverpool par Diitton et Todd. I^s résultats obtenus limi 
l’objet des six preiniei’s j’appoi'ts, le dernier n'étant ({u'uue mono¬ 
graphie sur les mouches Tsé-Tsé jwr le do< t<‘ur E.-E. Auslen. 

Le premier rapport, intitulé : Trypanosomiase huiiuûiie au Congo, est 
intéressant; on y tiouveen effet relatées des observations de trypanoso¬ 
miase ayec ou sans hypnose, même daûs des cas suivis de mort. Des rats, 
(les souris blanches, des cobayes ont été inoculés avec plus ou moins de 
succès, soit au moyen de sang (oériphérique. soit au moyeu de liquide 
cérébro-spinal. Les auteurs concluent de lem-s exjjériences que tous 
les trypanosomes observés au Congo sont des Trypanosoma gambiense. 

Le deuxième rapport a pour titre ; La Trypanosomiase humaine et ses 
relalions au Congo avec la maladie du souwieil. .Après avoir relaté un 
cerlahi nombre d’observations, les membres de la Commission éta¬ 
blissent que le Trypanosoma gambiense doit être considéré comme la 
cause probable de la maladie du sommeil au Congo. Ils décrivent en¬ 
suite les phases de la maladie, les infections secondaires et les compli¬ 
cations et font connaître dans la seconde partie de leur rapport les ob¬ 
servations dont ce parasite a été l'objet, sa périodicité et la fré(jU(}nce 
daijs le sang périphérique, le nombre des parasites trouvés dans le 
sang, lejir disparition soudaine du sang de la i)ériphérie, les sym¬ 
ptômes observés quaiid le parasite se rencontre dans le sang, sa pré¬ 
sence dans les liquides séreux (liquide céphalo-rachidien, hydrocèle, 
oedème), dans les lissus et les humeurs après la mort, \iennent eu^ 
suite les expériences effectuées sur les animaux et les expérimentations 
de transmission tentées sur les singes et les cobayes au moyen de Tsé- 
Tsé infectées. 

Le troisième rapport est intitulé : La larve du sol des cases au Congo, 
et a pour sous-titre : Une larve de diptère suceuse de sang trouvée dans 
l’Étal indépendant du Congo. Pans ce rapport la Commission fait savoir 
que Ton rencontre dans les fentes et dans les crevasses du sol des 
huttes indigènes une larve suceuse de sai^; ils eu donnent la descrip¬ 
tion ainsi que celle de la pupe et de la mouche, qui ne serait autre que 
\'Auchmeroniya luteola (Fabre), espèce de la famille des Muscidées. 
Cette mouche se rencontre depuis la Aigeria du Nord jus(ju’au Natal; 
elle n’est pas piquante. 

Le quatrième rapport traite du lifjuide C('phalo-rachidien dans la 
maladie du sommeil [Trypanosomiase). Le docteur Chrisly. après avoir 
pratiqué un certain nombre de ponctions lombaires, formule les con¬ 
clusions ci-après : 

i” Dans un grand nombre de cas on ne trouve pas de trypauo- 



BIBLIOGRAPHIE. 


I()8 

somes clans le liquide cdrébro-spinal ; en tout cas, si on le rencontre, ce 
n’est que vers la fin de la maladie; 

9° Le début de la fièvre et des autres symptômes n’est en aucune 
manière en corrélation avec la présence des trypanosomes dans le 
liquide cérébro-spinal : 

3 ° 11 est rare de trouver des trypanosomes en g^rand nombre dans 
le liquide céphalo-rachidien, et quand le fait se produit il con-espond 
ordinairement à une élévation de température: 

4 ° Le parasite peut alternativement se rencontrer ou non dans le 
liquide céphalo-rachidien, aussi bien que dans le sang; 

5 ° Il peut exister, de nombreux parasites dans le sang sans que l'on 
puisse en trouver dans le liquide céphalo-rachidien et, en quelipii' 
sorte, inversement; 

6“ Quand iyi a des trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien. 
le nombre des globules blancs est augmenté; 

7° Quand les parasites apparaissent dans le liquide cérébro-spinal 
au début de la maladie, on observe le plus souvent de la manie el 
d’autres symptômes cérébraux. 

Le cinepuème rapport a trait à la itComparaison des réactions olt- 
servées chez les animaux inoculés avec les trypanosomes de la maladie 
du sommeil de l’IIganda et de l’Klat indépendant du Congo avec celle 
que produit chez les animaux l’inoculation du Trypanosomagambiense-, 

Des inoculations ont été faites à des rats, des souris, des cobayes, 
des lapins, des chats, des petits chiens de 3 à 7 mois, des chèvres, des 
singes, des ânes, des macaques et des chevaux. 

Les résultats de ces expériences sont les suivants : 

1” Ijes trypanosomes trouvés : a. dans le liquide céphalo-rachidien 
de malades de l’Uganda atteints de maladie du sommeil; b. dans le 
liquifle céphalo-rachidien de malades de l’Ltat indépendant du Congo 
atteints de maladie du sommeil ; c. dans le sang de malades de rUganda 
atteints de fièvre à trypanosomes ; d. dans le sang de malades de l’Ctal 
indépendant du Congo atteints de fièxTe à trypanosomes, sont iden¬ 
tiques , en tant que morphologie et réactions des animaux, au Trypaim- 
snrna gambiense. Le nom spécifique de gambiense (Dutton) doit donc 
h l’avenir être appliqué aux trypanosomes que l’on trouve dans les 
atlections ci-dessus indiquées : 

9° 11 ne semble pas qu’on puisse acquérir une immunité contre 
l’infection ; 

3 ' n n’y a aucune transmission héréditaire d’immunité ; 

4 ° Un animal qui semble guéri peut, quelques mois plus tard, pi(‘- 
senter de nouveau des parasites par suite de sa moindre résistance. 



BIBLIOGRAPHIE. — LIVRES REÇIS. 169 

Le sixième rapport est consacré à Deu.r eus de b-ypanosomiase chez, 
deux Européens. Le premier a été observé chez une dame missionnaire 
ayant séjourné plusieure années au Congo; le second cas est celui d’un 
capitaine de navire à vapeur arrivé pour la première fois au Congo le 
3 o décembre 1908 et qui a séjourné dans un poste où les glossines 
abondaient .jusqu’au 1 3 avril 1904, époque à laquelle il dut être évacué 
sur Léopoldville. La période d’incubation de la maladie semble avoir été 
dans ce cas de quatre semaines. 

Enfin le septième rapport consiste en notes supplémentaires sur les 
mouches Tsé-Tsé (genre Glossina de AA'iedemann). 

Dans cette monographie. due au docteur Austen, ce dernier passe 
en revue les huit espèces différentes de Glossina connues actuellement : 
Glossina palpalis (Rob.-Desv.), Glossina pallicera (Bigot), G.morsitans 
(Westw.), G. tachinoïdes (Weslw.). G. pallidipcs (knston) et G. longi- 
palpis (Wied.), G. fusca (Walk.), G. longipennis (Gorti). La Glos¬ 
sina Decorsei ne serait autre, d’après Austen, que la G. tachinoïdes. On 
trouve au cours de la description de ces dillérentes espèces de Glossina 
des renseignements sur Içur distribution géographique. 

D’ Morel (A.-D.). 


LIVRES REÇUS. 


GüWH Ab.iUIf/lSTItATIF nu MEDECIN DES TROVI’ES COLONIALES, pal' Ic 

Ü'K. Alüial , médecin aide-major de 1" classe des troupes coloniales. 
— Brochure de 89 pages qui sera d’une grande utilité pour les 
officiers du Corps de santé des troupes coloniales. — Le guide ci- 
dessus est conçu sous la forme pratique d’un répertoire alphabé¬ 
tique, renvoyant d’une façon précise aux textes originaux lorsqu’ils 
n’ont pas été reproduits ou analysés. — Henri-Charles Lavauzelle, 
éditeur militaire, rue Danton, 10. et boulevard Saint-Germain ,118, 
Paris. — Prix : 3 francs. 

Spokil. Langue internationale. — Grammaire. — Exercices. — Les 
deux dictionnaires, par le D’ Ad. Nicolas, médecin consultant à 
la Bourboule. — A. Maloine, éditeur, aS-ny, rue de l’École-de- 
Médecine, Paris. — 1 volume de ay a pages (texte serré). Prix : 

6 francs. 



no LIVRES REfiCS. — BULLETIN" OFFfClÉL. 

TitÆiTK nus MtLtniKs ipiDÉstmEs {érioLOGie et r.naùGésiÉ des wi- 
i.iDjEs tsEECTtEcsEs), pm’ fc D' À. Kelsch , Ofiéflecin' ihspecteiir di' 
l’apmëe, membro de l’Acaddmie de méflecine. — Tome II : lïvs 
frèrres ériiftkes.- Ln di'pktérk. i- Volrtme in-8” de' 5'6'0 pa{pes, aVop 
iTaci^s daiis le texte. Prix : 12 frantS'. — Le secôhd fascicule de ce 
vohime vient de paraître. H comprend la diphtcrte et la sfomatilc 
idedro^membranense. 11 forme mV'volume de a8fr pajg'ês-, aVee trac(\< 
dans le texte, l’i'ix : 0 francs. — Le toihe M, qui' éofopfofera IMii- 
vrage, est sous presse.— OCïavélifoitt', ddiïeur, pfocc deT’OddOn. S. 
Paris (6'). 

Cossu ET ATM ES MÉhH’.o-r.HiHuRGicALEs, publiées SOUS lu direction ilo 
F. Go.rnifeMAUBy doyen de la Faculté de méilceiüe de Lille, profes¬ 
seur de clinique médicale, par MM. A'ilssct, Garlicr, Catimarlin. 
Glianneil, Gombemale, DrUclMîrt, Dttbar, Folef, Güudict','ftl}fclrans, 
Le Fort',- Oui', Paiidtlan, Polfel et Surmont (de Lille),- deuWi'iiw' 
série, 1' volume in-i-S colombier, cartonné Wilé, de 5 /id' pages. 
Prix : ü francs. — Octave Doitv, édileiu’, place de l-Odéon, S. 
Paris (6"). 


JIULLIiTlN OFFICIEL. 


l’iii- (Iccrol en dnle du a3 septembre igoii. ont été promus : 

An ifriido de medeem principal de 1 '' classe : 

M. le médecin principal de a' classe PktiUxuz. 

Au l'i-ado do médecin-inajnr do 1'" classe : 

AIM. les médecins-majors de a'classe : Bocanos (clioix); Loont (anciennelc 1 : 
Tiiiaoox (choix); BafociiKT (ancierineté); A -D. Morel (choi.\); G.udelis (ini- 
cieiineté). 

Au l'rade de médecin-major de a’ classe : 

MM. les médecins aides-majors : IloorriAXDis (choix); AIouillao (anciennelc): 
VioLi.E (ancienneté); P.-M.-J.-E. Uoüsseau (clioix); Plisseoub (anciennelè); Tiii- 
BABLT (ancienneté); Luosdie (choix); Bolillet (ancienneté); Dacors (anciennelc i: 
Tin'iiAiro (cliéix)'; IIhsoBlt'(Bric5ènfW«t&) ( Adb'é'rt (W/ttdifntflé).' 




NECROLOGIE. 


NÉCROLOGIE., 


Nous avons le profond regret d'annoncer la mort, à Paris, 
en septembre dernier, de .M. le médecin-inspecteur Sérès. L’al¬ 
locution ci-après a été prononcée sur sa tombe par M. A. ker- 
morgant : 

Mesdames, Messieurs, 

Depuis quelque temps, la mort fauche impitoyablement dans les 
rangs des officiers du Corps de santé des tronpes coloniales; en moins 
de quatre mois, c’est le troisième des nôtres auquel nous venons rendre 
le dernier devoir. En .juin, nous accompagnions ici même le médecin 
inspecteur Vincent; jieu après disparaissait un jeune, le D' de la Vigne 
Sainte-Suzanne; aujourd’hui c’est an médecin-insjiecteur Sérès cjiic 
nous venons dire le suprême adieu. 

Je n’ai pas à faire l’éloge <le Sérès : vous tous <jiii vous troin ez 
groupés autour de ce cercueil, avez pu apprécier l’homme de bien, le 
médecin distingué, d’un dévouement sans borne, qu’était notre cher 
camarade. 11 s’attachait tellement à ses malades qu'il n’hésitait pas ;i 
les veiller lui-même nuit et jour pour les arracher à la mort. 

Sérès était né à Argelès le lo janvier 1847 ; après avoir fait ses pi'e- 
inièrcs études à l’École de médecine navale de Toulon. il fut nomini' 
aide-médecin le 2 4 octobre i8()8. Depuis cette époque, il a, comme 
tous les médecins do la marine et des colonies, couru le monde. Ajii’ès 
s’être signalé au cours d’épidémies de choléra, tant en France qu’aux 
colonies,'il fait la campagne de 1870, puis on le retrouve successive¬ 
ment à Mayotte, au Tonkiu, au Sénégal, à Tahiti, puis de nouveau au 
Tonkin, où il a dirigé le Service de santé avec une grande compétence. 
dans des circonstances particulièrement difficiles, élaul donné le peu 
de personnel mis à sa disposition. 

Aussi bon médecin qu’excellent chirurgien, Sérès était un opérateur 
habile, se dépensant sans compter pour ceux qui s'adressaient à lui. 
Toutes ces fetigues devaient avoir raison de sa robuste constitution; 
aussi a-t-il subi le sort réservé malbeiireiisemenl à un grand nombre 
de coloniaux ; il a succombé teirassé p;u’ une maladie dont il n’a pu 
faire les fixais, e'puisé qu’il était par ses nombreux sfjours aux colonies. 

Notre cher camarade, homme bon et simple par excellence, laisse 



172 NÉCROLOGIE. 

lin grand vide paj-mi nous. Il était si heureux, me disait-il, de sa ré¬ 
cente nomination de médecin-inspecteim, grade qui n’était cependant 
que la légitime récompense d’une carrière si Bien remplie, qu’il ne 
pouvait croire à tant de bonheur. 

Hélas, sa joie et celle de sa noble compagne, à qui nous adressons 
ici nos respectueuses et sympathiques condoléances, devait être de 
courte durée I 

Tous deux devaient partir aujourd’hui pom- Argelès, afin de passer 
quelques jours au foyer qu’ils s’étaient créé là-bas, et par une fatalité 
des choses d’ici-bas, ils vont prendre le chemin du pays natal, 
mais.dans quelles conditions 1 

Adieu, Sérès, au nom de tes nombreux amis et de tes camarades 
du Corps de santé des troupes coloniales, dont tu fus un des vaillants. 


Le Directeur de la Rédaction . 
A. KERHOnCANT. 


Imprimerie Natiorale. — Janvier-févricr-mars 190.5. 




CfirÀRi'E^.UC TCHAD. 


GÉol^RAPHLi MÉDICALE. 


CHAllI ET LAC TCHAD, 

par M. le Dr DECORSE, 


s TBOCPES COLOXIÀLES. 


Les recherches ethnographiques et zoologiques dont nous 
étions chargé ne nous ont pas laissé beaucoup de temps à 
consacrer aux études purement médicales. 

Nous avons dû nous borner à recueillir en cours de route 
les renseignements présentant quelque intérêt, sans avoir ni les 
loisirs ni les moyens de nous livrer à des travaux approfondis. 

Ces notes ne sauraient donc avoir qu’un intérêt purement 
documentaire. Elles viendront s’ajouter à l’œuvre des camarades 
qui nous ont précédé (Û. Nous aurons atteint notre but si 
ceux qui nous suivront y trouvent seulement l’indication de 
recherches possibles, pour les délasser du labeur quotidien. 

Les régions que nous avons parcourues peuvent être théori¬ 
quement divisées en deux zones, soumises à des influences 
climatériques distinctes, capables d’imprimer un cachet parfois 
spécial aux maladies qu’on y rencontre. 

Le bassin de l’Oubangi et de ses aflluents (Kémo et Tomi) 
est compris dans la zone équatoriale, qui s’étale vers le Nord, 
jusqu’à une limite fictive, irrégulière, dont le tracé correspon¬ 
drait à la périphérie de la grande forêt. 

Elle dépasse la ligne à peine marquée de partage des eaux 
entre le bassin congolais et celui du Tchad, de telle sorte qu’elle 
englobe le Gribingi et le Bâ Mingi dans la majeure partie 
de leur cours. 

D’après les observations météorologiques de M. l’adminis¬ 
trateur Bruel, Fort-Grampel répondrait sensiblement à sa limite 


D' Morel, Le Chnri, Noies de géographie médicale. Annalet d’hy- 
pènect de médecine coloniales, n° 2. igoS. 

iSR. D’HïG. COLON. — Avril-iDai-jiün igoo. 


VHI — 



174 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


septentrionale. Cependant il faut admettre qu’elle est bordee 
par une zone de transition assez vague qui permet de lui as¬ 
signer comme limite approximative le 9" parallèle de latitude 
Nord. 

Cette zone est essentiellement caractérisée, dans les régions 
qui nous occupent, par l’alternance de deux grandes saisons 
de pluies et de sécheresse, avec une recrudescence variable des 
ondées, constituant en février un petit hivernage. 

Assez plat, formé de latérite ferrugineuse peu perméalile, 
ce pays très arrosé s’inonde facilement. La chaleur, la satura¬ 
tion hygrométrique y favorisent pendant une partie de l’année 
une végétation abondante qui perd de son exubérance et dé¬ 
croît à mesure qu’on s’éloigne de l’Équateur. Petit à petit, les 
plaines se dénudent et ta végétation vigoureuse se localise le 
long des cours d’eau. On arrive par des transitions insensihhîs 
à la seconde zone climatérique, soumise au régime sou¬ 
danais. 

Au point de vue de la géographie médicale, celle-ci ne pré¬ 
sente naturellement pas une homogénéité parfaite. Cependant, 
si on fait la part des modifications dues au voisinage des masses 
d’eau permanentes ou temporaires, on peut dire que la séche¬ 
resse y est dominante, avec une période courte et bien trancliée 
d’ondées abondantes, commençant en juin pour finir avec le 
mois d’aoAt. 

Ce climat régulier règne sur tout le bassin du Chari pro|)re- 
nicnt dit, jusqu’au Tchad, qui se trouve à la limite de la zone 
désertique. Il n’est pas favorable à la végétation. Aussi tout le 
pays se ressemble-t-il, et il est dillicile de traduire l’indicible 
monotonie des étapes. Dès que les indigènes ont brûlé les hautes 
herbes sèches, on chemine à travers d’interminables landiers 
arides, semés de termitières et de bouquets de bois buisson¬ 
neux plus ou moins touffus. Pas d’horizon, il semble sans cesse 
qu'on s’avance vers la lisière d’un bois épais qui reculerait de¬ 
vant vous; les clairières s’étalent irrégulières et nues; les fourres 
s’enir’ouvrent, et l’œil cherche vainement un site qu’il n’ail déjà 
maintes fois aperçu. 

Cn raison des différences memes des actions climatériques, 



CHARI ET UC TCHAD. 


175 


on relève, au point de vue médical, des variations saisonnières 
considérables pour certaines affections. 

Parmi elles, le paludisme occupe ici comme partout la place 
la plus importante. C’est surtout dans la zone équatoriale qu’il 
règne sévèrement, et ses manifestations y revêtent souvent une 
forme maligne assez rare dans la zone soudanienne. 

Les Européens ne sont point seuls à en souffrir. Les noirs 
présentent des symptômes atténués, mais nets; et si on pouvait 
conserver le moindre doute à cet égard, il suffirait d’examiner 
les jeunes enfants pour trouver chez eux cette lésion typique 
et très répandue : une grosse rate dans un gros ventre, en 
disproportion avec l’état général plus ou moins délabré. 

D’ailleurs, si les Kerdys du Haut et du Moyen Chari échap¬ 
pent facilement au paludisme, les Fellata et les Arabes du 
Delta et du Tchad lui payent largement tribut. 

Cependant, même chez eux, les manifestations palustres 
nous ont toujours paru bénignes, larvées, caractérisées par 
une élévation de température, par des douleurs en crises, 
impossibles à localiser et nettement périodiques. 

Chez l’Européen au contraire, on observe fréquemment des 
formes graves d’emblée, principalement des fièvres bilieuses 
et hémoglobinuriques, dont le pronostic est toujours des plus 
incertains. 

A côté de cas graves, on en trouve de presque frustes, res¬ 
semblant aux hémoglobinuries toxiques d’Europe consécutives 
à l’ingestion d’aliments suspects, comme les moules et les es¬ 
cargots. Mais c’est le plus souvent au cours de l’iiivernage ou 
en fin de cette saison qu’on observe les formes sévères et 
mortelles, coïncidant d’ailleurs avec la recrudescence générale 
des manifestations palndiques et la pullulation des moustiques^*). 

**' Nous avons en à plusieurs reprises l’occasion de constater les excellents 
elTcts du méthylarsinale disodique dans le traitement des accidents paludéens 
graves. Tour à tour Courtel, notre camarade, et moi-même avons dû une 
bonne part de notre rétablissement à cette médication. J’ai encore pu en 
constater les excellents effets dans quelques autres cas. Aussi est-ce avec 
plaisir que nous adressons nos remerciements à M. le D' Leprince, pharma¬ 
cien, qui nous avait gracieusement fourni une petite provision d’Arsycodile. 



176 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Nous avons recueilli en cours de roule des Culicides partout 
où nous l’avons pu. Leur détermination n’est pas achevée. Ce¬ 
pendant d’une façon générale on peut dire que les Anophèles 
sont assez nombreux et représentés surtout par deux espèces, 
ÏA.funestus et l’.'l. costalis, répandus à peu près partout 

Quant aux variations locales du paludisme, on peut recon¬ 
naître quelles ont une relation manifeste avec la persistance 
des flaques d’eau après les pluies. Fort-Archambault, par 
exemple, peut être regardé comme une des localités les plus 
salubres, tandis que Fort-Lamy l’est beaucoup moins. Mais à 
Fort-Lamy le sol, plus argileux, est moins perméable; les 
fla(jues, très nombreuses et très étendues, sont persistantes 
pendant plusieurs mois; si bien qu’à l’hivernage les moustiques 
mettent au supplice même les animaux. 

Certaines localités nous ont paru plus ou moins mal par¬ 
tagées, et ces diflérerices sont souvent en apparence inexpli¬ 
cables. C’est ainsi que Djimtilo, auprès du Tchad, est plus 
salubre que Kouka ou Chaoui, quoique ses environs de-vienneni 
inoinentanément très marécageux en certains endroits, par 
suite des inondations du grand lac. 

D’une façon générale, la zone certainement la moins palu¬ 
déenne est comprise entre le 8 *^ et le 12“ parallèle, abstraclion 
laite du Kanem,bien entendu. Au contraire, le delta du Chnri 
est bien plus favorable au développement du paludisme. 

Tandis que chez l’Européen les variations saisonnières in¬ 
fluent davantage sur les manifestations palustres, elles pro¬ 
voquent chez l’indigène surtout une exacerbation des maladies 
des bronches et de l’intestin. 

C’est parmi les porteurs et les pagayeurs qu’on trouve les 
cas les plus graves et les plus nombreux. Obligés de quiller 
leurs villages, insouciants du lendemain, malgré de cruelles 
expériences, les noirs s’en vont sur la route et la rivière, par¬ 
fois pour longtemps, sans prendre la moindre précaution ; 
|)as de vêlements, peu de vivres. Comme l’Européen est dans 
l’impossibilité matérielle de leur en fournir, porteurs et pa- 


(n Laveras, Sm-teté île binlogie. 



CHARI ET LAC TCHAD. 


177 


gayeurs vont, le ventre plus ou moins creux; le soir venu, ils se 
couchent sur la terre nue, groupés autour de grands feux sou¬ 
vent difficiles à entretenir la nuit, faute de bois sec. A un 
pareil métier, rien de surprenant qu’ils fournissent un déchet 
considérable. Quoiqu’il soit excessif de proscrire absolument 
le portage à dos d’hommes, alors que les noirs eux-mêmes le 
considèrent comme naturel et seul possible, alors surtout qu’on 
le pratique couramment partout, même en France, il faut 
néanmoins s’efforcer de ramener cette pénible corvée aux 
bornes normales qu’elle n’aurait jamais dû dépasser. Le portage 
n’a rien d’inhumain ni de révoltant lorsqu’on le proportionne 
à la résistance physique et morale des individus; et s’il fallait 
le considérer comme un mal, même nécessaire, il n’y aurait 
plus qu’à renoncer entièrement à toute œuvre colonisatrice 
dans les pays où manquent les moyens de transport. 

Exception faite des misères qu’ils souffrent, pagayeurs et 
porteurs sont aussi fréquemment victimes de leurs imprudences. 
Même en tenant compte de la tolérance invraisemblable du 
tube digestif du noir, on n’en reste pas moins stupéfait de voir 
jusqu’à quel point est poussée l’aberration du goût. Sans,parler 
des végétaux souvent dangereux qu’ils absorbent sans mesure . 
Bandas ou Yacomas, d’ailleurs anthropophages, n’hésitent point 
à se repaître d’épouvantables charognes, à un tel degré de putré¬ 
faction, que nous les avons vus de nos yeux engloutir, sans néces¬ 
sité, des chairs verdâtres ramollies presque jusqu’à la liquéfaction. 

De tels aliments provoquent fréquemment de véritables 
intoxications, avec des débâcles surtout intestinales, dont le 
malade se remet difficilement, faute d’admettre la diète comme 
moyen de traitement. 

En dehors de ces affections générales, la nosologie du Cbari 
et du Tchad n’est pas des plus variées. Nous n’avons eu pour 
notre part l’occasion de constater que deux épidémies dont 
l’une, de variole, qui sévissait dans la région de Krébedjé et 
desM’brou, ne nous a pas paru faire de grands ravages. D’ail¬ 
leurs, au cours des nombreux examens anthropométriques que 
nous avons pratiqués, nous avons relevé relativement très ])eu 
de stigmates de cette maladie. 



178 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Nous avons été témoin à Fort-Archambault d’une autre 
petite épidémie, dont nous n’avons pu, et pour cause, déler- 
ininer l’agent pathogène. Elle débutait par des symptômes 
pulmonaires rappelant ceux de la pneumonie. Si le malade ré¬ 
sistait, il se déclarait une parotidite avec engorgement gan¬ 
glionnaire du cou, se résorbant pe'niblement, sans suppuration. 

Il nous a paru possible de rattacher à une infection du même 
genre quelques cas isolés présentant les mêmes symptômes 
initiaux, mais se terminant par des tuméfactions indolores, 
.sortes d’abcès froids siégeant aux membres ou au tronc. 

Nous ne pensons pas avoir eu alfaire à des lésions tuber¬ 
culeuses. Sauf chez les Arabes, les Feliata et les Loango, nous 
n’avons en effet rencontré que des cas très rares de tuberculose 
bien caractérisée. 

Au contraire, la syphilis est dans cette partie de l’Afrique 
une véritable plaie sociale. Comme ailleurs, le séjour des 
troupes sénégalaises tend à la propager aux environs des postes. 
Mais dans les pays musulmans, la syphilisation est tellement 
avancée que ce sont plutôt nos effectifs coloniaux qui ont à 
redouter ses atteintes. 

Fort heureusement, les manifestations chez le noir en sont 
le plus souvent bénignes, et l’évolution du cycle rarement 
complète. Les accidents nerveux sont en tous cas excéptionnels, 
et le mal se traduit le plus souvent par des lésions cutanées dont 
les formes sont aussi tenaces que protéiques. 

Néanmoins, le cortège des maladies vénériennes s’y trouve 
au grand complet. Rien n’y manque. Et si triste que soit celte 
constatation, elle a au moins le mérite d’être con.solante pour 
notre amour-propre de civilisés, puisqu’elle prouve que riiomine 
est bien le même partout, et que, somme toute, ce n’est pas 
nous qui avons ouvert la boite de Pandore. 

La lèpre nous a semblé peu fréquente; nous n’avons pu voir 
que quelques très rares cas à forme amputante ou tuberru- 
leusp. Parmi les symptômes, nous n’avons observé que des 
anesthésies plus ou moins nettes et étendues. Les lésions cu¬ 
tanées cl les dépigmenlations sont les seules (|ui nous aient 
fourni un certain nombre d’observations. 



CHARl ET LAC TCHAD. 


179 


Nous rapprocherons de la lèpre une socle d'aïnlium, dont 
nous avons remarqué plusieurs cas chez des Barma, des ka- 
nouri et surtout des Haoussa. 

L’éléphantiasis est assez répandu. Il s’attaque principale¬ 
ment aux jambes et au scrotum. Il pourrait être parfois con¬ 
fondu avec des hydrocèles volumineux dont l'étiologie parait 
assez curieuse. 

Toutes les tribus du Moyen Cbari, appelées improprement 
Sara, n’ont en effet pour tout vêtement qu'une peau Gxée à la 
ceinture et recouvrant les fesses. Par devant rien. Mais lorsque 
fhomme veut faire preuve de décence, il rejette fortement en 
arrière la totalité de ses organes génitaux, en les maintenant 
serrés entre ses cuisses rapprochées, tandis que deux lan¬ 
guettes de son tablier de peau ramenées en avant, en dessous 
du périnée, collent à la sueur et empêchent le glissement des 
surfaces cutanées. De face, l’aspect est déconcertant au point 
de faire hésiter parfois à distinguer un homme d’une femme. 
Dès l’enfance, les jeunes garçons s’appliquent à suivre cette 
mode. Avec l’habitude, ils arrivent à marcher très longtemps 
sans avoir presque besoin de rectifier les positions, mais cet 
usage modifie leurs organes. De plus, la compression et les 
tiraillements constants traumatisent sans doute la vaginale, 
qui devient alors fréquemment le siège d’épanchements volu¬ 
mineux. 

L’élude des maladies parasitaires ne nous a jusqu’à présent 
révélé rien de particulier, sauf l’introduction de ta chique, qui 
se répand le long de la ligne d’étapes, et a atteint le Gribingi. 
Le D' Morel ne l’avait pas non plus rencontrée au-dessus de 
cette région, et, jusqu’à nouvel ordre, on peut croire quelle a 
atteint sa limite septentrionale de propagation. 

Poux, puces, acariens pullulent, mais la gale parait surtout 
fréquente chez les peuplades de race Banda. Elle affecte géné¬ 
ralement des formes pustuleuses, et provoque le plus souvent 
des lésions très étendues. 

Le ver de Guinée, au contraire, semble attaquer seulement 
les individus qui séjourneni dans le Delta. Les cas en sont 
nombreux. Les indigènes prétendent que l’infection est plus 



180 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

fréquente dans l’intérieur, le long des marigots, que sur les 

rives des grands bras à courant plus rapide. 

Les vers intestinau.x, tænias et oxyures, sont abondamment 
répandus partout, et nul n’en est surpris qui connaît l’hygiène 
indigène. 

Parmi les ve'gétaux alimentaires susceptibles d’occasionner 
des accidents toxiques, nous pouvons citer le manioc, et cer¬ 
taines espèces de dioscorées, ignames aériennes, connues en 
banda sous le nom de kéré. 

Une asclépiadée, Calloiropis procera, donne un suc laiteux 
qui sert à empoisonner les flèches pour la chasse W. 

Le règne animal est plus riche. Parmi les poissons, le Triro- 
dnii Fahaka existe en abondance dans le Chari et ses affluents. 
Sa chair est dangereuse, ainsi que Pellegrin l’avait déjà signalé 
en 1900, dans sa thèse sur les poissons venimeux. 

Les serpents sont très nombreux et extrêmement redoutés 
à juste titre, car ce n’est guère qu’après leur mort qu’on peut 
leur rendre justice. Cependant lors<|u’on ne les recherche pas 
spécialement, il est peu fréquent d’en rencontrer, surtout 
lorsque la brousse est épaisse. D’ailleurs, à l’encontre de ci* 
qu’on pourrait supposer, les accidents, surtout les accidents 
mortels, sont excessivement rares. Les hommes et les serpents 
tiennent également à s’éviter. De plus, beaucoup d’espèces ve¬ 
nimeuses ne dépassent pas une taille plutôt exiguë, et le peu 
d’ouverture de leurs mâchoires ne les rend guère dangereux 
que pour les petits animaux. 

Parmi les ophidiens inoffensifs, outre les pythons et les colii- 
bridés aquatiques, ce sont les Psammnphis qu’on rencontre le 
plus souvent. Leur dos brun, bordé de clair, les empêche 
d’être superficiellement confondus avec certaines espèces ar¬ 
boricoles, dont les formes élancées et la grande taille pourraient 
favoriser une méprise déplorable; car ces colubriformes, 
appelés Dendraspis, reconnaissables à leurs teintes tirant toii- 


t'I II serait à désirer qu’on puisse contrôler les assertions des indigènes 
au sujet des elTels de relie piaule, (pii n’a proliabtemcul aucune proprii le 



CHARI ET LAC TCHAD. 181 

jours sur le bleu, sont fort dangereux. Ils sont heureusement 
très rares. Il en est de même des AtherU. petits serpents arbori¬ 
coles tous verts, dont la queue courte mais eflBlée est pré- 
bensible. 

Parmi les espèces de petite taille peu redoutables pour 
l’homme et les gros animaux, nous avons recueilli des Camus. 
aux écailles légèrement carénées, de teintes très sombres, 
comme poudrées, aux formes massives et trapues. 

Les Atractaspis, qui ne dépassent guère o m. 5 o, ont encore 
des formes plus ramassées. 

Les Elapechis sont plus élégants; ce sont de jolis petits ser¬ 
pents, marqués de larges bandes transversales bordées de 
blanc, mais qui ne passent pas sur la face ventrale. 

Les rarissimes Boulangenna, au contraire, sont ornés d'an¬ 
neaux foncés, e'tenduset complets, mais coupés transversalement 
au milieu, sur le dos, par une étroite bande claire. 

Sauf en ce qui concerne le Kanem , que nous n’avons point 
visité, les espèces véritablement très dangereuses sont repré¬ 
sentées par toute la série des Najas, faciles à reconnaître 
lorsque la colère leur fait dilater en oreillons plus ou moins dé¬ 
veloppés leurs côtes cervicales. 

Mais de tous ces serpents le plus commun est la vipère du 
Gabon [Bitis Gabonica), qui atteint parfois des tailles énormes. 
C’est elle qui a valu au Centre africain la légende si répandue 
parmi les Europe'ens de l’existence de Trigonocéphales. Ses 
formes massives, sa tète triangulaire, aplatie, ses écailles ca¬ 
rénées, sa belle robe veloutée, ornée de dessins noirs ou bruns, 
lui font un signalement assez caractéristique pour la recom¬ 
mander à la circonspection de tous ceux qui la rencontrent. 

Nous avons encore trouvé quelques scorpions dont la jiiqùre 
est plus douloureuse que redoutable. 

Mais il nous faut faire une mention toute spéciale pour les 
Giossines, quoique nous n’ayons rencontré nulle part au Cbari 
la maladie du sommeil. 

Les renseignements que nous avons recueillis nous confu- 
ment dans l’opinion que cette maladie n’y est pas encore 
répandue. 



182 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Par contre le Noffann règne avec violence, et les documents 
que nous avons rapportés en confirment l’existence d’une l'açon 
définitive. 

(i’est noire camarade, le D' Morel, qui a le premier signalé 
.sa présence et le premier rapporté des Glossines, dont l’étal 
de conservation n’a malheureusement pas permis une déter¬ 
mination bien complète. 

\ notre tour, nous avons recueilli en maints endroits des 
Glossines, dont les différences de taille nous avaient vivement 
frappé. A ce propos nous signalerons, à titre de renseignement, 
l’avis des indigènes qui différencient d’après leur taille deux 
espèces, aussi bien dans le Bas Chari que dans les régions 
orientales. 

Toujours est-il que notre excellent confrère et camarade, le 
D'^Brumpt, de la Mission de Bourg de Bozas, a cru pouvoir 
décrire une espèce nouvelle, alors qu’en Angleterre Âusten ra¬ 
mène les échantillons au type Ghssina palpalis, variété (nc/n/- 
noidn, loul en reconnaissant qu’ils sont un peu particuliers. 

Kn dehors de ces échantillons spéciaux à la région du 
Bas Chari et à son delta, nous avons trouvé sur le Gribingi 
la Glomna morsilans, et sur l’Oubangi la Glossim palpalis 
seulement. 

Les Kerdys ont sur le rôle de la tsétsé une théorie assez ori¬ 
ginale. Ils prétendent que la mouche guette le moment où 
l’animal satisfait ses besoins; elle se précipite alors sous la 
(|ueue, s’introduit dans le rectum, pour pénétrer dans le ventre 
on elle provoque directement les symptômes du mal. 

Quoique connaissant la maladie des bêtes domestiques, les 
tribus voisines de l’Oubangi l’attribuent non plus à la mouche, 
mais à l’ingestion d’herbes nuisibles poussant au bord de l’eau, 
ou d’insectes déglutis à l’abreuvoir. 

En ce qui concerne la biologie de la tsétsé, nous croyons 
pouvoir affirmer qu’il n’existe aucun rapport entre son existence 
et le Mimosa polyacanlha, comme tendait à le supposer notre 
camarade Morel. En effet, non seulement le Nagana existe au 
Tchad, mais encore nous avons recueilli de nombreuses tsétsés 
dans bien d’autres régions où ne pou.ssait pas le moindre mi- 



CHARl ET un TCHAD. 


183 


mosa. Il faut voir dans la coexistence fréquente de la mouche 
et de la plante uniquement une communauté de besoins. 

Nous signalerons pour mémoire que nous avons trouvé à 
plusieurs reprises la tsétsé sur des crottins de rhinocéros, ce 
(|ui est en contradiction formelle avec les assertions de Foa, au 
sujet de leur re'pulsion pour l’odeur des excréments. 

C’est ou cours de la saison des pluies que les Glossines sont 
les plus abondantes. Aussi est-ce à la fin de l’hivernage qu’on 
observe le plus grand nombre de cas de Nagana. Les formes 
lentes sont plus fréquentes chez le bœuf que chez le cheval. 
Mais ce sont elles surtout qu’on observe le plus souvent, car 
les formes rapides, presque foudroyantes, sont d’un diagnostic 
autant dire impossible, et on les qualifie le plus souvent du 
nom d’épizooties sans soupçonner autrement l’agent pathogèm*. 
C’est ainsi que sur la route d’étapes, ou dans les convois de 
bœufs porteurs, on voit succomber en quelques jours la majo¬ 
rité des animaux. Sans doute le Nagana peut à lui seul expli¬ 
quer ces épidémies de décès. Cependant nous croyons encore 
que sans compter fexistence possible d’autres maladies (]ue 
nous ignorons, la fatigue, l’insuffisance de soins, et aussi de 
nourriture, y sont souvent pour quelque chose. 

Chez le cheval nous avons noté comme symptôme initial 
constant de Nagana, fapparilion d’une éruption boutonneuse, 
qui soulève par places le poil et le hérisse. Ces papules s’afl'aissent 
au bout de quelques jours, et leur disparition est le signal 
d’une atténuation momentanée des phénomènes thermiques. 

Les préparations de sang que nous avons rapportées con¬ 
firment entièrement le diagnostic de Nagana. M. le professeur 
Laveran y a trouvé des trypanosomes, constatation qu’il avait 
déjà faite sur les matériaux recueillis antérieurement par le 
docteur Morel. 

En résumé, il ne nous a pas paru que la nosographie du 
Chari et du Tchad présente un intérêt particulier. Cette im¬ 
pression confirme celle qui ressort des recherches zoologiques 
que nous avons faites, et nous amène à conclure que le bassin 
(lu Chari n’est qu’une région de transition entre les steppes 
du Soudan et les forêts de fEquateur. 



18A GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Au point de vue purement médical, nous avons pu constater 
une fois de plus combien le médecin isolé dans la brousse a de 
difficultés pour arriver à préciser ses notions. Placé en face 
de processus morbides ornés plus souvent d’une étiquette que 
d’un sérieux diagnostic, il doit lutter non seulement contre la 
maladie, mais encore contre le malade. 

La confiance, l’immense respect qu’ont sa s’attirer ceux 
d’entre nous qui pénétrèrent là-bas et surtout l’un que j’eus le 
bonheur d’y connaître, nous prouvent que nous arriverons à 
vaincre sous peu au moins le second obstacle. 

Quant à la lutte contre les maux eux-mêmes, il faut souhaiter 
l’entreprendre dans de meilleures conditions et avec de meil¬ 
leurs outils. 

Alors le médecin prouvera une fois de plus encore qu’il est, 
avec le négociant, le plus puissant instrument des conquêtes 
jiacifiques, et l’agent le plus sûr de la civilisation. 


RAPPORT DE ROUTE ET DE MISSION 

du D' VIOLLE (Raoul), 

MéDECIX-MAJOB DE 9 * CLASSE DES TBOIPES COLONIALES 
DU POSTE DE KANDI (HAUT DAIIOMEt). 

Désigné pour occuper le poste médical de Kandi et chargé 
d’une mission scientifique dans le Haut Dahomey, je quittais 
Porto-Novo le 90 janvier 1909. 

Au petit wharf de la lagune, je trouvais deux pirogues de 
moyenne taille mises à ma disposition pour effectuer la pre¬ 
mière partie de mon voyage sur l’Ouémé. Ce fleuve, impétueux 
et majestueux à la saison des hautes eaux, est, à cette époque 
de l’année, bien réduit, et, sauf dans ses derniers kilomètres, 
la navigation y est extrêmement pénible. De gros bancs de 
sable obstruent à chaque instant son lit et les piroguiers sont 
obligés de haler sur le fond les embarcations déchargées de 
mon matériel. A l’embouchure du fleuve dans la lagune, ses 
rives sont marécageuses et sans consistance, leur contour plutôt 




RAPPORT DE ROUTE ET DE MISSION. 


fictif que réel, puis elles durcissent et s’élèvent progressiveme 
ce qui ne les empêche pas d’être largement arrosées chai 
année par les débordements du fleuve, source de fertilisât 



pour les terrains submergés. Les habitants des nombreux vil¬ 
lages situés sur les bords de l’Oue'mé en profitent pour élever, 
dans les immenses plaines, de grands troupeaux de bétail. En 
même temps que les rives s’élèvent, la végétation augmente; 













186 RAPPORT DK ROUTE 

bientôt apparaissent des conglomérats de roches qui se con¬ 
densent et s’affermissent, à mesure que le terrain monte, jus¬ 
qu’à devenir de véritables blocs. 

Le 9 3 au soir, j’arrivais à Sagon, poste fort coquet qu’il a 
fallu abandonner, tellement les moustiques le rendaient mal¬ 
sain et intenable; c’est le terminus du voyage par eau; des hamn- 
caires me mèneront dès lors, de relais en relais, jusqu’à Djougou. 

Djougou, qui, à mon avis, en dehors de Porto-Novo, est la 
ville la plus importante du Dahomey, est à ôoo kilomètres eii- 
virou de la mer, au voisinage de la frontière de la colonie alle¬ 
mande du Togo. Comme beaucoup de localités africaines. 
Djougou se divise en deux : Djougou, village des autochtonivs. 
sans importance, et Djougou-Ouangara, ville des étrangers, 
centre commercial très fréquenté. Toutes les caravanes qui tra¬ 
versent le Dahomey s’y arrêtent; aussi son marché est-il de 
tout premier ordre; les cuirs travaillés, les peaux de moutons, 
le sel, le canuia provenant du Sokoto, du Soudan, s’y échangent 
contre les tissus de coton du pays, les kolas et les produits 
européens venus du Togo; car, il faut bien le reconnalire. 
les produils français ne figurent qu’exceptionnellement sur les 
marchés du Haut Dahomey. Les caravaniers ne veulent |)as 
descendre ju-squ’à Porto-Novo, et préfèrent aller chez les Alle¬ 
mands ou chez les Anglais du Lagos. Il se traite à Djougou de 
tr(’‘S grosses alfaires, et il est à présumer que, dans un avenir 
))rochain, cette localité acquerra toute la prépondérance (ju’elle 
doit avoir. 

De Djougou, traversant en biais la colonie, je vais à Parakou. 
gros village choisi naguère comme siège d’une résidence supé¬ 
rieure. Il y a là une ambulance assez bien montée, dirigée |)ar 
un aide-major des troupes coloniales, qui serait mieux placé à 
Djougou, Parakou perdant de jour en jour de son importance. 
L’évacuation serait aussi facile sur Djougou et les malades au¬ 
raient l’avantage d’y trouver un lait parfait et de la viande suc¬ 
culente. Ce poste serait aussi beaucoup plus intéressant pour 
le médecin, qui pourrait y faire des études de races et se livrei 
à des recherches minéralogiques par suite de la proximité des 
montagnes de l’Alacora, les plus curieuses du Dahomey. 




ET DE MISSION. 


1S7 


Le k mars, après avoir été plusieurs fois arrêté eu roule pour 
donner mes soins à des malades, j'arrivais à kandi, chef-lieu 
du cercle du Moyen Niger, poste médical. 

Kandi est un gros village très sale, lieu de passage des cara¬ 
vanes, qui y séjouruent très pou de temps, sans déhallcr 
leurs marchandises; aussi le marché est-il peu important. Le 
poste, édifié sur un plateau et le plus sain du Dahomey, est 
occupé par la plus grande partie de la 7' compagnie du i" ré¬ 
giment de tirailleurs sénégalais. L’ambulance fonctionne surtout 
comme dépôt de médicaments, le médecin de kandi étant 
chargé de ravitailler les cercles du Moyen Niger, de Say et de 
Gourma. 

Après quelques jours de repos, consacrés aux préparatifs de 
départ, je me mis en route le i5 mars. De kandi à Bodjécali, 
rien d’intéressant; le pays présente de légères ondulations aux¬ 
quelles on ne peut donner le nom de collines, et des marigots 
profonds qui constituent, à la saison des pluies, de sérieux 
obstacles pour les voyageurs. A Bodjécali commence la chaîne 
de collines qui remonte la rive droite du Niger presque sans 
interruption, du moins jusqu’à Say; elle s’écarte parfois des 
rives et donne alors plus d’étendue à la plaine du Niger. 
Celte colline, variant de 10 à 60 mètres d’élévation environ, 
existe pareillement sur la rive gauche, si bien que la vallée du 
Niger est très nettement délimitée entre Gayaet Say. A Hodjé- 
cali, la colline est coupée perpendiculairement par un contre- 
fort un peu plus élevé, provenant de je ne sais quel système 
montagneux, car je ne pense pas qu’il provienne de l’Alacora. 
11 y a là une inlerru{>tion de quelques kilomètres et je n’ai pu 
m’empêcher de comparer cette coupure aux fameux Dallols que 
j’ai vus, au Dallol-Maouri entre autres. Gomme au Dallol- 
.Maouri, il existe, perpendiculairement au Niger, toute une 
ligne de rouiers, d’autant plus tranchée qu'il n'y en a pas dans 
les environs. Donc, coupure analogue, délimitée par des col¬ 
lines, ligne de roniers perpendiculaire au tleuve. tous les carac¬ 
tères extérieurs en somme d’un Dallol; en serait-ce un dont on 
n’a pas parlé? Il aurait été intére.ssant de rechercher s’il existe 
du sel ou du canwa dans cette région, mais j’y ai songé trop tard. 




RAPPORT DE ROUTE 


À partir de Bodjécali, en allant à Gaya, on entre dans la 
plaine des Nigers, je dis des Nigers, car on rencontre d’abord 
une rivière assez large appelée Petit Niger, un bras sans doute 
du Grand, puis plus loin le Grand Niger. Cette plaine dénudée 
est vite couverte lors des débordements du grand fleuve, (pii 
ne sont considérables pour le Dahomey qu’à la crue qui coïncide 
avec la saison des pluies dans la région. Le Niger a, en efl'et, 
deux crues par an à Gaya, l’une pendant la saison sèche du 
Dahomey, produite par les eaux qui arrivent en plus grande 
abondance du Soudan et qui sont dues probablement à une 
saison des pluies de cette contrée; l’autre, plus considérable, 
causée par les pluies du Dahomey; c’est cette crue qui couvre 
la plaine. Je suis arrivé à Gaya le i8 mars, juste au moment où 
la première crue était à son summum; la plaine était couverte 
d’herbes où paissaient de nombreux troupeaux, mais bien 
souvent ce n’était qu’un bourbier où les chevaux enfonçaient 
jusqu’au poitrail. 

Gaya, village de 800 habitants, situé sur la rive gauche du 
Niger, est occupé militairement par un détachement de la 
7' compagnie du 1" tirailleurs sénégalais. Très étendu, il est. 
comme tous ceux de la région, entouré d’un mur élevé et d’un 
fossé profond. On y trouve beaucoup de greniers à mil, fond 
de la nourriture indigène depuis Parakou, et de nombreux 
chevaux. Le poste, très vaste, est situé à ùoo mètres en amont 
du village, à lù mètres au-dessus du niveau des plus basses 
eaux du Niger; les cases, bien faites, sont recouvertes de deux 
toitures en paille superposées. Disposé parallèlement au fleuve, 
à i 5 o mètres de ses bords et à égale distance de la petite col¬ 
line qui court le long de la rive gauche, il est relié au Niger, 
qui présente à cet endroit trois branches enserrant deux îles, 
par une route solPde, en pente. Ces îles, presque exclusivement 
marécageuses, ont cependant une arête médiane formée d’un 
terrain ferme, où sont installés quelques indigènes qui élèvent 
du bétail et cultivent du mil. La branche la plus large, (pii 
coule devant Gaya, a 35 o mètres de large; sa plus grande 
profondeur aux hautes eaux paraît être de 8 à 10 mètres. Les 
indigènes prétendent qu’aux basses eaux, on peut traverser à 



ET DE MISSION. 


189 


gué le Niger en cet endroit, mais, malgré de nombreux son¬ 
dages, je n’ai pu trouver trace de ce gué. Devant Gava, la rive 
droite est plate, marécageuse, couverte d’une herbe particu¬ 
lière appelée trllorgoua, coupante, à tige velue, dont les poils 
causent une sensation de brûlure fort désagréable; quelques 
rares arbres y végètent. 

Sur la rive gauche, on remarque cette colline, de lo mètres 
de haut environ, qui court tout le long du fleuve, et, en exa¬ 
minant le terrain depuis le bord de l’eau jusqu'au sommet de 
la colline, on constate du fleuve à la colline la présence d'un 
grès rougé très friable; au pied de la colline, des cailloux 
roulés, puis le même grès sur une hauteur de 5 à 6 mètres, 
se continuant par une couche de 5 mètres environ de pierre 
friable très tendre, dont la coloration va du blanc au rouge lie 
devin. Complètement blanche, on dirait du calcaire; elle est 
douce au toucher et adhère à la langue. En présence de l’acide 
acétique, on obtient un léger bouillonnement, qui devient insi¬ 
gnifiant avec l’acide chlorhydrique, nul avec les acides azotique 
et sulfurique. Cette pierre se dissocie complètement dans les 
acides acétique et chlorhydrique, en laissant un résidu argileux. 
Enfin la partie supérieure de la colline est formée de minerai 
de fer très grossier, impropre sans doute à la fabrication du 
fer. Grâce à un puits creusé dans lè poste de Gaya, j’ai pu 
constater que le grès rouge très friable persistait jusqu’à 
25 mètres de profondeur. Chose curieuse, ce puits de 2 5 mètres 
dans un poste situé à li mètres au-dessus du niveau des plus 
basses eaux, à i5o mètres de la rive, n’a jamais donné d’eau. 
Cette colline, comme toutes celles qui bordent les rives du 
Niget, est aride; les arbustes qui y poussent sont rabougris; le 
Strophanlus parait en affectionner particulièrement le sommet, 
le thé indigène semble au contraire préférer la base. J’ai goûté 
ce thé, j’avoue qu’il est plutôt nauséabond; les indigènes l’em¬ 
ploient contre les maux de ventre et la toux. 

J'ai analysé la terre de Gaya pour voir si les rives du Niger 
sont aussi fertiles qu’on le prétend; pour n.ôo grammes de 
terre arable, j'ai trouvé 220 grammes de sable. 10 d’humus, 
20 grammes d’eau ou de rares substances en suspension. La 



190 RAPPORT DE ROUTE 

môme analyse faite à Say m’a donné 210 grammes de sable, 

10 d’humus, 3 o d’eau ou substances en suspension. 

Le 19 mars, je vaccinais à Gaya 69 hommes et 118 fenmies 
ou enfants; sur ces 187 personnes, j’en ai revu 100 le hui¬ 
tième jour et j’ai constaté un seul résultat positif et cinq cas 
douteux. Je n’avais cependant omis aucune précaution, la vac¬ 
cination étant le principal but de ma mission. Je m’étais moi- 
môme chargé du vaccin arrivé de France le 3 janvier, el je 
l’avais surveillé pendant le trajet, A Say, où j’ai égalemoal 
contrôlé mes opérations, je n’ai pas eu de meilleur résullal. 
sans doute à cause des températures de 45 degrés à l’ombre 
que doit subir la pulpe, qui-supporte des degrés bien plus 
élevés quand elle est expose'e toute unejourne'e au soleil. 11 faut 
ajouter aussi que les indigènes, dès qu’ils voient apparaître 
une pustule, la percent, et toutes les recommandations n’y feront 
jamais rien. Us savent cependant fort bien ce qu’est la vaccina¬ 
tion et bien des fois, au cours des séances, j’ai rencontré de 
nombreux sujets qui avaient été variolisés à la face antérieure 
du poignet gauebe; cette pratique paraît, d’ailleurs, remonter 
fort loin, et les vieillards disent que leurs grands-parents 
l’étaient également. 

Le 21 mars, j’allai à 3 heures et demie de Gaya à Sabon- 
Birui dans l’intention de vacciner, mais je n’y trouvai plus 
qu’un village abandonné à la suite d’un incendie survenu deux 
ou trois jours avant, qui avait tout détruit. Sabon-Hirni e.st 
situé dans le DalloLMiiouri, on y accède par une route plate; 
on ne trouve qu’une colline, haute d’environ 4 o mètres, pré¬ 
sentant la même composition que celle de Gaya, sauf le grès 
rouge remplace' par du mauvais minerai de fer. Du sommet, 
on a une vue d’ensemble du Dallol-Maouri, large de six à huit 
kilomètres, qui va se jeter dans le Niger aux environs de Tou- 
uouga. Le Oallol est nue immense vallée à brousse minuscule; 
mais au milieu, dans le sens du Dallol, une ligne fournie de 
rouiers indique lu présence de l’eau; c’est à cet endroit tpie se 
lubrique le sel. Sabon-Birni étant consumé, les murs décorés 
de fresques des cases restant seuls debout, j’allai à Tounga. 
Lu vingt minutes, j’étais au milieu de cette ligne de roniers. 



ET DE MISSION. 


191 


véritable forêt où ne poussent que cet arbre spécial et une 
herbe toujours verte que paraissent dévorer avec plaisir de 
nombreux troupeaux de chevaux, moutons, bœufs ou zébus. 
Le village de Tounga, dépendance de Sabon-Birni, constitué 
seulement par quelques pnillottes, est élevé sur un petit monti¬ 
cule dû à l’accumulation des résidus de fabrication du sel. La 
terre environnante présente une légère elllorescence blanche 
qui n’est autre que du sel produit par l’action naturelle du 
soleil sur cette terre saline. Des trous creusés à côté contiennent 
de l’eau fortement saumâtre; il y pousse de gracieux bambous 
qui, au dire des indigènes, ne peuvent vivre que dans l’eau 
salée. Le procédé d’extraction du sel est des plus primitifs: on 
met la terre saline dans de grands paniers et on verse douce¬ 
ment dessus l’eau saumâtre qui, en filtrant à travers cette 
terre, lui enlève la plus grande partie de son sel; il ne re.ste 
plus qu’à évaporer sur un feu doux l’eau de filtration ; le ré¬ 
sidu est du sel gris mélangé à un peu de terre, mais les indi¬ 
gènes n’y regardent pas de. si près : «le sel est préparé.n Ils 
ramassent ce résidu et le renferment dans des sacs eu feuilles 
de roniers de façon à en former des paquets de 5 o grammes, 
1 kilogramme, 20 kilogrammes, qu’ils vendent aux carava¬ 
niers au prix de 0 fr. 3 o le kilogramme. Ce sel passe pour être 
fortement purgatif, ce qui n’est pas étonnant, les sels de ma¬ 
gnésie se trouvant partout en Afrique. 

Le 2 4 mars, je descendais le Niger en pirogue pour aller 
vacciner le village do Garou. Ces pirogues, qui n’ont pas la 
dimension de celles de la côte, ne sont pas comme elles creusées 
dans un seul tronc; elles sont faites de deux, trois, quatre troncs 
réunis entre eux par des sutures calfeutrées avec de la paille. 
Les pagaies employées affectent le plus communément la forme 
de fer de lance. A la vitesse de 7 à 8 kilomètres à l’heure, 
nous descendons le Niger, dont la largeur varie de 3 oo à 
5 oo mètres; les rives ne sont pas partout dénudées; par endroits, 
la végétation s’y montre superbe. 

Je débarque à Ganda-Gabi sur un sol ferrugineux; c’est là 
que je remarque pour la première fois sur le Niger quelques 
Elaïs Guinernsû, fait important à relever, la possibilité de l’exis- 

i3. 



192 RAPPORT DE RODTE 

lence de cet arbre sur les bords du grand fleuve ayant été sou¬ 
vent niée. Je continue par terre sans m’arrêter jusqu’à Garou, 
gros village de la rive droite qui fournit à la vaccination 
i 5 femmes et 120 enfants. Garou possède dans la plaine du 
Niger de magnifiques jardins, qui méritent une description. 
Le terrain de cette plaine est argileux et cette propriété est 
largement utilisée : on construit un talus incliné le long duquel 
est ménagée une rigole dont les bords sont plantés d’oignons, 
tabac, piment, gombo, etc. Un puits est creusé à la tête de ce 
talus, un homme y puise l’eau qu’il verse dans la rigolo pour 
arroser toutes les plantations. Au moment voulu, un autre indi¬ 
gène, en enlevant une poignée de terre, débouche l’extrémité 
inférieure de cette rigole principale et l’eau s’écoule dans une 
seconde rigole également en pente qui fait tout le tour du jar¬ 
din. Ce jardin est divisé en nombreux carrés séparés par des 
rigoles inclinées et, en enlevant ici ou là la poignée d’argile 
(jui ferme l’entrée d’une rigole, on irrigue à volonté telle ou 
telle partie. Un arrosage sérieux est fait ainsi en peu de temps, 
sans fatigue, deux hommes y suffisent. L’argile conservant bien 
l’humidité, l’arrosage n’est utile en saison sèche que tous les 
deux ou trois jours. Ces jardins sont merveilleux; le principal 
produit, l’oignon dit du Niger, qui atteint une grosseur remar- 
([iiable, dépassant parfois le volume des deux poings réunis, se 
vend à Garou 1,000 cauris, soit un franc les trente; à Kandi, 
il coiUe déjà un franc les vingt; à Parakou, il se paye facile¬ 
ment à, 5,6 sous pièce; au-dessous de Parakou, on n’en vend 
plus. Avec les pampes, on fabrique un produit spécial appelé 
Gabon : on coupe les pampes, on les écrase dans un mortier et 
on en fait un gâteau qui, pour être bon, devra sécher un mois 
au soleil. Le gabou, qui n’est donc autre chose que des pampes 
d’oignons comprimées (genre conserves Prevet), sert aux indi¬ 
gènes comme condiment et aux chevaux comme léger laxatif. 
Il parait que l’on comprime aussi le bulbe de l’oignon lui-même. 
Ces jolis jardins existent sur presque tout le Niger, j’en ai vu à 
Say et à Youri. 

Comme trait de moeurs, je tiens à en signaler un que j’ai 
remarqué à Garou: les jeunes hommes de Tchenga, village 



ET DE MISSION. 


193 


anglais du Dallol-Maouri, s’habillent en femmes jusqu'au jour 
de leur mariage et font même preuve d’une grande coquetterie. 
Ils portent le pagne replié à la hauteur des seins, se mettent 
des perles dans les cheveux, qu’ils coiffent à la mode féminine, 
des colliers, des boucles d’oreilles, des bracelets, des jarre¬ 
tières de perles, des ceintures, etc. 

Le 28 mars je partais pour Say, en prenant la voie ter¬ 
restre de la rive droite. Je n’ai fait que coucher à Carimansa, 
village assez important, où l’on trouve de nombreux chevaux, 
et qui est séparé du fleuve par une plaine marécageuse de 
800 mètres environ, ce qui le rend malsain. Il y avait là au¬ 
trefois, en aval du village, un poste, commandé par un sergent 
européen, qui a été supprimé à cause de son insalubrité. 

A'trois heures en amont de Carimansa, la colline se rap¬ 
proche brusquement du fleuve; j’ai remarqué à cet endroit un 
fdon granitique dans une colline ferrugineuse, c’est le seul 
granit que j’aie trouvé sur les rives du Niger de Gaya à Youri. 

A partir de Kompa je m’embarquai en pirogue, la route de 
terre, déserte, étant presque impraticable; le courant était 
fort, à cause des hautes eaux; nous avancions lentement et 
péniblement, les piroguiers poussant, avec leur bambou four¬ 
chu, dans les herbes appelées Borgou, que j’ai signalées plus 
haut. Cette plante serait riche en sucre et donnerait un alcool 
assez fort. Les indigènes du Soudan en font du dolo, boisson 
fermentée analogue au chapalot, sorte de bière de mil fabriquée 
au Dahomey; ils l’obtiennent en faisant sécher la plante (]u’ils 
calcinent ensuite légèrement et font macérer dans l’eau jus¬ 
qu’à fermentation. A partir de Bumpo, les collines se rap¬ 
prochent de la berge, le fleuve se rétrécit, le courant devient 
plus fort et l’eau bouillonne au-de.ssus des roches qui, par le 
lit du fleuve, joignent les collines des deux rives. Faisant 
halte à trois heures au-dessus de Bikini, je constate que la 
composition de la colline est la même qu’à Gaya, le grès est 
cependant plus dur. Jusqu’à Kirtachi, c’est-à-dire pendant 
quatre jours, nous ne rencontrons plus de villages ; nous allons 
naviguer dans les coudes du Niger, qui devient féerique; des 




194 RAPPORT DE ROÜTE 

qiiantilds d’Jles rétrécissent son cours, donnant naissance à 
des bras dont la largeur n'atteint pas parfois 6o mètres. La 
montagne de grès rose (dans les coudes du Niger, les collines 
sont uniquement formées d’immenses blocs de grès rose) 
tombe à pic dans le lleuve, à moitié cachée par un rideau de 
verdure et de plantes légères qui grimpent jusqu’au sommel, 
se raccrochant aux branches dénudées des rares arbres qui 
poussent dans quelques anfractuosités. Avec cette majesté et 
cette bizarrerie de cours tortueux, le Niger devait forcémeiil 
avoir ses légendes, chez un peuple primitif et naïf. A un en¬ 
droit sauvagement joli, appelé Gambo, les indigènes .suivent 
religieusement la rive droite, car s’ils s’avisaient de longer la 
rive gauche ils seraient assaillis à coups de pierres par un 
dieu invisible et matin et leur pirogue chavirerait. Dans re.s 
belles eaux bleues qui coulent tranquillement, ils trouveraient 
une mort terrible et pendant deux jours et deux nuits les riv(‘s 
du lleuve retentiraient d’un immense tam-tam exécuté |)ar des 
musiciens invisibles. 

Kirtarbi, village musulman où l’on me salue d’un cordial 
.salamatec, est situé sur la rive gauche du Niger et appartient 
au troisième territoire militaire, mais ses plantations sont sur 
la rive droite, ainsi que les carrières des fameuses pierres de 
KirUirhi, que j’ai tenu à visiter. Quand on quitte le lleuve, nn 
rencontre d’abord quelques élévations rocheuses n’ayant l icii 
de spécial, puis pendant vingt minutes environ on marche 
dans une hrousse très banale dont le sol ne parait même pas 
caillouteux. On rencontre d’abord une quantité d’anciens puits 
de mines, qui ne sont que des trous de i mètre de diamètre 
et 1 mètre de profondeur, abandonnés par suite de la pauvreté 
des filons, puis on arrive bientôt aux puits exploités actuelle¬ 
ment. Le chef des carriers me mène au puits principal qui a 
environ i m. 90 de diamètre et i 5 mètres de profondeur; il 
est creusé en forme d’escargot. Je descends comino je peux 
dans le puits, à la suite de mon guide; il n’y a pas d’échelle, 
et les étages, marqués par une plate-forme moins que solide, 
sont hauts de 9 à 4 mètres. Dès le second étage, iiou.s 
gommes obligés d’allumer un photophore et à ce point j'apci- 



195 


çois dans la paroi une ouverture qui conduit à une galerie 
perpendiculaire. .l’examine la paroi, c’est de la terre ordinaire 
légèrement humide, grise; la largeur du puits va diminuant 
de plus en plus et quand nous arrivons à la partie inférieure, 
c’est à peine si nous pouvons remuer. Le chef mineur me 
montre le filon, il a à peine i 5 centimètres de large et je le 
vois sur une hauteur de i m. 5 o; il occupe la pointe d’un V 
dont les parois sont foi'inées par une terre duré, légèrement 
humide, grisâtre qui, à l’air, acquiert la dureté de la pierre. 
A l’aide d’instrumenls grossiers, une pioche et quelques coins, 
je détache quelques jolis morceaux et me his.se péniblement 
jusqu’à la galerie latérale où je m’engage à plat ventre, la tète 
la première; après quelques ascensions mouvementées, nous 
sortons enfin par une autre ouverture. En fouillant dans les 
débris extérieurs, j’arrive à constituer une petite collection de 
très beaux échantillons de pierre de Kirtachi, les plus gros ne 
dépassant pas le volume des deux poings; sur une ou deux 
faces adhère une sorte de marne grise qui cimentait entre eux 
deux hlocs voisins. Presque toutes les Lanianas (c’est le nom 
de cette pierre) ont une couleur rouge foncé. Très denses, 
elles sont opaques et la cassure écailleuse est lisse, très douce 
au toucher. Parfois la Lantana est d’un rouge clair avec une 
légère tendance à la transparence ; on trouve aussi quel([ues 
morceaux jaune plus ou moins foncé, j’ai même rencontré 
un échantillon strié. Pour être bonne, au point de vue des 
indigènes, il faut que cette pierre ait une cassure bien nette. 

Ces carrières, qui paraissent exploitées depuis plusieurs 
générations, commencent à quelques kilomètres plus bas que 
Kirtachi sur la rive droite du Niger, mais ne remontent pas 
plus haut; les gens de Kirtachi paraissent être les seuls à les 
exploiter. La pierre se vend peu en gro.« blocs, du moins chez 
les Zabermas qui ne l’utilisent que comme pierre à feu: les 
Yoroubas achètent assez volontiei’s les gros morceaux pour en 
faire des perles suceplibles d’acquérir un très beau poli. Pris à 
Kirtachi même, un morceau gros comme le poing se vend 
1 franc; rendu à Ilo dans la colonie anglaise du Lagos, il vaut 
déjà 1 fr. 5 o. 



RAPPORT DE ROUTE 


ll'G 

Désirant connaître exactement la nature de cette pierre, 
(jui intéresse vivement tous ceux qui l’ont vue et qui a dans le 
pays une bonne valeur marchande, j’ai prié un chimiste 
expérimenté de Bordeaux,,M. Raphaël Saunier, de me l’ana¬ 
lyser. 

Sa composition est la suivante : 


SiO* (Silice). 9.3.61 p. 100. 

Fc’O- ( Ses(|uioxvd<' (le fer). 3 .03 

AI’O’ (Alumine). 2 .ai 

M(;0 (Maffnésie) . 1.1 3 

Densiti;. 3.8 à 3 .y 


D’aprîis M. Goguel, profe.sseur de minéralogie à l’Universiti; 
de Bordeaux, la pierre de Kirlachi serait tdut simplement de 
la silice amorphe impure et rentrerait daus la catégorie dos 
jaspes. 

Le 8 avril, j’arrivai à Say, situé à 255 mètres d’altitude, 
par i 3 ° 7' de latitude Nord et 0“ 8' de longitude Est de 
Paris. La ville, dont le fondateur fut un saint homme venu 
de la Mordée il y a de longues années, est aujourd’hui une des 
plus perverties (le l’intérieur de l’Afrique. Établie sur la rive 
droite du Niger, dans une presqu’île formée par deux bras du 
lleuve, elle est transformée en île de 22 kilomètres de super¬ 
ficie à la saison des hautes eaux. Autrefois riche et peuplée do 
1 5,000 ft 20,000 habitants, marché important d’esclaves, elle 
a beaucoup perdu depuis notre occupation, par suite de la 
suppression de l’esclavage, et ne compte pas aujourd’hui plus 
de 2,5 O O habitants. L’aspect de Say est unique au Dahomey : 
plus de brousse, pendant des kilomètres, rien que du sable 
sur hiquel poussent de l’herbe maigre et quelques arbrisseaux. 
Un palmier spécial au cercle de Say est à peu près le seul 
arbre de la région; il ressemble au ronier, mais n’en a ni le port 
majestueux, ni l’ampleur. Beaucoup plus grêle, il s’incline 
facilement et est toujours fourchu, chaque branche se termi¬ 
nant par un stipe de feuilles de roniers qui ont l’air avortées; 
de la souche partent souvent trois, quatre, cinq, six troncs 
qui se divisent tous en deux; cet arbre semble être le Doum. 








ET DE MISSION. 197 

palmier commun en Égypte et en Abyssinie. Comme le ronier, 
il sert pour les constructions, sans être toutefois aussi solide. 
Ce palmier, éparpillé parmi les maisons à toits plats, les 
hautes tours crénelées à argamasses (terrasses formant toiture), 
les murs à créneaux du poste de Say, donne à celui-ci un ca¬ 
chet bien spécial et bien connu de ville arabe. D’ailleurs, les 
coutumes arabes y rognent en maîtresses; la justice est rendue 
par descadis réunis maintenant en tribunal indigène sous le 
contrôle de l’administration. 

Les femmes indigènes ont un type à part; très coquettes, 
elles garnissent leurs cheveux de nombreuses perles multico¬ 
lores et se passent dans le nez une boucle, quelquefois deux, 
alfectant la forme d’un petit cadenas ou d’un cœur grossier. 

Le poste de Say, situé dans l’ile, au bord du Niger, est pen¬ 
dant presque toute l’andée entouré très étroitement d’eau; un 
marigot qui dégage une odeur repoussante le sépare du vil¬ 
lage. Aux hautes eaux, il est à i mètre à ])eine au-dessus du 
niveau du Niger; malgré ces conditions défectueuses, il ne 
paraît cependant pas malsain. 

Le résident y a installé un poste d’observations météoro¬ 
logiques, le seul, avec celui des Pères blancsde Tombouctou, 
qui existe dans tout le Soudan. 

Le Niger, devant Say, a une largeur de 620 mètres aux 
hautes eaux et une vitesse de 3 kilom. 600. D’après les ar¬ 
chives du poste, il n’y aurait qu’une crue par an, février étant 
l’époque des hautes eaux et juillet celle des basses eaux. La 
crue serait de 0 ra. 01 environ par jour et la descente de 
O m. 01 5 . Say se trouvant à 2 55 mètres d’altitude, Gaya à 
210 mètres, la distance entre ces deux points étant de 
25 o kilomètres, la pente du Niger serait de 0.18 p. 100. 

Les 9 et 10 avril, je vaccinai à Say 355 personnes en deux 
séances. À part les miliciens, presque tous ceux qui sont venus 
étaient des captifs qui, pour la circonstance, avaient exhibé 
leurs toilettes des grands jours. 

Le 12 avril, à une heure de Say, je vaccinai à Dokimara 
271 sujets. Enfin à Youri, à une journée de pirogue en amont 
de Say, je fis, le 17 avril, 201 vaccinations, ce qui faisait un 



198 RAPPORT DE ROUTE 

total de 1,149 depuis mon départ de Kandi, en l’espace d’un 

mois. 

J’ai dit plus haut que le poste de Say était séparé du vil- 
lü{je par un marigot qui le cerne et qui, au moment où il se 
desséche, dégage une odeur repoussante, qui fort heureuse¬ 
ment n’arrive que par boiilfées, car il se trouve à l’Ouest et 
les vents dominants souillent de l’Est. Cette odeur est spé¬ 
ciale, fortement saline; on remarque en outre, sur le fond du 
marigot, une elllorescence blanche. Désirant savoir s’il n’y avait 
pas de sel, j’eus recours au procédé en usage dans le Dalloi- 
Maouri et j’obtins un résidu brumUre assez considérable ayant 
un goût salé, très piquant, acide, une odeur ammoniacale; ce 
n’était pas du sel, mais du canwa. Je pense que, outre le 
chlorure de sodium, le canwa doit contenir une notable pro¬ 
portion de nitrate de potasse. 11 serait intéressant d’en faire 
une analyse complète, et la pharmacopée indigène s’enrichirait 
peut-être ainsi d’un nouveau produit. Les gens de Say n’ex- 
ploilent pas ce canwa, mais à Youri, sur la rive droite, il 
existe un marigot analogue qui est utilisé. Dans le Dallnl- 
Uohoué et au Dnllol-Bosso, le canwa alterne avec le sel qui là 
aussi est purgatif. Le canwa réduit en poudre est mélangé au 
tal)ac à priser et à chiquer, afin de le rendre plus fort et de lui 
conserver sa fraîcheur; les indigènes s’en servent parfois comme 
condiment dans le calalou (mets national), mais il est sur¬ 
tout utili.sé pour les chevaux pour leur donner des forces; on 
le mélange à cet effet ù leur eau, qu’ils boivent avec plus 
de plaisir. 

Pendant mon séjour à Say, j'ai essayé d’obtenir de l’huile 
de ricin avec les ricins du pays qui abondent au Dahomey au¬ 
tour de tous les villages. Je n’en ai obtenu qu’une faible quan¬ 
tité; cet échec est dû sans doute à mon peu de pratique, car 
je crois les graines assez riches en huile. L’essai mérite en 
tout cas d’être renouvelé, car il est probable que l’exploitation 
raisonnée faite en grand serait très rémunératrice. 

Le 16 avril, je portais pour Youri en tournée de vaccination, 
et aussi pour examiner sur place certaine pierre dont on m’avait 
montré un échantillon. De Say a Youri, la colline qui court le 



ET DE MISSION. 


199 


long de la rive droite est absolument banale et sa composition 
est la même que la composition de celles de Gava. Mais -à partir 
de Youri, cette falaise prend un aspect blanc et noir, on dirait 
une falaise crayeuse salie par places, noircie par les intem¬ 
péries. Ln pierre y est blanche, tombe en poussière, s’effrite 
au moindre contact etf dans les sentiers, on croirait marcher 
dans du plâtre; le quartz et le mica, qui s’y trouvent en abon¬ 
dance, miroitent au soleil, ce qui n’est pas sans fatiguer énor¬ 
mément la vue. Par places, la roche est plus homogène; a 
l’endroit où les indigènes se livrent à l’exploitation, la colline, 
haute de a 5 mètres environ, est complètement blanche dans 
sa moitié supérieure et formée d'une pierre plus tendre que la 
craie, blanchissant les doigts comme elle, douce, moelleuse, 
qui se désagrège facilementet qui renferme une petite quantité 
de grains de quartz. Le quart sous-jacent commence à se colorer 
en gris, mais les parties grises se séparent facilement des parties 
blanches. Enfin le quart inférieur, gris-de-plomb, à coupure 
métallique, se tranche au couteau. Légère, plus homogène que 
la pierre pre'cédente, cette dernière portion tache fortement les 
mains comme le fait la plombagine. J’ai songé naturellement à 
quelque infiltration venue d’en haut, mais je n’en ai pu trou¬ 
ver trace nulle part. D’ailleurs sur le sommet de la colline, il 
il n’y a que du quartz, du silex et un peu de minerai do fer. Los 
indigènes pilent cette pierre au mortier, y ajoutent un peu d’eau 
et en font des boutes qu’ils vendront par petits morceaux que 
les coquettes du pays emploient pour se noircir les paupières. 

Une analyse succincte faite à Porto-Novo nous a permis de 
conclure à du silicate de magnésie coloré par du fer, pour la 
pierre grise; ce ne serait en somme que du talc impur. 

Ne pouvant m’étendre longuement sur la flore et la faune 
des rives du Moyen Niger, je ne ferai que signaler les [)lantes 
ou les animaux connus qui s’y trouvent. 

Les principales cultures sont : le mil ordinaire, blanc, rouge ou 
noir, le petit mil; l’indigo, le cotonnier, le tabac, les oignons, les 
piments, te gombo, les patates douces, le manioc.Citons le baobab, 
le ronier, le nété, le palmier à huile. te palmier nain, le doum, 
le tamarin; des mimosées variées, le palétuvier, le fromager, le 



200 


RAPPORT DE ROUTE 


sureau, quelques Ceara d’importation; plusieurs variétés de 
haricot, l’ahouandémé, le ricin, la plante faux-cotonnier, des 
convoivulus, l’ortie, le borgou, le jonc, des plantes à calebasses 
diverses. N’oublions pas le maïs, le riz, le Strophanlus, le Da- 
tura stramonium, etc. On n’y trouve presque pas de fruits. 

La faune est très riche ; chevaux, ânes»,bœufs, zèbres, chiens, 
moutons très beaux, chèvres, poulets, canards, outardes, sar¬ 
celles, alouettes huppées d’Afrique, tourterelles ordinaires, tour¬ 
terelles à collier, bergeronnettes, pigeons verts, pigeons-ramiers, 
perdrix, pintades, poules de Pharaon ; flamants roses, marabouts 
roses, marabouts noirs, aigrettes, ibis blancs, gruescouronnées; 
milans, aigles, vautours; libellules multicolores, papillons, in¬ 
sectes variés, fourmis cadavres, fourmis ordinaires, termites,— 
moustiques; — mouches tsé-tsé en certains endroits, dit-on, 
taons, etc. Caïmans, hippopotames,lamantins, éléphants, lions, 
panthères, chats-tigres, lynx, hyènes, sangliers, phacochères, 
porcs-épics, antilopes variées, onagres, singes gris, singes noirs, 
serpents, scorpions, — araignées. Poissons gélatineux, remplis 
d’arétes et à goût vaseux le plus souvent, etc. 

Le 91 avril, je quittais Say pour aller coucher le soir à 
Tanayi, faisant un petit parcours de 9o à 9 5 kilomètres 
environ pendant lesquels on ne rencontre que du sable, 
quelques rares arbustes sans aucune valeur et une herbe 
courte presque aussi rare. La route plate permet de voir devant 
soi à perte de vue. A partir de Tanayi le paysage change, le 
terrain s’affermit, les ondulations commencent, la végétation 
s’accroît; plus on va, plus le contraste s’accentue, les ravins, 
les vallées se forment, l’on rencontre quelques beaux arbres. 
De Tanayi à Botou, le pays est le plus riche que j’aie vu dans 
le Haut Dahomey. De tous côtés, des champs de mil, de coton 
ou d’indigo; partout de nombreux troupeaux de bétail splen¬ 
dide. Une heure avant d’arriver à Botou, on rencontre le karité, 
le nété et le tamarin. Les karités, loin d’être chétifs et misé¬ 
rables comme dans le Borgou, atteignent au contraire des 
dimensions telles qu’on en ferait à peine te tour avec les deux 
bras. 11 y a lieu également de mentionner l’élevage des chevaux, 
qui atteint une grande importance à partir de Botou. L’accueil 



ET DE MISSION. 


201 


que l’on reçoit dans ce dernier village est en rapport avec ta 
richesse du pays; le chef vous offre des poulets, des œufs, du 
beurre; te chapalot et le lait coulent à flots; les porteurs sont 
grassement nourris. Il m’a été donné d’assister dans ce village, 
le !23 avril, à 7 h. 3 o du soir, à une e'clipse de lune presque 
totale. A peine avait-elle comnjencé que les cris et les tams- 
tams éclataient de toutes parts, les indigènes chantant sur l’air 
des Latiipions, en battant des mains, à peu près ceci : trCest 
bien fait, attrapée; c'est bien fait, attrapée. . .r, car voici l’expli¬ 
cation qu’ils donnent de ces éclipses : le Soleil, voulant faire 
une bonne farce à commère la Lune, se couche tranquillement 
comme d’habitude, sans rien dire; mais à peine a-t-il disparu 
à l’horizon que, vite, vite, il se dépêche de faire le tour et 
rattrape la lune; il se cache derrière elle et passant subitement 
devant, il lui barre la route. . ., la farce est jouée, les indi¬ 
gènes rient comme des bossus et chantent : cr C’est bien fait, at¬ 
trapée; c’est bienfait, attrapée. . . v Mais la farce dure trop long¬ 
temps et les indigènes, bons diables, se mettent à supplier le 
soleil de laisser la lune tranquille; le soleil se souciant peu de 
leurs prières, les indigènes, à qui le cbapalot (bière de mil) a 
déjà fortement échauffé la tête, se mettent en colère et l’in¬ 
jurient de la façon la plus grossière en lui jetant des pierres.. . 
et la nuit s’achève dans les danses et l’orgie. 

De Botou à Diapaga,le pays est absolument désert; pendant 
un jour et demi de marche je n’ai rencontré ni paillotte, ni 
plantation; le manque d’eau serait, paraît-il, la cause de cette 
solitude; cependant la végétation est assez belle. Le village 
de Diapaga ne présente de son côté aucun intérêt : pas d’in¬ 
dustries spéciales, pas de cultures; le village, les gens sont 
sales; le poste, mal bâti, est encore plus mal situé; aussi je ne 
m’y arrête que le temps nécessaire pour vacciner 280 sujets 
et je reprends ma route vers Yobiri, où j’arrive le 5 au soir. 

Yobiri, village de moyenne importance, est situé au pied 
d’une montagne de 80 mètres environ, dans une grande plaine 
cernée de collines. La moitié inférieure de la montagne, qui 
s’élève en pente plus ou moins raide, est couverte d’une certaine 
végétation, tandis que la falaise complètement à pic et en- 



202 


RAPPORT DE R(JUTE 


lièreinent roclieuse qui ia surmoate ne présente que quelques 
rares Ficus d’une variété appelée Pampanbou. En plusieurs en¬ 
droits il existe des gorges profondes dans lesquelles tombe en 
cascade,du liautde la montagne, un ruisseau d’eau limpide (pii 
leur donne une fraîcheur extraordinaire et permetà la végétation 
de prendre assez de développement pour qu’en plein midi on y 
soit à l’abri dos rayons du soleil. Dans la plus accessible de ces 
gorges et par suite la plus fréquentée, où les femmes indigènes 
vont baigner leur corps d’ébène dans des bassins de grès rose 
remplis d’une eau transparente comme le cristal, on trouve 
le pouiibambou, arbre dont le port rappelle vaguement celui 
du lilas. C’est aussi en cet endroit que j’ai recueilli le lato.x du 
pampanbou, bien qu’il y en ait dans toute la montagne. En 
revanche, c’est exclusivement sur le plateau de la montagne 
que j’ai rencontré le pendjaga, euphorbiacée que je n’ai 
trouvée (|ue dans le massif montagneux du Yobiri. L’écorce 
pulvérisée .serait utilisée pour le pansement de certaines 
plaies. Disons en passant que les Dahoméens se servent aussi, 
|)our empoisonner leurs flèches, du Strophantm dont il exisli; 
plusieurs variétés, de macérations cadavériques, venins de 
serpents, etc.; ils vont même jusqu’à faire bouillir dans la 
même marmite des grilfes de lion, des crânes de singe, etc. 
Ils [)araissent ne pas se servir du Datura stramonium qui croit en 
abondance autour des fumiers et qu’ils ne détruisent pas. Au 
total, les poisons utilisés pour les flèches paraissent être des 
stupéfiants, et la première chose que fait l’indigène, c’est de 
tenir le blessé éveillé et de l’empêcher de s’endormir; ils le 
font boire beaucoup, ce qui ferait supposer que leurs poisons 
s’éliminent par la peau et par les rein^. D’ailleurs les né¬ 
phrites sont fréquentes à la suite des blessures par flèches em¬ 
poisonnées. 

Pendant mon séjour à Yobiri, je me suis mêlé à la vie des 
indigènes, et quand je restais au village, j’allais volontiers 
causer avec eux, m’intéressant à leurs métiers et leur don¬ 
nant ([uelques conseils. Une industrie entre toutes m'a paru 
intéressante, c’est celle des forgerons, qui paraît réservée à une 
certaine caste plus intelligente que la moyenne 



ET DE MISSION. 


203 


Les hauts fourneaux, rangés en une seule ligne, ne sont 
qu’un mélange de terre de barre et de terre glaise, orne¬ 
menté de dessins blancs qui courent tout au long en lignes 
sinueuses. Une branche de karité fichée en terre soutient dans 
sa fourche la face postérieure du haut fourneau et une bi'anche 
verte du même arbre indique que le travail va commencer, 
que les préparatifs sont achevés , de même que chez nous on 
décore d’un bouquet les nouveaux édifices. Ces hauts four¬ 
neaux, cheminées d’usines en miniature, de forme cylindrique, 
mesurent i m. 3 o de hauteur, o m. ah de diamètre. Ils sont 
surmontés d’une partie évasée tronconique haute de o m. lo, 
large de o m. ho. Au point de jonction de la partie évasée et du 
cylindre existent deux trous ronds au niveau desquels on place 
le minerai ; enfin la partie inférieure do la face antérieure est 
munie d’une large porte par laquelle on allume le haut four¬ 
neau. Le charbon employé pour le chauffage est confectionné 
avec du bois sec de karité. Le minerai de fer bien concassé 
étant étendu à terre près du fourneau, le maître forgeron trace 
un cercle blanc autour du champ opératoire, ce qui signifie 
que les étrangers doivent quitter la place afin de ne pas sur¬ 
prendre le secret de la fabrication. Dès que le feu est bien 
pris, on introduit dans la porte un double godet en terre 
glaise séchée nu soleil dont le fond est percé, puis on ferme 
la porto au moyen de glaise en n’y ménageant qu’un trou pour 
lo passage de l’air. 

On apporte les soulllets, deux par haut fourneau, deux 
grandes cornues eu terre, deux grandes pipes munies d’un 
long tuyau légèrement recourbé qui va en s’amincissant et 
dont on fait aboutir l’extrémité dans les godets. L’orifice de 
ces pipes gigantesques est fermé par une peau de mouton 
tannée, graissée au beurre de karité et disposée de telle sorte 
que la main de l’opérateur peut à volonté, en faisant des mou- 
voiueuts de bas en haut, l’ouvrir ou la fermer, de façon à per¬ 
mettre l’entrée de l’air ou à chasser celui-ci dans les tuyaux. 
Le soullleur s’assied sur un banc devant ses soulllets et l’on 
remplit le cylindre de charbon jusqu’aux deux trous dont nous 
avons paidé plus haut; par-dessus ce charbon, un esclave jette 



204 


RAPPORT DE ROUTE 


une petite calebasse de minerai, environ 5 kilogrammes, cl 
achève de faire le plein avec du charbon. La tempe'rature moule 
très vite et, petit à petit, le contenu du fourneau descend à 
la hauteur des deux trous; on remet encore 5 kilogrammes 
de minerai et on achève de remplir avec du charbon; celle 
opération, que Ton recommence onze fois, dure six heures. 
Au bout de trois quarts d'heure, quand le maître forgeron 
juge que la couche de minerai introduite la première est fon¬ 
due, il taille au couteau, en bas, sous le godet, une ouverlure 
par laquelle le métal en fusion et les scories se répandent sur 
le sol. Le métal, plus lourd, reste dessous; les scories, plus 
légères, nagent à la surface; on les éteint en répandant dessus 
du charbon concassé. Comme résullat, 55 kilogrammes de 
minerai, chauffés par o me. i 4 o de charbon de bois, donnent 
U kilogr. 95 o de fonte de fer pre.sque pure, vendus en bloc tels 
(juels 1,000 cauries, soit i fr. 5 o. Les scories irisées sont très 
belles; il serait intéressant de rechercher quelles traces d’autres 
métaux elles contiennent. Inutile de dire que le minerai de 
fer abonde au Dahomey comme dans toute l’Afrique d’ailleurs; 
on l’y rencontre en général sous forme de limonite terreuse, 
variété de sesquioxyde de fer hydraté. 

Quittons maintenant le haut fourneau et transportons-nous 
à la forge, recouverte seulement d’une méchante toiture en 
paille et bien primitive comme installation : deux soufllels, 
dont les extrémités convergent dans un double godet situé au 
bord d’une cavité creusée à même le sol, qui constitue le 
foyer; deux grandes pinces plates, un tisonnier, deux ou trois 
marteaux, une petite enclume enfoncée dans une souche, deux 
ou trois blocs de fer au bout d’un manche de même métal; 
quelques pierres plates enfoncées dans le sol et quelques gros 
cailloux complètent l’installation... On allume un peu de 
charbon dans le foyer et on y met à rougir le bloc de foule 
provenant du haut fourneau (affinage). Au bout d’une demi- 
heure, le forgeron le retire, le bat et le concasse grossièremeni 
sur une pierre plate avec une enclume à main faisant office de 
pilon ; il s’en sépare ainsi 3 5 o grammes environ de matières qui 
sont considérées comme impures et rejetées : ce résidu provient 



ET DE MISSION. 


205 


sans doute de la gangue. Le reste, une fois refroidi, est placé 
sur un rocher soigneusement balaye' où, à l'aide de cailloux, 
on le concasse aussi fin que possible. Cela fait, on l’introduit 
dans des débris de poterie que l’on enfouit sous une pile de ce 
bois qui sert à la fabrication du charbon et à laquelle on met 
le feu; on laisse brûler toute la nuit. Le fer sort de là un peu 
aggloméré. Un apprenti le concasse à nouveau et, après avoir 
renfermé les fragments dans des boules en torchis, on expose 
ces dernières au soleil. Quand elles sont sèches, on les porte 
au foyer de la forge, la croûte se brise, le fer est au rouge 
blanc, on le retire; à coups de marteau on sépare la gangue 
et il reste un bloc de fer bien aggloméré qu’il n’y a plus qu’à 
travailler. Dans ce but, on le chaulTe encore au rouge blanc 
et on le martèle à volonté. 

A propos des forgerons, je pourrais dire quelques mots des 
bijoutiers et de" leurs procédés, mais j’ai voulu simplement 
exposer ici le mode de fabrication du fer chez les indigènes 
du Haut Dahomey. C’est le plus primitif, celui qui n’a rien 
emprunté aux Européens et qui est resté ce qu’il était au 
début. Il n’est pas inutile de rappeler que c’est aux Africains 
(|ué nous devons l’ABC de l’industrie du fei’ qui a progiessé 
ensuite chez les peuples instruits. 

Pendant mon séjour à A’obiri, j’ai fait, le (i mai 190;?, une 
séance de vaccination pendant laquelle j’ai pratiqué 217 ino¬ 
culations suivies de très peu de succès. 


LE PAYS OULÉ. 

FAUNE - FLORE - CULTURES, 
par M. le Dr LECLERC, 

IIÉDECIN-MAJOR DF, l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le pays Oulé n’a pas de limites géographiques précises; ce 
n’est seulement {|u’à l’Ouest et au Sud que le llougouri-Bà 
marque une limite bien tranchée au pays Oulé. Cependant, 
au point de vue politique, il peut être délimité de la façon 

ANN.D’III'G. COLON. — Avrit-mai-jiiiii lyo.ô. \ttt — i A 



LE PAYS ÜULÉ. 


20f) 

suivante : au Sud, au Sud-Est et au Sud-Ouest par les Dajjaris; 
à l’Est et à l’Ouest par les Pougoulis; au Nord par les Bobos- 
Niënégués. Il est à remarquer cependant que, même à ce 
point de vue, une limite est bien difficile à établir pour ce qui 
concerne au moins les Dagaris, qui ont les mêmes coutumes, 
les mêuies mœurs et parlent la même langue que les Oulés. 

Ainsi compris, le pays Oulé présente assez grossièrement la 
forme d’un hexagone irrégulier ayant ko kilomètres dans le 
sens de sa plus grande largeur et 5 o kilomètres environ dans 
le sens de sa plus grande longueur, ce qui représente une 
superficie de a,ooo kilomètres carrés. 

Une série de chaînes parallèles de montagnes dont la direc¬ 
tion générale est sensiblement Nord-Est-Sud-Ouest et dont les 
plus grandes hauteurs ne dépassent pas 5 oo mètres, le sépa¬ 
rent nettement en deux régions présentant des caractères dis¬ 
tincts. A l’Ouest et au Nord-Ouest, en effet, le pays est acci¬ 
denté et la végétation y parait plus riche qu’à l’Est, où, à part 
quelques légères ondulations, le terrain est plat. 

Le pays est coupé par de nombreux marigots, dont la plu¬ 
part .sont à sec après l’hivernage et dont quelques-uns sont des 
allluents de la Voila dans l’Estel du Bougouri-Bâ dans l'Ouest 
et au Sud. 

Malgré ces dispositions orographiques et liydrographiques, 
le pays est généralement d’un accès facile pendant la saison 
.sèche. Le sol est essentiellement composé par des argiles fer¬ 
rugineuses, mêlées à des sables siliceux. Le pays est coiiverl 
d’une brousse plus ou moins épaisse, où l’on rencontre une 
assez grande quantité d’arbres, dont les espèces les plus répan¬ 
dues sont le karité (^Bassia Parkn) et le Varkia africana (on 
néti ou néré). Ils couvrent de grandes étenchies et rendent les 
plus grands services aux indigènes : le premier par le beurre 
(|ue fournit la coque indéhiscente de son fruit; le second par 
la pulpe jaune d’or agréabb; et nourrissante qui entoure le.s 
graines de .ses gousses. Celte pulpe fournit encore, par fermen¬ 
tation, une boisson rafraîchissante, et les graines clles-mèines. 
torréfiées et réduites en poudre, donnent une infusion que les 
indigènes comparent au café. 



FAUNE. — FLORE. — CULTURES. 


207 


Les autres espèces ligneuses que l’on trouve dans le pays 
Oulé sont repre'sentées par le doubalé, le fromager et le finzan. 
On rencontre assez fréquemment des lianes à caoutchouc et 
différentes espèces d’arbres à gomme, mais il n’eïiste ni 
roniers, ni lataniers, ni bambous, ni cotonnier.^. On ne voit 
pas non plus de caïls-cédrats, ni de tamarins. Les baobabs 
sont extrêmement rares. Le genre Ficus possède des représen¬ 
tants dont quelques-uns fourniraient des fruits comestibles s’ils 
ne pourrissaient sur les branches; le Ficus racemosa. qui fournit 
un caoutchouc assez estimé, n’existe pas. 

En revanche, les graminées (mil, maïs) y poussent avec 
une rapidité et une vigueur qui permettent aux indigènes d’en 
faire d’abondantes récoltes. 

La plante la plus commune au Ouïe' est le Calotropis proerra 
[vulgo fahtona) qui n’est d’aucune utilité et qui possède l’avan¬ 
tage de conserver ses feuilles vertes pendant la saison sèche, 
alors que toutes les autres plantes sont fle'tries. 

La faune du pays Oulé n’est ni variée, ni riche, le pays 
étant relativement peuplé. Les grandes espèces de mammi¬ 
fères sont représentées par les biches et les kobas, dont on 
trouve des traces nombreuses sur les plateaux du Nord et de 
l’Ouest et qui sont activement chassés par les indigènes. On 
rencontre aussi quelques chacals dans la brousse. Les oiseaux 
les plus communs sont : la tourterelle, la perdrix, la pintade, 
la caille, l’outarde, la sarcelle, etc. Les reptiles vivent en 
grand nombre dans la brousse, beaucoup sont venimeux. Les 
espèces les plus communes sont : lè Irigonocéphale et la vipère. 
Les caïmans .sont nombreux dans les eaux du Bougouri-Bà et 
de quelques grands marigots qui en dépendent. On y trouve 
aussi quelques poissons comestibles, tels que le brochet, 
connu sous le nom de capitaine et dont la chair nourrissante 
et savoureuse est très appréciée au Soudan. 

Les centres les plus importants du pays Oulé sont les vil¬ 
lages deDano, Bilembaré, Tambiguéré, Nafiringué, Oronkoua, 
Pékon Oroponou, Guéguéré. 

Tous les villages comprennent un nombre plus ou moins 
grand de soukalas (cases) qui varient d’importance. Quelques 



208 LE PAYS ODLÉ. 

villages en possèdent un très grand nombre. C’est ainsi qu’on 
en a compté 3 o 3 à Dano. Chaque soukala peut loger une 
moyenne de i 5 à 20 habitants; quelques-unes, très grandes, 
peuvent en contenir jusqu’à 100, mais c’est l’exception. Quoi 
qu’il en soit, on peut estimer à environ 26,000 habitants la 
population totale du pays Oulé. 

Mœurs, coutumes, religion des Oulés. — D’après l’opinion la 
plus accréditée, les Oulés seraient une tribu venue de l'Est 
qui aurait occupé par la force une partie du pays des Pou- 
goulis, mais il est impossible de préciser l’époque de celle 
invasion. 

Les indigènes du pays Oulé sont d’une taille en général au- 
dessus de la moyenne, bien musclés, mais cependant inférieurs 
à ce point de vue à leurs voisins les Bobos. Ils paraissent dif¬ 
férer de ces derniers par plus de régularité dans les traits, un 
faciès plus ouvert, une allure plus dégagée, une intelligence 
plus vive. Comme tous les peuples primitifs, ils sont méfiants 
et sauvages, d’un caractère très indépendant et, s’ils semblent 
se soumettre à notre domination, ils feront longtemps encore 
tous leurs efforts pour s’y soustraire. Ce n’est que par des rela¬ 
tions fréquentes avec eux, en employant surtout les procédés 
de douceur, de bonté et de justice, que nous parviendrons à les 
attirer peu à peu à nous et à asseoir notre autorité dans le 
pays d’une façon définitive. 

Les Oulés vivent par groupes, plus ou moins nombreux, 
indépendants et ennemis les uns des autres, cantonnés par 
villages; chacun de ces groupes a un chef dont il reconnaît 
l’autorité. Chaque village comprend, comme nous l’avons dit, 
un nombre plus ou moins grand de soukalas et chacune d’elles 
abrite en général les membres d’une même famille. 

Le Oulé est polygame; aussi ta plupart de ces familles sont- 
elles nombreuses, ce qui explique le chiffre assez considérable 
d’habitants sur un espace relativement restreint. 

Les soukalas, de même que dans tout le Soudan, sont con¬ 
struites en banco; leur aspect général est celui d’une forteresse 
dans laquelle on ne pénètre le plus souvent que par une 



FAUNE. — FLORE. — CULTURES. 


209 


porte, étroite et basse, ce qui permet d'éviter toute surprise, 
les villages voisins s’attaquant fréquemment, soit pour se voter 
les troupeaux, soit pour faire des captifs. La caractéristique 
de la soukala oulé est de présenter en son milieu un fort cen¬ 
tral (rarement deux), qui domine la soukala et sert de poste 
d’observation à ceux qui l’babitent. Chaque soukala est divisée 
en plusieurs compartiments, nettement séparés, communiquant 
entre eux par des ouvertures étroites et des couloirs. L’arga- 
masse est bas généralement, à peine à hauteur d’homme; 
aussi pour circuler dans une sonkala est-on forcé de se cour¬ 
ber. L’air y circule difficilement et il y règne une chaleur 
étouffante. Dans le compartiment situé à l’entrée se trouve 
généralement le grenier à mil, qui affecte la forme d’une 
grande amphore et où les indigènes conservent leur récolte de 
l’année. 

La culture du mil est très développée dans le pays, et 
autour des villages existent de vastes lougans (terres cultivées). 
Les cultures accessoires comprennent : le maïs, l’igname, le 
niébé (haricot noir), les arachides, les riz et le tabac (ces 
deux derniers en très petite quantité). Les Oulés élèvent aussi 
de nombreux troupeaux (bœufs, moutons et chèvres), et on 
peut dire que la richesse d’un village se mesure à la ([uantité 
de bétail qu’il possède. Les animaux de basse-cour, poules, 
pintades, pullulent autour des soukalas, où l’on rencontre éga¬ 
lement une assez grande quantité de chiens. Ces derniers ser¬ 
vent à la fois à la garde des villages, à l’alimentation des indi¬ 
gènes, qui en sont très friands, et aux sacrifices que nous 
décrirons plus loin. Volailles et chiens vivent pêle-mêle avec 
les gens. Quant aux bestiaux, ils sont réunis la nuit dans des 
parcs, autour des villages, et gardés étroitement pour éviter 
les coups de main. 

Dans le pays Oulé, on travaille le fer dans presque tous les 
villages, et en dehors de quelques objets de vannerie (seccos, 
paniers à mil), c’est la seule industrie qui existe. Les forges, 
alimentées au charbon de bois, sont bien primitives; les indi¬ 
gènes s’en servent néanmoins assez habilement pour fabriquer 
soit des instruments de travail, tels que : houes, haches, cou 



210 


LE PAYS OULE. 


leaux et même scies, soit des armes de guerre : flèches et 
sagaies, ces dernières n’étant que rarement employées. La 
llèclie constitue presque à elle seule les moyens d’attaque et 
de défense du Oulé et lui sert également pour la chasse. Elle 
est très simple: le fer est plat, triangulaire, avec une pointe 
et des angles très acérés; la hampe, longue de 5 o à 6o centi¬ 
mètres, est mince et résistante. La flèche, ainsi comprise et 
lancée au moyen d’un arc bien tendu par une main vigou¬ 
reuse, peut parcourir aisément une distance de loo mètres. 
Elle est alors bien difficile à diriger et n’atteint son but que 
par le plus grand des hasards; à 3 o et même a 5 o mètres, 
beaucou]) d’indigènes acquièrent une grande sêreté de tir. 
Toutes les flèches de guerre sont empoisonnées; aussi les bles¬ 
sures qu’elles produisent sont-elles des plus redoutables. L’Oulé 
ne .s’éloigne jamais de sa soukala sans emporter son arc et ses 
flèches, enfermées dans un carquois qui ne peut en contenir 
que dix au maximum. Pour les jours de combat, ils ont des 
carquois de réserve, dans lesquels on peut introduire cent 
flèches. 

Ces naturels vont nus, ce qu’il faut attribuer en partie à la 
rareté de leurs relations avec les dioulas (marchands); les 
hommes portent seulement une sorte de fourreau en toile 
cachant et abritant les parties sexuelles et fixé à l’aide d’une 
corde passée autour des reins. Les femmes se servent de bou¬ 
quets de feuilles vertes, attachées de la même façon, qui pen- 
dejit par devant et par derrière et qu’elles renouvellent fré- 
(|uemment. On rencontre assez souvent des indigènes portant 
une peau de chèvre suspendue au dos, dont ils ne se servent 
(|ue pour se coucher ou pour s’asseoir, afin de se pré.server du 
contact direct du sol. Ils n’ont en général aucune panne; 
(juclques-uns cependant portent des bracelets de fer ou d’ivoire, 
grossièrement taillés, mais ils s’affublent rarement de boucles 
d’oreille de cuivre ou de colliers de verroterie. 

La femme a généralement les cheveux coupés très courts et 
même la tête complètement rasée; il en est de même pour les 
hommes d’un certain âge. Les jeunes hommes, pour plaire aux 
jeunes filles, adojvtent les coupes de cheveux les plus variées; 





FAUNE. — FLORE. — CULTURES. 


211 


aussi renonçons-nous à les décrire. Les hommes mûrs et les 
vieillards portent très souvent la barbe, qui contribue à donner 
à leur visage une expression très énergique. 

Dans son enfance et à l’àge de puberté, la femme oulé est 
généralement agréable à voir, mais dès quelle est mariée et 
mère de famille, son corps se déforme rapidement et elle 
vieillit très vite. Il est vrai qu’en dehors des occupations oixii- 
naires de la femme, elle est soumise le plus souvent aux plus 
durs travaux. Est-ce à dire que le Oulé n’ait aucune affection 
ou aucune considération pour la femme? 11 faut au contraire 
lui rendre cette justice qu’il a, sinon le culte, au moins le 
sentiment de la famille, et que, si sa femme et ses enfants 
sont menacés, son premier soin sera de les conduire en lieu 
sûr. S’ils sont faits piisonniers, emmenés en captivité, il fera 
tout son possible pour les délivrer en payant une rançon. 

Le Oulé étant polygame, il est commun de rencontrer des 
indigènes en possession de deux, trois et même quatre femmes; 
on a vu des chefs de village qui en avaient plus de vingt. 
Le mariage chez eux est tout de sentiment, et, pour se marier, 
point n’est besoin de verser une dot à la famille, comme chez 
les Musulmans. Quand deux époux veulent divorcer, ils se 
quittent simplement, sans dispute aucune, puisqu'il n’y a 
aucune question d’intérêt en jeu ; seulement les enfants restent 
à la charge de la femme. 

Ces indigènes sont fétichistes et les pratiques de leur reli¬ 
gion des plus curieuses. Les fétiches, objets de leur culte, sont 
nombreux et variés; ceux que l’on recontre le plus fré¬ 
quemment, soit à l’extérieur, soit à l’intérieur des soukalas, 
représentent des figures d’hommes ou d’animaux plus ou moins 
grossièrement taillées dans le bois ou façonnées dans l’argile. 
Les figures humaines représentent : tantôt un dieu, tantôt un 
être qui a vécu, que l’on a beaucoup aimé et respecté dans sa 
famille ou dans le village qu’il habitait. C’est ainsi que l’indi¬ 
gène fera revivre, sous la forme d’un fétiche, son grand-père, 
son père ou un des parents ou des amis qu’il a perdus. Quand 
son choix est fixé, c’est au fétiche qu’il s’adresse dans une foule 
de circonstances en le suppliant de lui venir en aide. Pour 



212 


LE PAYS OULÉ. 


qu’il lui soit l'avorable, aucun sacrifice ne lui coûtera si la cir¬ 
constance est grave; il agira de même envers le dieu dont il 
aura fait son idole. Les figures d’auimaux représentent soit des 
chiens, soit des singes, soit des caïmans. Ces derniers sont 
Ires souvent l’objet d’une véritable adoration, probablement à 
cause de la terreur qu’ils inspirent. 

Ce sont là les grands fe'ticbes auxquels on a le plus souvent 
recours, que l’on consulte de préférence, que l’on considère 
comme des dieux et à qui l’on sacrifie des animaux et même 
des hommes. Mais il existe un nombre considérable, une 
infinie variété de petits fétiches, pris dans les trois règnes de 
la nature et qu’une ciiconstance imprévue, un événement for¬ 
tuit peuvent faire naître inopinément. C’est ainsi, par exemple, 
qu’après un inrendie des lougans, si les indigènes remarquent 
une place épargnée par le feu, cette place deviendra immédia¬ 
tement fétiche et leur fournira une grande quantité de talis¬ 
mans pour préserver du feu leurs soukalas. C’est en somme le 
panthéisme des anciens, né de la superstition; mais ce qui 
caractérise cette dernière, ce n’est point la crainle des fan¬ 
tômes ou des revenants, mais la terreur irraisonnée qu’inspi¬ 
rent les sorciers. Certains indigènes jouissent de cette réputation 
et deviennent un objet de répulsion et de haine. On les con¬ 
sidère surtout comme des vampires s’introduisant la nuit dans 
les soukalas pour y sucer le sang des enfants; on leur attribue 
le pouvoir redoutable de jeter des sorts. On les accuse de 
toutes les calamités qui peuvent frapper un village cl la 
renommée qu’on leur fait cause souvent leur mort. Pour se 
préserver de leur iniluence néfaste, il existe entre autres chose.s 
des herbes à sorciers que les indigènes suspendent dans l’inlé- 
rieur des soukalas. Mais tous ces petits fétiches n’ont le plus 
souvent qu’une existence bien courte, car ils sont impitoyable¬ 
ment rejetés par l’indigène s’ils ne remplissent pas le but pour 
lequel ils ont été créés. 

Quand on parcourt le pays Oulé, l’on trouve toujours sus¬ 
pendus près de la porte des soukalas des crânes ou d’aulres 
ossements d’animaux. Ce sont des fétiches de chasse. En elfel. 
(|uand un indigène abat un gibier pour la première fois, son 



FAUNE. — FLORE. — CULTCRE.S. 21.3 

premier soin est de conserver précieusement une des pièces du 
squelette, généralement la tête, car il est persuadé qu’elle lui 
portera bonheur pour ses chasses futures. 

Il esta remarquer que l’on rencontre un assez grand nombre 
de fétiches femelles; ils n’ont pas la même valeur et n’inspi¬ 
rent pas la même confiance que les fétiches mâles. C’est qu’au 
pays Ouïe', comme chez les peuples anciens, le dieu Priape a 
encore droit de cité et représente toujours la force et la puis¬ 
sance. Aussi les indigènes ont-ils donné à ce dieu des formes 
et des dimensions caractéristiques que l’on retrouve un peu 
partout sous des aspects très variés. 

Dès qu’un Oulé a besoin du secours de son fétiche, il se 
rend chez le tého ou féticheur. Les indigènes désignés sous ce 
nom et appelés à remplir ce sacerdoce peuvent être considérés 
comme les grands prêtres de la religion fétichiste, lis ont seuls 
le droit de consulter les fétiches et, comme autrefois tes au¬ 
gures, ils président aux sacrifices offerts aux dieux et en tirent 
d’heureux ou de funestes présages. Les indigènes appelés à rem¬ 
plir ces fonctions sont en ge'uéral plus intelligents, plus in¬ 
struits et surtout plus rusés que les autres. Ils sont reconnus, 
choisis et sacrés féticheurs à la suite d’une prédiction qui s’est 
heureusement réalisée, d’un oracle qu’ils ont habilement inter¬ 
prété ou rendu. Ils jouissent dès lors d’une grande autorité, 
d’une certaine considération, sont dispensés des travaux habi¬ 
tuels des gens du village et tirent surtout profit du métier 
qu’ils exercent. La plupart sont redoutés et détestés des indi¬ 
gènes qui les regardent comme des sorciers et leur feraient 
bien souvent un très mauvais parti s’ils ne craignaient d’attirer 
le malheur sur leur tête. Les fonctions de féticheur sont égale¬ 
ment héréditaires; comme, en définitive, ta place est bonne, 
il n’est pas rare d’en rencontrer quatre à cinq par village. 

Lorsqu’un féticheur est consulté par un indigène, son pre¬ 
mier soin est de se faire remettre par lui une certaine somme 
de cauris (petit coquillage qui sert de monnaie courante au 
Soudan), puis il se rend auprès du fétiche qu’il doit consulter. 
Tous les grands fétiches d’un village sont, en général, réunis 
dans une soukala qui leur est particulièrement all'ectée et con- 



214 


LE PAYS OULÉ. 


sid( 5 rée dès lors comme un lieu sacré. H existe à Dano, un des 
centres les plus importants du Oulé, un véritable temple 
l'étiche, chose très rare au Soudan. Ce temple, situé dans le 
Sud, à i, 5 oo mètres environ de la case du chef du village, a 
la forme d’un bâtiment carré de 5 mètres de longueur sur 
3 mètres de hauteur. On ne pénètre dans l’intérieur que par 
un trou d’homme percé dans l’argamasse et sur l’un des côtés 
duquel s’élève un énorme phallus. A l’intérieur du tem|)le 
existent une trentaine de fétiches de grandeur et de grosseur 
différentes, rangés le long des murs, et figurant des hommes 
ou des animaux. Deux de ces fétiches attirent plus particulière¬ 
ment l’attention : c’est d’abord un koba, modèle de grandes 
dimensions, dans de l’argile blanche et très harmonieux de 
forme et d’expression, puis un grand fétiche humain, placés 
tous deux au fond du temple du côté opposé à l’entrée. L’inté¬ 
rieur du bâtiment est divisé en deux parties par un monticule 
de terre de cha(|ue côté duquel sont encore alignés des fétiches; 
à l’une des extrémités du monticule se dresse un autel assez 
élevé où le tébo préside aux sacrifices et sur lequel est placé 
un grand vase ou canari destiné à recueillir une partie du 
sang et de la chair des victimes. Enfin, sur la blancheur des 
murs, on voit se détacher un grand nombre d’empreintes san¬ 
glantes de mains. Quelques pigeons ont fait leur nid dans le 
temple près de l’autel, les indigènes ne les ont pas chassés, les 
regardant sans doute comme sacrés : nous ne croyons pas ce¬ 
pendant que ces oiseaux aient trouvé au pays Oulé le culte et 
l’adoration dont jouissait autrefois l’ibis chez les Égyptiens 
et que lui témoignent encore aujourd’hui certains indigènes 
du Sénégal. 

Les animaux sacrifiés aux fétiches sont le plus souvent des 
poulets ou des poussins, des chiens, des chèvres, des moulons 
et quelquefois des veaux ou des bœufs. Dans des circonstances 
liTs graves, quand le fétiche interrogé par le tébo a successi¬ 
vement refusé tous les animaux qu’on lui offrait, on se décide 
à lui sacrifier un homme. 

La façon hahituelle d’opérer du féticheur dans une circon¬ 
stance ordinaire est très simple : il saisit l’animal qu’on lui 



FAUNE. — FLORE. — CULTURES. 215 

amène près de l’autel, l’égorge d’un seul coup, répand une 
certaine quantité de sang sur le fétiche et laisse tomber la 
victime sur le sol; puis, pendant quelle se débat dans les con¬ 
vulsions de l’agonie, il l’observe attentivement, tout en mur¬ 
murant des mots cabalistiques. Lorsque la bète a cessé de 
vivre et ne fait plus aucun mouvement, il examine alors dans 
quelle position la mort est survenue, et. selon la partie du 
corps sur laquelle repose l’animal, suivant la direction Nord 
ou Sud, Est ou Ouest qu’indique la tète, il en tirera des pré¬ 
sages bons ou mauvais. Quand la victime est morte sur le dos, 
la réponse du fétiche est bonne; elle est très bonne si l'animal 
est en même temps tourné vers le Nord; s’il est couché sur le 
côté droit et orienté vers le Nord, la position est également 
interprétée dans un sens favorable. Mais si la victime est restée 
sur le ventre ou sur le côté gauche, c’est un pronostic des plus 
fâcheux, mais alors le tébo, en homme avisé, trouvera tou¬ 
jours des atténuations s’il craint d’indisposer trop fortement 
l’indigène contre lui ou s’il a affaire à un chef puissant qu’il a 
intérêt à ménager ou s’il désire lui plaire. Le vase ou canari 
placé sur l’autel est rempli d’eau après le sacrifice,on y jilonge 
des morceaux de chair de l’animal, puis on y verse un peu de 
son sang. Pendant ce temps, le tébo prononce des paroles ma¬ 
giques, le contenu du canari devient alors un baume souverain 
pour les blessures; mais là ne se borne pas son usage, car 
lorsqu’il est en putréfaction complète, il entre alors dans la 
composition du poison des flèches. ^ 

Les sacriûces humains sont très rares; il faut des événements 
(le la plus grande gravité pour que l’on ait recours à la mort 
violente d’un homme. Voici d’ailleurs dans quelles conditions 
ces sacrifices peuvent s’imposer. Dans les grandes consultations 
faites en séance solennelle devant tout le village a.ssemblé, le 
féticheur tient en main une noix de kola qu'il divise en deux 
parties égales dans le sens de la longueur. S’approchant alors 
du fétiche, il lui demande à haute voix s'il veut un poulet, et 
aussitôt il laisse tomber la noix de kola sur le sol. Si les deux 
morceaux restent sur la partie convexe, c’est que le fétiche 
accepte; si les deux ou un seul tombent sur le plat, cela signifie 



216 


LE PAYS OÜLÉ. 


que le fétiche exige la mort d’un autre animal; s’il refuse ainsi 
successivement tous ceux qu’on lui offre, on se décide alors à 
lui sacrifier un homme adulte, choisi parmi les captifs du vil¬ 
lage, et le sacrifice s’accomplit comme nous l’avons exposé plus 
haut. 

Les sacrifices humains chez les Oulés ne donnent jamais 
lieu, comme on pourrait le penseï’, à des scènes d’anthropo¬ 
phagie, qui n’entrent point dans le caractère, les mœurs et 
les croyances de ce peuple. Il est cependant des actes de sau¬ 
vagerie qui se commettent sur les cadavres et dont nous avons 
eu un triste exemple à Pékon. Un cavalier que nous y avions 
enterré le matin, après le combat, a été déterré le lendemain 
par les indigènes du village qui, après avoir coupé, dépecé et 
mis le corps en lambeaux, se le sont partagé pour le faire 
entrer plus tard dans la composition du poison de leurs 
(lèches. 

11 est une coutume des Oulés, commune d’ailleurs à d’autres 
peuplades du Soudan ; ce sont les séries de danses désignées 
sous le nom de tam-tam qui ont lieu à l’occasion d’une réjouis¬ 
sance publique, d’un mariage, d’un décès et qui contribuent, 
en temps de guerre, à exciter les indigènes au combat. Ces 
danses sont rythmées, au pays Oulé, à l’aide du balafon, du 
tambour, de la corne et du silllet. Pour ce qui concerne le 
tam-tam de guerre, il est à remarquer que les Oulés attaquent 
le plus souvent en silence et de préférence la nuit. A peine 
avons-nous entendu pendant la colonne quelques coups de 
silllet qui se répondaient dans la brousse et qui n’étaient pro¬ 
bablement qu’un signal. 

Nous terminerons ici ces notes que nous avons recueillies en 
cours de roule, n’ayant poursuivi d’autre but en les reprodui¬ 
sant que d’exposer simplement les mœurs, les coutumes et les 
croyainces de ce peuple dont la plupart ne diffèrent pas sensi¬ 
blement de celles qui ont été observées chez quelques autres 
peuplades du Soudan. 



NOUVELLE ESPÈCE DE MOUSTIQUE. 217 


NOTE 

SUR 

UNE NOUVELLE ESPÈCE DE MOUSTIQUE DE MADAGASCAR 
(STEGOMYI.\ LAMBERTli. 
par M. VENTRILLON, 

PBIÂBMACIEN-NAJOn DE a' CLASSE DES TBODPES COLOMALES. 

Habitat. — J’ai trouvé ce moustique à Diégo-Suarez et à 
Ankazobé, mais il y est très rare, tandis qu’il semble cire très 
commun à Majunga. 

Sachant que les moustiques de ce genre vivent près des ha¬ 
bitations, j’ai prié M. Lambert, pharmacien aide-major des 
troupes coloniales, de placer près de sa maison un récipient 
avec de l’eau. Ce qui fut fait. Des moustiques ne tardèrent pas 
à venir y déposer leurs œufs, et un mois après, M. Lambert 
m’envoyait plus de 5o spécimens qui m’ont permis de clas.ser 
ce moustique dans la famille des Culicinés, genre Strgomyia. 
N’ayant trouvé la description de ce Stegomyia dans aucun ou¬ 
vrage, je suis porté à penser que c’est une espèce nouvelle et je 
l’ai désigne'e sous le nom de Stegomyia Lamberti. 

Temps de capture : toute l’année. 

Longueur, trompe comprise, 6 millimètres. 

Mâle. 

Tête. — La tête est noire. De chaque côté de l’occiput se 
trouvent des écailles noires, plates. Au milieu, les e'caillessont 
blanches et plates. 11 y a aussi quelques écailles en fourchette 
noires. La base des antennes et le tour des yeux sont bordés 
d’écailles blanches. 

Le clypeus est noir et couvert d’écailles blanches plates. Les 
antennes ont les articles légèrement jaunâtres avec de longs 
poils noirs; l’article apical a quelques poils légèrement jau¬ 
nâtres. 



218 NOUVELLE ESPÈCE DE MOUSTIQUE 

Les palpes sont noirs et composés de 5 articles : les articles 
sont recouverts d’écailles noires plates, mais leur base porte 
une couronne d’dcailles blanches. Cette couronne ne fait pas 
le tour des deux derniers articles de l’extrémité apicale. La 
trompe n’est pas raye'e et est couverte d’écailles noires, plates 
et denses. Quelques écailles paraissent moins noires que les 
autres. La tronq)e est presque aussi longue que les palpes. 

Thorax. — Le Iront du mésothorax porte, de chaque côté, 
une petite touffe faite d’écailles noires et d’écailles blanches 
plates. Le mésothorax est noir avec une ligne médiane d’écailh's 
blanches, plates, fusiformes, et une petite tache ronde et 
blanche du côté du scutellum. 

L(! scutellum porte sur son lobe central une forte plaque 
d'écailles blanches plates. Les lobes latéraux ont aussi des 
écailles blanches, plates, mais en petit nombre. 

Le pleura porte de nombreuses écailles blanches foruiuiit 
de petites taches au nombre de lo ou la. 

Lc hietanotum est jaunâtre et nu. 

Abdomen. — Vus en dessous, les segments ont une ligne 
transversale d’écailles blanches plates à leur base. Tout le reste 
des segments est recouvert d’écailles noires plates. L’apex des 
segments porte quelques poils fauves. La ligne blanche du pre¬ 
mier segment est très large et forme comme une grosse toull'e 
d’écailles blanches. 

Vus de côté, les segments ont une plaque blanche à leur 
base. Vus en dessus, les segments ont une ligne d’écailles piales 
à leur base, mais cette ligne ne va pas d’un bord à l’autre. Les 
deux derniers segments n’ont pas cette ligne blanche. Chaque 
segment présente en outre une tache blanche latérale près de 
la base. Celte tache s’étend jusqu’au milieu des hords des 
segments. Tout le reste des segments est couvert d’écailles 
noires plates. Les haltères sont jaunâtres avec quelques, écailles 
blanches piales. 

ylües. — Les ailes sont noires ainsi que les écailles des ner¬ 
vures. Les écailles des nervures sont de deux sortes ; plates et 



DE MADAGASCAR. 


219 


longues-étroiles. L’apex de la sous-eo?tale se trouve à la hau¬ 
teur de la nervure transversale médiane. Les cellules en l'our- 
chelle i" sous-marginale et 2' postérieure ne sont pas de même 
longueur. La 1” est plus longue et plus étroite que la 2'. 

Le tronc de ces deux cellules est presque égal à leur lon¬ 
gueur. La nervure transversale surnuméraire est courte et i)lus 
près de la base de l’aile que la nervure transversale médiane. 
La nervure transversale postérieure est la plus longue des trois 
et est distante de la nervure transversale médiane de près de 
deux fois sa propre longueur. 

Les franges ne sont constituées que par deux étages d’écailles. 

1° Pat le antérieure. Le coxa possède une forte ligue d’écailles 
blanches dans le sens de sa longueur. 

Le fémur est recouvert d’écailles noires plates avec une ligne 
d’écailles blanches tout le long du fémur. L’apex porte une 
petite tache blanche. 

Le tibia est tout noir avec l’apex un peu jaune. 

Le métatarse efle i”'' tarse sont noirs avec une petite tache 
blanche à la base. Les autres tarses sont tout noirs. 

Deux ongles très longs et inégaux, dont un denté. 

2° Patte médiane. Toute pareille ii la patte antérieure, seu¬ 
lement les 3 “ et tarses ont des écaillons jaune sale. Deux 
ongles très longs et inégaux, dont un denté. 

3 " Patte postérieure. Le coxa a les mêmes écailles blanches 
que plus haut. Le fémur est couvert d’écailles blanches sur 
toute la moitié basale, etd'écailles noires sur la moitié apicale; 
seulement cette partie noire est partagée en deux par une ligne 
d’écailles blanches. L’apex porte une petite tache blanche. 

Le tibia est tout noir. 

Le métatarse est tout noir avec une belle bande blanche à la 
base. Les 1" et 2' (arsus sont semblables au métatarse, mais 
la bande blanche est plus petite. 

Le 3 ' tarse est tout blanc avec une petite tache noire à 
l’apex. 

Le tarse est tout blanc, 

Deux ongles courts, égaux et non dentés. 



220 


NOL’VEUK ESPÈCE DE MOUSTIQUE. 


Femelle (long. S”" 5). 

Tête. — La tête est semblable à celle du mâle. 

Le clypeus est volumineux et forme comme une boule enliv 
les palpes. Il est noir çt possède une ligne transversale 
d’écailles blanches plates. 

Les antennes ont les articles blanc sale et portent de longs 
poils noirs. L’article basal est entouré d’écailles blanches. L'ar¬ 
ticle apical est assez long et étranglé au milieu par une dé¬ 
pression. 

Les palpes ont U articles : les deux de la base sont courls; 
le 3” est plus long que les deux précédents réunis; eulin 1(; 
â' est le plus long des quatre. 

La moitié apicale de ce dernier article est recouveiie 
d’écailles blanche plates, tout le reste des palpes est recou¬ 
vert d’écailles noires. 

Le thorax et l’abdomen sont semblables à ceux du mâle. 

AHes. — Les ailes sont semblables à celles du mâle, avec b's 
petites dilférences suivantes : la nervure transversale |)oslé- 
rieure est éloignée de la nervure transversale médiane de pivs 
de trois fois sa propre longueur; l’apex de la sous-costale se 
trouve entre la nervure transversale surnuméraire et la base 
de la i"’ cellule sous-marginale; les franges sont composées 
de trois étages d’écailles. 

Patte antérieure. ;— Cette patte est semblable à celle du mâle, 
seulement les écailles des tarses ne sont pas aussi noires et ont 
une teinte jaune. 

Les deux autres pattes sont semblables à celles.du mâle. 



Dü RÔLE DU PALUDISME EN OBSTÉTRIQUE. 


DU RÔLE Dü PALUDIS.ME E.\ OBSTÉTRIQUE, 

par M. le D** G AID E, 

Quel est exactement le rôle du paludisme en obsle'trique? Si 
l’on s’en rapporte aux différents auteurs qui ont traité celle 
question, il semble bien démontré que la malaria a une inlluence 
nuisible sur la fécondation, sur la grossesse et sur les suites de 
couches. Cf Le paludisme, dit Corre, exerce une inlluence incon¬ 
testable sur la grossesse, inlluence qui se traduit par une pré¬ 
disposition à l’avortement et surtout à l’accouchement préma¬ 
turé." C’est en termes aussi affirmatifs que s’expriment Le 
Dantec et Catrin : ce La grossesse peut non seulement réveiller, 
mais encore transformer le paludisme. Elle est souvent inter¬ 
rompue soit par un avortement, soit par un accouchement pré¬ 
maturé. Les suites de couches sont toujours traversées par des 
retours du paludisme." (Le Dantec.) 

Cf La grossesse, dit Catrin, réveille le paludisme et y prédis¬ 
pose surtout vers la fin, dans les derniers mois de la gesta¬ 
tion." 

Cette influence réciproque de l étal gravido-puerpéral et de 
l’état d’impaludation est-elle observée souvent dans une colonie 
palustre comme le Tonkin ? C'est pour répondre à cette ques¬ 
tion et se rendre mieux compte par suite du rôle de fendémie 
palustre en obstétrique qu’il nous a paru utile de consulter les 
laits et de leur consacrer sans prétention aucune cette courte 
notice dans l’espoir que, une fois l’attention attirée de nouveau 
sur cette très intéressante question, elle sera suivie d’une étude 
plus autorisée et plus documentée. 

Le relevé des entrées pour grossesse à l’hôpital de Lanessan 
à Hanoi’ depuis les derniers mois de l’année 1900 jusqu’au 
1" janvier iqoô fournil les indications suivantes : 187 dames 
européennes ou créoles ont accouché dans cet établissement. 
Sur ce nombre total, i3o accouchements n’ont été précédés ou 
suivis d’aucune maiiifestation fébrile paludéenne même légère. 

AM(. D’HïG. COLON. — Avril-tnai-juîn 190.0. VIII — i .ô 



222 DU RÔLE DU PALUDISME 

OuanI aux 127 autres, ils peuvent être classés ainsi : 

1" Trois cas dans lesquels des accès palustres ou très prol)a- 
hlement de nature paludéenne sont survenus après l’accouche- 
meiit. Le plus typique est celui-ci : Madame R. . entrée le 
17 juillet 1901, accouche le 28 du môme mois. Le travail 
étant trop long, on fait une application de forceps qui s’accoiii- 
pa{fn(! d’une très légère déchirure périnéale suivie d’un seul 
point de suture. Le soir môme, flèvre légère et le lendemain 
matin éclate un accès franc à type nettement paludéen avec 
frissons, chaleur. Transpiration abondante, qui dure jusqu'au 
lendemain soir. 

Chez les deux autres dames un accès de flèvre intermittent!' 
est survenu le 3' et le 8' jour après l’accouchement, suivi 
d'un autre accès cinq jours après ; 

2" Quatre cas dans lesquels les malades, ayant eu de la fli-vre 
paludéenne une ou plusieurs semaines, un ou plusieurs jours 
avant l’accouchement, n’ont présenté ensuite après ce der¬ 
nier aucune atteinte de paludisme pendant tout leur séjour à 
riiùpital. 

Nous n’avons relevé qu’un seul cas dans lequel la malade, 
ayant eu des accès fébriles avant l’accouchement, en a présenté 
(•gaiement après; en voici l’observation : Madame D. . ., enlré'c 
le 19 décembr(( 1902, a le lendemain un fort accès de lièvre 
intermittente qui fait de nouveau son apparition le 12 janvier. 
L'accouchement a lieu le 13 janvier et n’est suivi d’aucune ma- 
nifestation malarique jusqu’au 2Ù, date à laquelle éclata un 
troisième accès ; 

3" Quinze cas dans lesquels les malades ont eu de la lièvre 
après l’accouchement; mais fièvre infectieuse légère dans les 
douze premiers cas, et flèvre de nature franchement puerpé¬ 
rale dans les trois derniers cas, dont deux ont été mortels; 

4° Quatre cas dans lesquels les parturientes ayant eu de 
l'inertie utérine, on lit une application de forceps suivie dedé- 
ebirure du périnée suturée immédiatement, et cela sans qu'on 
ait eu à noter la moindre apparition de lièvre palustre. 

11 résulte des données précédentes que dans la colonie, le 
réveil du paludisme ne s’est montré que très rarement avant et 



EN OBSTÉTRIQUE. 223 

après l’accouchement, et que les suites découches ne paraissent 
pas avoir été une cause déterminante de l’apparition des accès 
paludéens. Nous n’en voulons pour preuve que les i3o accou¬ 
chements qui ont eu lieu à l’hôpital de Lanessan sans aucune 
manifestation fébrile d’origine palustre pendant le séjour des 
accouchées dans cet établissement. Ce fait sulBsamment élo¬ 
quent par lui-même se passe de tout commentaire, et confirme 
pleinement l’opinion de Laveran, à savoir: «L'état de grossesse 
ne donne pas l’immunité pour le paludisme; il ne semble pas 
non plus qu’il constitue une cause prédisposantes, ainsi que 
celle de Ribemonl-Dessaignes et de Lepage ainsi formulée : 
«La femme enceinte ne semble présenter, ni prédisposition, ni 
immunité spéciale pour l’impaludisme.s 

De même, contrairement à l'avis exprimé par plusieurs au¬ 
teurs, nous n’avons pas trouvé que la grossesse ait transformé 
quelquefois des accès simples en accès pernicieux. Aussi pen¬ 
sons-nous avec Catrin que «l’invariabilité des formes dans les 
récidives est aussi peu fréquente chez les femmes enceintes 
que chez celles qui ne le sont pasn. 

D’autre part, les feuilles de clinique des malades faisant 
l’objet des observations précédentes ne mentionnent nullement 
que les lochies aient été plus sanguinolentes, et les hémona- 
gies du post-partum plus nombreuses qu'à l’état normal. 11 ii’a 
pas été remarqué non plus que les lochies et la sécrétion lactée 
aient été suspendues et par conséquent influencées par le ])alu- 
disme. Il est hors de doute cependant que cette dernière e.st 
quelquefois moins abondante et plus séreuse chez les femmes 
sérieusement impaludées ou tout simplement atteintes d’anémie 
tropicale. Quant à la mammitte intermittente, aux métrorragies 
intermittentes, nous n’en avons pas relevé un seul cas. 

L’éclampsie n’a pas donné lieu également à des atteintes 
notablement plus fréquentes qu’en Europe. 

Reste la question des rapports de l’endémie palustre avec 
l’avortement et l’accouchement prématuré. Chez les femmes 
atteintes de paludisme, disent Ribemont-Dessaignes et Lepage, 
la grossesse ne parvient à son terme que dans un peu plus du 
tiers des cas, Sa fois sur io5 d’après la statistique de Bon- 



224 DU RÔLE DU PALUDISME 

fils; dans les autres cas on note ravorlement (12 fois) ou l’ac¬ 
couchement prématuré (61 fois). D’après Goth, l’accouchement 
prématuré serait aussi plus fréquent que l’avortement : — 19 ac¬ 
couchements prématurés et 5 avortements sur 4G cas. Des faits 
analogues ont été publiés par Bompiani et plusieurs autres 
auteurs qui proclament tous dans l’impaludisme chronique la 
rareté relative de l’avortement, tandis que les accouchements 
prématurés seraient au contraire nombreux. Personnellement, 
sur les 167 entrées pour grossesse mentionnées plus haut nous 
n’avons constaté que 3 avortements (aux 2', 3' et 5' mois) et 
3 accouchements prématurés (2 au 7' et 1 au 8® mois); dans 
tous ces cas le paludisme n’a pas été signalé comme cause dé¬ 
terminante. Aussi, en tenant compte des manifestations cepen¬ 
dant nombreuses de cette maladie endémique dans la colonie, 
il ne semble point téméraire d’avancer que la malaria ne crée 
pas d’une façon générale pour la femme enceinte, et aux dif¬ 
férentes périodes de la gestation, un danger sérieux et bien 
nettement démontré d’avortement ou d’accouchement prématuré. 
La seule remarque qui s’impose, c’est que dans les pays chauds 
où les femmes impaludées ou non sont toujours plus ou moins 
anémiées, plus ou moins déprimées, on observe assez souvent 
une énergie moins grande des contractions utérines pendant 
la |iériode de dilatation. Il s’ensuit que les applications de for¬ 
ceps sont nécessitées assez fréquemment par cette lenteur du 
travail. 

ün a beaucoup accusé les sels de quinine de produire l’avor¬ 
tement, et depuis Rayer cette opinion est encore malheureu¬ 
sement acceptée par quelques confrères. Cependant Tarnier et 
Pinard ont déjà fait depuis longtemps justice de cette erreur 
qui peut avoir de graves conséquences dans la pratique des 
maladies tropicales. L’idée que ce médicament jouit de pro¬ 
priétés abortives provient d’une erreur d’interprétation, trün 
attribue au remède, dit Lepage, ce qui est le fait d’une autre 
cause. Cette réserve faite, cette vérité étant établie que la qui¬ 
nine ne jouit pas de propriétés abortives, il n’en est pas moins 
très probable que le remède exerce une action sur la contrac¬ 
tilité de l’utérus. Mais cette action ne se montre que dans 



EN OBSTÉTRIQUE. 225 

une condition, quand le travail a déjà comiiicncé. Incapable de 
donner le signal des contractions, la quinine continue les con¬ 
tractions qui ont apparu avant son emploi.’? Cette indication 
est des plus instructives, puisqu’elle justifie pleinement l'emploi 
de la quinine au cours de l’accouchement et même lorsqu’il y 
a retard delà délivrance. Cette notion est de haute importance, 
car dans certaines circonstances l’expulsion de l’utérns pourra 
se produire ainsi sous l’influence seule de cette médication et 
sans avoir recours à une intervention. Que n’a-t-on pas dit de 
la quinine qui a été tour à tour vantée et avec un égal succès con¬ 
tre la dysménorrhée, l’aménorrhée, les métrorragies et autres 
troubles génitaux imputés au paludisme? Quoi qu’il eu soit de 
ces opinions aussi exagérées que divergentes, une bonne pra¬ 
tique nous semble être l’administration à titre préventif de 
petites doses de cblorhydrate de quinine plusieurs semaines 
avant l’accouchement, ainsi qu’au cours de celle qui le suit. 

Autre question! Le pronostic des suites de couches est-il 
particulièrement inquiétant pour l’enfant? Oui, lit-on dans les 
traités classiques qui signalent tous que l’enfant naît le plus 
souvent faible, débile et incomplètement développé, et d’un 
poids babituellement inférieur à 3 kilogrammes (Corre, Pas- 
qiiali, Gôth, Saint-Romes). Nous sommes convaincu que ce 
fait ne doit pas être érigé en règle générale : dans la majorité 
des naissances survenues à l’hôpital de Hanoï pendant la 
période précitée, le poids moyen de l’enfant a toujours été supé¬ 
rieur à 3 kilogr. i 5 o grammes. Cette statistique faite en zone 
intertropicale mérite d’être rapprochée du relevé du poids moyen 
des enfants nés à.l’hôpital d’Alger de i 863 à 1878 ( 1,608 en¬ 
fants) fait par Paulin Dupuy, et d’après lequel le poids moyen 
des enfants nés de mères saines, exemptes de paludisme, était 
de 3 kilogr. 369, tandis que celui des enfants nés de mères 
impaludées était de 9 kilogr. 839 . 

Un autre point particulièrement intéressant est celui du pa¬ 
ludisme congénital, sur lequel les avis sont encore partagés 
malgré les faits de Bouzian et de Bein qui ont constaté la pré¬ 
sence de l’hématozoaire dans le sang de nouveau-nés. Mais 
pour vérifier et noter la fréquence de la transmission de la mère 



22S 


DU RÔLE DU PALUDISME 


nu fætus de l’infection palustre, il serait nécessaire de prati¬ 
quer l’examen bactériologique du sang d’un grand nombre do 
nouveau-nés. Avec notre excellent ami, le docteur Leroy des 
Barres, professeur à l’École de médecine de Hanoï, nous avons 
commencé de telles recherches, qui ne sont que la reprise de 
celles de Bignami et de Caccini; nos observations seront pu¬ 
bliées ultérieurement lorsqu’elles seront en nombre suffisant. 

Pour ce qui est de la stérilité produite par le paludisme, 
nous pensons que là encore il y a exagération évidente, et (|ue 
les faits n’ont pas été suffisamment bien étudiés. La statistique 
suivante est très démonstrative à cet égard : à Hanoï, sur une 
population féminine européenne de 3 oo personnes en 1900, 
de 35 o en 1901, de 35 o en 1902 et de 4 oo en 1908, il y a 
eu respectivement 97, 90, 1 ta et laA naissances. Ces rensei¬ 
gnements sont officiels et ont été fournis par la mjfirie. La fé¬ 
condité de la race annamite, malgré l’intensité des manisfes- 
tations paludéennes qu’elle présente, est également une preuve 
que cette relation de la stérilité avec la malaria e.st des ])lus 
problématiques. 

Eu résumé, sans avoir la prétention de nier un certain 
nombre de faits, et entre autres celui du réveil possible du pa¬ 
ludisme au cours de l’accouchement, il semble évident que le 
rôle de cette maladie en obstétrique n’a pas l’importance qui 
lui est généralement attribuée. Nous sommes convaincu que l’on 
a pris très .souvent pour de la fièvre palustre des manifestations 
fébriles relevant d’autres causes : fièvre symptomatique, fièvre 
mfeclieuse banale à l’occasion de l’accouchement ou d’une dé¬ 
chirure périnéale, fièvre due à une mammite, à des troubles 
gastro-intestinaux, etc., etc., et que l’on a mis souvent au.ssi 
sur le compte de la malaria ce qui devait être attribué à l’épui¬ 
sement anémique simple ou à toute autre cause de détériora¬ 
tion de l’organisme. La conclusion à tirer de tous ces faits est 
que l’examen bactériologique devra toujours être fait, afin 
d’éviter tout motif d’erreur. 

En terminant cette note nous croyons devoir attirer l’alten- 
tiou sur les cas des paragraphes n° a et n° A, puisqu’ils mon¬ 
trent : 1" qu’il n’y a eu aucune récidive pendant le post-partum 



EN OBSTÉTRIQUE. 227 

chez des femmes certainement impaludées et ayant eu des 
accès de fièvre avant l’accouchement; q° que même chez 
des femmes traumatisées du fait de l'application de forceps 
suivie de déchirure périnéale suturée immédiatement, il est 
vrai, mais ayant présenté néanmoins une voie ouverte à l’in- 
feclion, il n’est survenu aucun accès de fièvre palustre. Ce 
dernier fait prêterait à diverses considérations, et surtout à 
celle des relations du traumatisme et du paludisme — rela¬ 
tions qui ont été maintes fois mal interprétées et exagérées, 
d’après l’étude à laquelle nous nous sommes livré avec le 
docteur Leroy des Barres. 


RÉTENTION D’URINE PAR CALCUL PRÉPUTIAL 

ET PHIMOSIS, 

par M. le Dr J. VASSAL, 

«ÉDKCm-MAJOB DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le lù octobre igoA, un Annamite se présenta h la consul¬ 
tation de l’ambulance de Nhatrang ( Annam)pour une rétention 
complète d’urine datant de trois jours. 

Au moment où je l’examinai, la vessie surdistendue formait 
une tumeur visible à l’hypogastre; elle remontait à l'ombilic. 
Le malade fit devant moi des efi'orts de miction inutiles et très 
douloureux. La verge présentait un phimosis. De plus, entre le 
prépuce et le gland, dans la cavité du prépuce, on sentait une 
tumeur de consistance très dure, de forme sphérique, qui ne 
semblait pas avoir contracté d’adhérences, mais qui, en raison 
de son volume, n’était pas mobilisable. L’Annamite m’assura 
qu’il n’avait rien introduit dans le canal et que jamais on n’avail 
essayé de le sonder. Je fis sans résultat des essais de cathété¬ 
risme d’abord avec une sonde fine, puis avec une bougie fili¬ 
forme. L’atrésie était telle que rien ne put vaincre l'orifice 
préputial. 

La circoncision fut pratiquée séance tenante. Je rencontrai 




RÉTENTION D’URINE 


alors un calcul qui tomba de lui-même avec la calotte prépu¬ 
tiale excisée. Le malade urina cinq cents grammes environ. Lnn 
demi-heure après l’opération, il y eut encore émission d’un 
litre et demi d’urine. 

Je pus introduire une sonde métallique qui traversa facile¬ 
ment le canal. 

Il n’y avait pas de pierre dans la vessie. L’opération eut les 
suites les plus favorables. Le calcul, libre dans la cavité prépu¬ 
tiale, avait atteint une dimension telle que tout déplacement 
était devenu impossible. C’était une obturation mécani(jue. 
comparable à celle de certaines bouteilles de bière. 

Le calcul pesait h grammes et mesurait 180 millimètres de 
diamètre. De consistance très dure, à peu près régulièrement 
.sphérique, il présentait une couleur grisâtre et une surface à 
peine rugueuse. 

Il s’agissait d’une formation phosphatique ancienne, proba¬ 
blement d’origine urétrale, expulsée de longue date et arrêtée 
dans la loge du prépuce où elle avait continué à se développer. 
C’est au moins ce qui ressort de l’observation que j’ai pu re- 
cueillirU). 

Nguyên-van Thùng, du village de Phu-ân, près de la Cita¬ 
delle, capitale annamite de l’arrondissement de Khanh-Hoa 
( Nhatrang), est agriculteur. C’est un Annamite de taille moyenne, 
frêle comme ses congénères, mais de constitution normale. Il 
est âgé de 3o ans. 

Son père est mort il y a 20 ans. Sa mère est vivante. Elle a 
un pied é([uin. Il n’y a dans la famille qu’un autre garçon de 
25 ans, qui est très bien portant. 

Le phimosis de Thong est un phimosis congénital. La verge 
porte des traces de chancres anciens. On remarque à l’anus 
des hémorroïdes procidentes. Jamais Thông n’a ressenti de 
coliques néphrétiques ni de douleurs vésicales. Une blennor¬ 
ragie, il y a trois ans, n’amena aucune complication. 11 n'y 
a pas de tares syphilitiques ni lépreuses. 

Le calcul, examiné en France, était friable, homogène à la coupe et com¬ 
posé de phosphate et de carbonate de chaux mélangés à une grande quantili' 
de substances organiques. Donc : calcul urinaire probablement formé sur place. 



PAR CALCUL PRÉPUTIAL ET PHIMOSIS. 229 

Les ditficullés d’urin;ilion remontent à plus de trois années. 
Mais le calcul, que le malade appelle rsa boule-, n’a révélé sa 
présence que depuis un an et demi. 11 avait loujours occupé la 
même place. Au début il était beaucoup plus petit et ne gênait 
que faiblement. Le développement a été progressif. 

Thông était réduit, depuis plusieurs mois, à mettre sa boute 
de côté pour uriner. Parfois la boute s’échappait et le jet était 
brusquement interrompu. 

Depuis trois jours, toute manœuvre s’est montrée infruc¬ 
tueuse. Ayant en outre épuisé toute la série des drogues anna¬ 
mites et chinoises, Thông est venu nous trouver. 

Maintenant il est radieux, car il a conscience d’être de nou¬ 
veau normal. Il va pouvoir se marier. Le calcul rendait l’érec¬ 
tion si douloureuse que tout rapprochement sexuel avait dù 
être supprimé depuis plus de dix-huit mois. 

L’intérêt de cette observation est multiple. C’est un cas as¬ 
surément peu fréquent de rétention d’urine. Le calcul serait 
passé inaperçu ou n’aurait joué qu’un rôle épisodique si le phi¬ 
mosis n’avait pas existé. 

Voilà un nouvel argument, soit dit en passant, en faveur de 
la circoncision. 

Chez un peuple qui ne pratique pas la circoncision et dont 
la thérapeutique ne prévoit pas la moindre opération chirur¬ 
gicale, un phimosis ainsi compliqué peut entraîner la mort. Il 
n’est pas douteux, en effet, que notre Annamite aurait suc¬ 
combé s’il n’avait eu le bénéfice de notre intervention. 

Il est à noter que ce malade provenait du même village 
qu’un de nos opérés, qui y était revenu guéri et transformé, 
après une kélotomie et une cure radicale pour hernie inguinale 
étranglée. 

Les Annamites auraient depuis longtemps adojvté notre thé¬ 
rapeutique au grand profit de notre influence, si nous avions 
tenté davantage dans ce but. 



230 


ENQUETE SUR LA TUBERCULOSE 


ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE À MADAGASCAR, 


par M. le docteur CLARA G, 

MÉDECm PRINCIPAL DE 1CLASSE DES TROUPES COLOMALES. 

Une étude sur la tuberculose à Madagascar, quelques années 
à peine après la conquête, doit être Corcément incomplète. 
Elle ne peut que se borner à recueillir les observations faites 
dans les hôpitaux et dans les formations sanitaires, à relater 
l’impression des médecins en service dans les différents postes 
de la colonie où ils sont appelés à donner leurs soins, le plus 
.souvent en passant, aux Européens et aux indigènes; impres¬ 
sions qui, pour être le plus fréquemment basées sur des ob¬ 
servations faites à la bâte et au courant des consultations, 
n’en doivent pas moins être retenues, surtout quand elles con¬ 
cordent toutes entre elles comme l’indiquent ces quelques 
notes. 

La tuberculose à Madagascar doit être envisagée aux points 
de vue de sa fréquence et de son évolution, selon qu’on l’étudie 
chez les Européens ou chez les Malgaches, è la côte ou sur les 
bauls plateaux. 

I. Tuberculose chez les Européens. 

FnKQUKNCE. — Envisagée sur la côte ou sur les hauts jila- 
teaux, l’opinion de tous les médecins est absolument unanime 
pour alTirmerque la tuberculose est beaucoup moins fréquente 
à Madagascar qu’en Europe. 

L’observation porte sur différentes catégories d’individus, 
les colons, les fonctionnaires et les militaires. 

Pour les |)remiers, il est impossible de fournir une statis- 
liipie ayant quelque valeur; en tout cas, il importe de ne pas 
perdre de vue que ces groupes sont le résultat d’une sélection : 
les faibles et les débiles, ces candidats à la tuberculose, ne 
vont généralement pas aux colonies; quant aux militaires. 



À MADAGASCAR. 281 

déjà séiectionnés à leur incorporai ion. ils le sont encore au 
moment de leur départ de la métropole. 

Dans les statistiques hospitalières, il n’y a aucun inconvi'*- 
nient, au point de vue qui nous occupe, à confondre tous les Eu¬ 
ropéens civils et les militaires, tous vivant dans des conditions 
à peu près identiques, les uns et les antres étant le résultat 
d’une sélection. 


Tableau A. — Morbidité et mortalité générales des Européens 
DANS LES hôpitaux. MoRBIDITÉ ET MORTALITÉ DES EUROPEENS PAR 
TUBERCULOSE. 


1 

1 

IIÔPITAUÏ. 

i 

J 1 

s-è î 

1 

g 1 

s -i 

J .£ É 
^ 5-^ 

2 ef 

“ 1 

- 1 
l'jl 





33 (•) 




i,8a3 



3 

1900. 


i,a38 





691 

3i 

3 




LO W 





53 

i3 



1901. 





1 

1902.' 

Tamalave. 

' Tananarive. 

1 Diego-Suarez. 

1 Majiinpa. 

i,6'.o 

1,499 

1,979 

809 

38 

>7 

38 

1 () 

13 


1 

Tamatnvo.. 


34 




' Tananarîvp. 

i,aa 8 

•7 

4(j 

»9 


1 


i,a40 


1903.' 

1 AKj^.pp 

765 

a 8 

- 


( 

Tailla ta ve. 

606 

16 

h 







Tn....v 

18,.549 

.59 1 

i55 

98 




Cl Dont a 8 douteux. 

1*1 Dont 8 douteux. 

Cl Dont 10 douteux; dans les 3 premiers 
est tout h fait négligeable par rapport aux n: 

Jzirèj, 

ropéens. 

des civils ( 






















•232 ENQUETK SUR LA TUBERCULOSE 

Cette stalistique, recueillie dans nos quatre grands hôpitaux, 
démontre surabondamment le bien-fondé de l’opinion émise 
touchant le peu de fréquence de la tuberculose chez les Euro¬ 
péens à Madagascar. Sur un total de 18,5/19 entrées d’Euro¬ 
péens dans ces hôpitaux, on ne compte que 110 tuberculeux, 
dont /i6 douteux, soit 6.92 p. 1,000. Sur un chiffre de décès 
de Bai, la tuberculose n’intervient que pour 5.3 p. 100. 
Combien ces chiffres sont inférieurs à ceux constatés dans les 
hôpitaux d’Europe. En effet, si nous comparons cette mortalité 
et cette morbidité hospitalières avec celles' des hôpitaux de la 
Marine, nous voyons que pendant les années 1898 et 1899, 
cette mortalité par tuberculose a été de 35.5 p. 100 et 35.1 
p. 100 des décès de causes diverses. Dans la période de 1891 
à 1895, pour toute la llotte française, le nombre des décès 
de tuberculose s’élevait à 95.8 p. 100 par rapport,aux décès 
généraux (Vincent). 

Quoique cette stalistique soit purement hospitalière, elle 
n’en permet pas moins de conclure qu’à Madagascar, aussi bien 
à la côte que sur les hauts plateaux, la tuberculose chez les 
Européens est très rare et ne s’y aggrave guère, jiuisqu’elle n’a 
amené dans nos hôpitaux qu’un nombre aussi restreint de ma¬ 
lades, et qu’elle n’a déterminé que fort peu de décès. Sans 
doute, il y a à tenir compte de ce fait que les hommes atteints 
ou môme soupçonnés de tuberculose sont rapatriés ou réformés. 
Mais nous verrons plus loin que les rapatriements du fait de 
cette affection ne sont pas bien nombreux. 

La mortalité par tuberculose dans les hô|)itaux de Mada¬ 
gascar, qui atteint 1.9 pour 1,000 du chiffre total des Euro¬ 
péens hospitalisés, est sensiblement plus élevée que la mor¬ 
talité globale par tuberculose de l’armée française pendant les 
années 1888, 1891, 1899 et 1896, années pendant lesquelles 
celte mortalité a varié de 1 à 1.1/i pour 1,000 hommes 
(Commission de la tuberculose). 

Le tableau B nous donne le chiffre des militaires euro¬ 
péens réformés ou rapatriés pour tuberculose avérée ou dou¬ 
teuse pendant les trois dernières années. 



À MADAGASCAR. 


233 


Donc, pendant ces trois années, sur un effectif moyen de 
i,6i2 soldats européens, 45 seulement ont été rapatrie's ou 
reïormés pour tuberculose,soit g.gi p. looo de l’effectif. Si on 
lient compte de ce que, parmi ces tuberculeux, 3o p. loo au 
moins sont douteux, que tous ceux qui ont été' rapatriés l’ont 
été à la première alerte, et que vraisemblablement tous n’ont 
pas été réformés, on peut conclure que le séjour à .Madagascar 
des tuberculeux n’a pas beaucoup influencé le chiffre des ré¬ 
formes par comparaison avec l’armée française : en 1896, 
8.34 p. 1,000; en 1898, 7.18 p. 1,000 de réformés par 
suite de tuberculose. 


Tableau B. — Tkoüpes. Européens r.apatriés ou réformés 

PAR TUBERCULOSE. 


uôcmux. 

1900. 

1901. 

1902. 

i 

1 °| 

1 

1=1 

1 

1=1 

Tananarive. 

(/,6 

16 

960 

4 

1,347 

3 

Tamatave. 

198 

1 

393 

n 

380 

// 

P'vgo. 

3,574 

6 

3,308 

8 

3,384 

7 

Majunga. 

397 


i83 


357 

" 

. 

4,035 

33 

4,643 

.3 

5,068 

,0 


J’ajouterai que le chiffre a été très variable, selon les années, 
puisqu’il n’a été que de 1.9 p. 1,000 en 1902, comme l’in¬ 
dique le tableau ci-dessus. 

Presque tous les Européens reçus dans nos hôpitaux sont 
des militaires, mais ces militaires ont fourni très peu de tuber¬ 
culeux. 3o p. 100 environ des tuberculeux européens Iiospita- 
lisés sont des fonctionnaires ou des colons. 

Il ne me paraît pas inutile d’ajouter que nombre des tuber¬ 
culoses constatées dans nos hôpitaux ne sauraient être impu¬ 
tées à Madagascar. Il est vraisemblable que dans presque tous 







234 ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

les cas il s’a{fit de préinfections. Les Européens soignés à l'hô¬ 
pital de Tamatave, écrit le médecin-chef de cet établissement, 
avaient tous des antécédents personnels ou héréditaires, accu¬ 
saient avant leur arrivée dans la colonie une bronchite né¬ 
gligée. Ils étaient déjà tuberculeux. 

Le docteur Thesen, qui exerce à Madagascar depuis de lon¬ 
gues années, nous a dit n’avoir jamais constaté parmi les .\or- 
wégiens résidant à Madagascar qu’un seul cas de tuberculo.se : 
il s’agit d’une dame employée à l’hôpital norwégien de Taiia- 
narivo; celte dame appartenait à une famille de tuberculeux: 
de 189.3 à 1899 la maladie suivit une marche très lente; en 
1899, elle rentra en Norwège, où elle vil encore. 

Davidson, qui a pratiqué quelques années à Madagascar, 
aurait émis une opinion contraire tonchant la fréquence de la 
tuberculose sur les hauts plateaux, mais nous n’avons pu nous 
procurer son livre (Diseuses of hot climates). 

Fbkquenck et obavité suivant les bégions. — Comme l’in- 
di<|ue le tableau A, le plus grand nombre des tuberculeux con¬ 
statés à l’hôpital de Tananarive sont portés comme douteux; 
s’ils ne l’étaient pas, il faudrait en conclure que la tubercu¬ 
lose est plus fréquente chez les Européens sur les hauts pla¬ 
teaux qu’à la côte. Peut-être le plus grand nombre d’ulfeclions 
des voies respiratoires à frigore est-il une cause de confu¬ 
sion; car l’observation générale permet d’allirmer que la ma¬ 
ladie n’e.sl |)as plus fréquente sur les hauts plateaux. La même 
oliservation permet d’allirmer que sa marche y est beaucoup 
plus lente. 

La tuberculose aiguë galopante est excessivement rare sur 
les hauts plateaux; presque toutes les formes observées sont 
torpides. 

On y connaît de nombreux tuberculeux dont la vie est très 
supportable. 

A la côte. — Tamatave. — Le docteur Tedeschi estime (|ue 
la tuberculose, si elle est plus rare à Tamatave qu’en Europe, 
évolue plus rapidement du fait des nombreuses causes d allai- 



\ MADAGASCAR. 


i3b 

blisseinent qui y existent : paludisme, chaleur, etc. : cela est peut- 
être vrai pour les indigènes (Hovas. créoles de la Réunion), 
mais ne semble nullement démontré pour les Européens. Si 
la tuberculose évoluait si facilement chez les Européens, le 
nombre des tuberculeux militaires serait plus considérable. 

Diégo-Suarei. —- Les statistiques hospitalières, le nombre 
relativement peu élevé des ra|)atriés pour tuberculose et l’opi¬ 
nion générale de tous les médecins du territoire militaire, dé¬ 
montrent que la tuberculose y est beaucoup moins fréquente et 
moins grave qu’en Europe. 

Au camp d’Ambre. — La tuberculose n’a presque pas été 
observée chez les militaires européens do la légion et de l’in- 
fanterie coloniale; elle évolue très rapidement sur les Hovas (;l 
les militaires créoles. 

Le docteur Manceau, qui exerce depuis cinq ans à Nossi-Bé 
(côte Ouest de Madagascar), estime que la tuberculose est à 
Nossi-Bé aussi commune chez l’Européen qu’en Europe ou du 
moins dans les campagnes d’Europe. Pour lui, l’alîection y est 
•beaucoup plus grave chez l’Européen que chez les indigènes 
et les créoles; la moindre lésion met l’Européen dans un état 
d’infériorité absolue sous ce climat. Le docteur Manceau a 
toujours vu les affections tuberculeuses évoluer chez les Euro¬ 
péens de Nossi-Bé avec une singulière rapidité. Le climat très 
chaud, très humide et essentiellement |)aludcen de Nossi-Bé 
explique parfaitement cette appréciation. 

À Analalava (côte Ouest). — Le docteur Escande de Mes- 
sières a constaté que la tuberculose évolue très lentement sous 
l’induence du climat de la région, (|ui est particulièrement |)ri- 
vilégiée. Sur trois Européens qu’il a eu l’occasion de traiter, 
l’un paraissait complètement guéri d’une tuberculose au 
deuxième degré. Cette guérison, commencée en France, s'est 
achevée à Analalava. Un autre tuberculeux, assez avancé, s’est 
considérablement amélioré pendant la saison sèche: l’état du 
malade ne s'est nullement ressenti de (juelques accès palu- 



236 ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

déens. Le troisième (métis d’Européen et de Malgache) voit ses 
lésions rester presque stationnaires, malgré une hygiène déplo¬ 
rable, des soins nuis et des habitudes d’intempérance. 

Majunga. — Il est assez dillicile d’émettre une opinion louchant 
la marche delà maladie chez les Européens habitant Majunga. 
car les tuberculeux sont rapatriés aussitôt la maladie reconnue. Il 
résulte cependant des tableaux ci-dessus que la maladie est assez 
rare, car le nombre des tuberculeux hospitalisés pendant les 
trois dernières années a été trop peu élevé : 3 pour une 
moyenne de gBa Européens hos|)italisés. Ces trois malades tu¬ 
berculeux ont fourni a décès. Sur un effectif moyen de 
365 hommes, aucun militaire n’a été rapatrié pour tubercu¬ 
lose [)endant ces trois dernières années. 

«Afriori, le climat de Majunga serait plutôt nuisible à l’Eu¬ 
ropéen tuberculeux, car la maladie y évolue très rapidement 
chez l’indigène et le créole, n (Docteur Vinas.) 

A la côte Ouest, en.allant vers le Sud, la tuberculose semble 
assez rare et |)eu grave, et cependant les affections aiguës des 
voies respiratoires y sont assez communes, aussi bien chez les 
Européens que chez l’indigène (observations du docteur .Mar¬ 
tinet à Maintirano). Même observation à Benjavilo : tuberculose 
très rare chez l’Européen et l’indigène, mais relativement fré¬ 
quente chez les tirailleurs sénégalais (docteur Fuynel). Cet 
officier du Corps de santé a rencontré à la côte Ouest un Eu- 
'ropéen qu’il avait connu tuberculeux à son départ de France et 
qui était complètement guéri deux ans après son arrivée dans la 
Grande Ile. 

Je dois dire que toutes ces allirmations ne reposent que sur 
un très petit nombre de cas, car les Européens ne sont pas 
nombreux à la côte Ouest. 

11 résulte des documents recueillis à l’ambulance de l’Ilot- 
Indien et dans le cercle militaire voisin, que la tuberculose se¬ 
rait plutôt rare dans la région. Le docteur Latour n’a observé 
(|n’un seul cas chez un militaire de la Légion, et un cas d’abcès 
par congestion chez un Européen, Grec d’origine. Du reste, la 
maladie est également très rare chez les Sakalaves. 



À MADAGASCAR. 237 

Mêmes observations dans ie reste du cercle de Mandabé (Le 
Pape). 

A Tuléar, ville assez importante, la tuberculose est beau¬ 
coup plus rare qu’en Europe. L’examen du registre des entrées 
de l’ambulance permet en effet de constater que sur i 36 Euro¬ 
péens traités, on ne compte que 3 tuberculeux; tous les trois 
ont été rapatriés. La population européenne de Tuléar est de 
387 habitants,qui ont fourni les 1 56 entre'es signale'es plus haut. 

Quant à l’e'volution de la maladie chez ceux qui en sont 
atteints, elle a paru au docteur Ortholan certainement plus 
rapide qu’en Europe. 

Sur la côte Est. — Fort-Dauphin, situé par aS degrés de la¬ 
titude Sud, présente un climat très clément; la tuberculose y 
est excessivement rare et son évolution très lente. eJe connais, 
écrit iM. le docteur Carmouze, un vieux tuberculeux qui se 
trouve très bien de son séjour à Fort-Dauphin. Lue religieuse 
atteinte de tuberculose depuis plus de dix ans est morte l’année 
dernière après cinq ans de séjour à Fort-Dauphin où elle était 
arrivée très souffrante. 

Même observation à Farafangana (docteur Derobert). Les 
renseignements obtenus touchant les autres points de la côte 
Est ne sont guère plus concluants; mais, d’une façon générale, 
il semble démontré que la tuberculose est moins l'réquente 
qu’en Europe, sinon moins grave. 

Tuberculose chez les créoles. — On rencontre, à Mada¬ 
gascar, soit comme colons, soit comme militaires, une caté¬ 
gorie d’habitants désignés sous le nom de trcréolesn; il s’agit 
de métis provenant de Maurice et surtout de la Réunion. Les 
métis militaires fournis par la Réunion présentent un champ 
d’observations assez facile, particulièrement à Diégo. 

Pendant les quatre dernières années, 35 militaires du con¬ 
tingent de la Réunion ont été hospitalisés par le seul hôpital 
de Diégo pour tuberculose pulmonaire, soit 3 en 1899, 17 en 
1900, 10 en 1901 et 5 en 1902. Tous ces hommes ont dû 
être rapatriés et réformés. Ces chiffres sont très élevés eu égard 

AN.\. u’Hï(i. COLON. — Avril-iiiai-jiiiri igo.Â. V]|| - iü 



238 ENQUÊTE SUR LA TUliERCULOSE 

au faible contingent de la Réunion par rapport au conlingeiil 

européen. 

Pendant la dernière année, le contingent a fourni moins de 
tuberculeux, parce que tous les militaires reconnus tuberculeux, 
qu’ils aient ou non passé par l’hôpital, ont été éliminés. La 
seule infirmerie d’Antsirane a reçu fi tuberculeux créoles en 
1909, 3 ont été rapatriés, 3 réformés, un d’eux a succonil)é. 
De plus, le médecin de cette formation sanitaire a constaté 
des signes douteux de tuberculose chez un grand nombre d’au¬ 
tres militaires de ce contingent et, à son avis, le déchet serait 
considérable si l’on voulait appli(|uer sévèrement les instructions 
rejetant tous les hommes présentant une tare de cette nature. 

Pendant les trois dernières années, l’effectif moyen des 
troupes créoles a été de 4oo. 

L’accord de tous les médecins est complet à l’égard de ce 
recrutement considéré comme très mauvais à tous les points de 
vue et particulièrement au point de vue de la tuberculose. 

La gravité pas plus que la fréquence de la tuberculose chez 
les créoles faisant du service à Madagascar ne sauraient être 
imputées à la Grande lie, mais à ce fait que ces jeunes gens 
généralement assez débiles, impaludés, atteints de lympiia- 
tism(!, plu-sieui-s déjà en puissance de tuberculose, le plus 
grand nombre éminemment tuberculisables, ne présentent au¬ 
cune résistance physique et morale quand ils ont quitté leurs 
foyers pour venir faire du service à Madagascar. Aussi on ne 
saurait trop approuver la mesure qui consiste à leur lais.ser 
faire à la Réunion un certain temps de service avant de les en¬ 
voyer à Diego. 

Du reste, au point de vue qui nous occupe, la situation a 
été bien moins mauvaise en 1909 et le nombre des tubercu¬ 
leux a beaucoup diminué. 

II. Tuberculose chez les indigènes. 

L’avis unanime de tous les médecins qui ont répondu à nos 
demandes est que la tuberculose est beaucoup moins fré- 
([uente chez les indigènes quelle ne l’est en Europe, bien qu ils 



À MADAG.VSCAR. 


239 


soient très sujets aux affections aiguës des voies respiratoires et 
que le chiffre de la mortalité soit très élevé de ce fait. Voyous 
ce que disent les statistiques forcément incomplètes que nous 
avons pu recueillir. Nous devons considérer la tuberculose sur 
les hauts plateaux et à la cote. 

A. Sur les hauts plateaux. — La maladie semble beaucoup 
plus fréquente dans les grands centres qu’à la campagne. .4 
Tananarive, par exemple, le nombre des décès par tubercu¬ 
lose est plus élevé qu’ailleurs, et ce chiffre semble devenir plus 
important chaque année. 

Si nous prenons la statistique mortuaire globale des indi¬ 
gènes de la ville de Tananarive pour njoi, 1902 et 190.3 
nous constatons pour ces trois années ; 

AMNÉE l'JOl. 

Gliiffrc total des décès. 

Tuberculose jiubnonairo. tiH J 

Ménin;;ite tuberculeuse. 4 > 

Autres tuberculoses. 11 I 

Décès tcrmiDés par afieelions aiguès des voies 
respiratoires... 

ANXÉE 1902. 

Cbilïre total des décès. 1 , 71 a 

Tuberculose pulmonaire. 85 j 

Méningite tuberculeuse. 1 • y<);5.7p. 100 

Tuberculoses diverses. 13 ^ 

Décès par maladies aiguës des voies respiratoires. . 890 

INNÉE 1903. 

Chiffre total des décès. i,468 

Décès par tuberculoses diverses. 84 ; 8.7 p. 100. 

Décès par grippe et maladies aiguës des voies res¬ 
piratoires. 570 

Dans cette statistique, les bronchites clironiquee ont été 
confondues avec les tuberculoses avérées. 

Ces chiffres comparés à la inortalilé globale sont certes très 
peu élevés; celte faible mortalité ne saurait être comparée à la 

16. 


58; 7.3 p.io 
194 
















2/iü ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

mortalité liiljerculeuse en France par rapport à la mortalité 
|[lol)ale. Les rapprochements faits plus haut de la mortalité des 
Kuropéens par rappoit à la mortalité hospitalière en Europe 
peuvent également être reproduits ici. 

En effet, alors (jue dans les hôpitaux de la .Marine, par 
exemple, cette mortalité par tuberculose est de 35 ..ô p. lou 
des décès pour causes diverses, à Tananarive elle n’est tpie de 
(J.Ô 5 p. 100. 

Si l’on tient compte de la population totale de Tananari\e, 
tjiii est de 5 o,ooo habitants, on voit qu’en 1901 la mortalité 
par tuberculose a été de 11.6 pour 10,000 habitants et de 
19.8 pour le même nombre en 190a. Or, en France, la mor¬ 
talité par tuberculose, dans les départements les plus favorisés, 
est de 3 o.i à ao.i pour 10,000.habitants (Commission de la 
tuh(!rculose). 

La statisti(pie de la ville de Tananarive est la seule (jui, 
juscpi’à présent, ait été établie d’une façon sérieuse. 

Il nous reste cependant d’autres éléments d’information qu’il 
n’est pas inutile de mettre en lumièi'e. 

La slatisti(|ue de l’hôpital indigène de Tananarive est, s’il 
se p(!ut, encore plus concluante : 

ANNKE 1900. 

, , , . , ( .\tédpcine. .')o() 

Non.I.n. do inatades traites..^ Chirurgie. .Ttit 

Noinhre de décès ((tout Ho des voies respiratoires). 

i Pulmonaires.... 

Tuberculoses traitées.■ Autres viscères. . 1 

( Chirurgicales. . . h 
Nombre de décès par tulierculose. 

ANNÉE 1901. 

1 Médecine. H80 

Nombre de malades traites.. ^ . 

Nomlire de décès (dont 09 des voies respiratoires). . . . 

( Pulmonaires.... 'i3 

Tuberculoses traitées.Autres viscères.. 8 

( Chirurgicales... i 

Nomlire de décès par tuberculose. 












À MADAGASCAR. 


Nombre de malades traités.. ; 


( Médecine. 88a ) 

J Chirurgie. 313 j 

Nombre de décès (dont 48 des voies respiratoires). 

I Pulmonaires.... 44 j 

Tuberculoses traitées.• Autres viscères. . a 

( Cbiriirgicales. . . 6 ' 

Nombre de décès par tuberculose. 


Nombre de malades traités.. 

Nombre de décès. 

Tuberculoses traitées..., 
Mortalité liiberculeuse. . 


ANNEE 1903. 
Médecine. 
Chirurgie. 


j Pulmonaires. 
■( Chirurgicales. 

(Pulmonaires. 
Cliirurgicales 


En résumé, pendant les quatre années, sur un chiffre total 
de 9,841 malades traités dans les services de médecine, on 
n'a constaté la présence que de i5o tuberculeux, presque tous 
pulmonaires, soit 6.27 p. 100 du chiffre total des hospitalisés. 

Ces i5o tuberculeux ont fourni 5o décès, soit 33.33 p. 100 
de décès (en supposant que tous ces décès soient dus à des tu¬ 
berculoses médicales). Ce dernier chiffre, relativement, très 
élevé, tient à ce fait que les tuberculeux avérés et même déjà 
avancés rentrent seuls à l’hôpital, et souvent pour y mourir. 


ANNÉES. 

NOMBRE 

(le 

COSSULT.UITS BBCOXXCS ATTEIXTS DE TUBERCULOSE. | 


„/p‘aV. 

os.... 


U,PC. 

1900. 

93,8a5 

>93 

8 

3 

1 

, 

1901. 

90,909 

198 

1 

l 

n 

9 

1902. 

37,894 

147 

3 

a 

9 

7 

1903. 

81,063 

89 


1 

3 


Totaux .... 

109,990 

570 


Total générai. 


610 

5.9 p. 1 

000. 























242 ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

I.a statistique des consultations gratuites du dispensaire de 
riiôpital indigène permet de tirer la même conclusion touchant 
la rareté de la tuberculose. 

Enfin la statistique suivante, qui porte sur 19 années et 
que nous devons à l’obligeance du docteur Thesen de la mis¬ 
sion norwégienne, est encore très concluante touchant la rareté 
de la tuberculose à Tananarive. Sur un chiffre global de 
67,491 consultants nous ne trouvons que 638 tuberculeux 
dont 631 tuberculoses des voies respiratoires, soit 11.1 p. 1000 
consultants, — chiffre un peu plus élevé que celui delà statis- 
ti(]ue du dispensaire de l’hôpital indigène. 

Le docteur Thesen, observateur scrupuleux, estime que la 
tuberculose est en progression sur le plateau central. 



«nu=„v 

TUBEECUIOSE. 


ANNIÎES. 

(le 

»H’'rOTT. 

uuras. 

sarass.' 

TOTAUX. 

1877-188.5... 

17,863 

<). 

2 


9-' 

1886-1889... 

3,507 

a 8 1 

II 

U 

39 

1890-1892... 

21,007 

193 

II 

II 

193 

1893-1898... 

Lei 

1 registres ne sont pas 

relrouTës. 


1899-1901... 

1 5 ,1 1 1\ 


» 

1 

3aa 

Totaux.... 

57,491 

1 1 



638 


A riiùpital indigène d’Itaosy, où sont traités journellement 
une centaine de malades, aucun malade n’est entré en 1902 
pour tuberculose pulmonaire. Pendant cette même année, 
5,800 indigènes venus à la consultation de cet hôpital n’ont 
fourni que 2o3 bronchites chroniques ou tuberculoses pulmo¬ 
naires, soit 3.5 p. 100 des consultants. 

Le tableau suivant permet de se rendre compte du nombre 
des indigènes venus aux différentes consultations du district 
central de la province de Tananarive, pour tuberculose pulmo¬ 
naire, pendant l’année 1902. 

Pour certains centres, ces chiffres sont évidemment infé¬ 
rieurs à la réalité, car il est certain que bien des cas de luber- 







À MADAGASCAR. 


243 


fuloso ont dû échapper dans la hâte des consultations; 
cependant le nombre infime des cas signalés mérite d'être 
retenu. 


iiApitadi. 

NOMBRE 

de 

TtBERCüLOSE. 

Poramu.. 

riancy 

5,800 

3 o 3 


Anosy. 

55,424 

io4 

K 

Ambohidratrimo. 

37.931 

37 

U 

Fenoarigo. 

44,534 

9 


Totabx. 

133,689 

343 

71 


Sur un total de 90,000 consultations données en six mois 
dans son ressort, M. le médecin inspecteur de l’assistance mé¬ 
dicale Crenn a relevé sur les registres 873 cas de tuberculose, 
chilfre encore faible quoique deux fois plus élevé que le précé¬ 
dent, mais M. Grenu estime que ce chiffre de 878 est supérieur 
au nombre exact des tuberculoses, car dans le cours de ses 
tournées, il s’est trouvé souvent dans l’obligation de corriger 
des diagnostics de tuberculose et particulièrement de tubercu¬ 
lose locale, appliqués à des malades atteints d’autres affections. 
L’ostéomyélite et la syphilis sont les principales causes d’erreur. 

En un mois, le docteur Crenn n’a rencontré que 10 cas de 
tuberculose très nets, dans l’ensemble des malades hospitalisés 
dans sa région (4 hôpitaux hospitalisant en moyenne un total 
de 3 oo malades). Ce médecin, qui connaît très bien Madagascar 
et a vécu près de quatre ans au milieu des indigènes, est très 
étonné de la rareté de la tuberculose à Madagascar, malgré le 
manque total d'hygiène des habitants. 

Dans la province de Bétafo (120,000 habitants environ), les 
recherches sur la tuberculose ont donné les résultats suivants : 

EXTHKES DANS LES TROIS HOPITAUX DE LA PROVINCE, 

DE JUILLET 1902 \ MARS 1903. 

Nombre total dos entrées. 748 

Entrées pour tubercntoso. ! . ! 17 

( t,nirur(pcale. 4 ) ' 

DiVès par tid)orcnloso (tons pntmonaires). 5 














2 A4 ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

Si nous interrogeons la statistique des consultations données 
dans les différentes formations sanitaires de cette province, 
nous arrivons à faire la même constatation de rareté touchant 
la tuberculose. Dans le même laps de temps, 57,491 indigènes 
sont venus aux consultations et, sur ce nombre très élevé de 
consultants, on ne constate que 3o cas de tuberculose. 

Pendant l’année 1908, les recherches faites dans la province 
del’Itaosy donnent les résultants suivants touchant la tubercu¬ 


lose : 

Popiitation. iaa,/iAi liai). 

Indigènes venus en consultation. 101,885 


dont a.5g tuberculeux, soit a.5 p. 1,000 des consultants. 

Sur 9,678 malades hospitalisés pendant l’année, on ne si¬ 
gnale que 81 pour tuberculose, soit 11.6 p. 1000. Tous ces 
chiffres, tpii sont peut-être un peu inférieurs à la réalité, 
n’en démontrent pas moins que les tuberculeux sont plutôt 
rares dans la province. 

La statistique médicale des indigènes traités à l’ambulance 
de Fianarantsoa permet de faire les constatations suivantes au 
point de vue de la tuberculose dans la région : 

1902. 190;!. 

Maladies traitées. 

Tuberculose. I 
Décès. 

D’une façon générale, la tuberculose figure pour un dixième 
dans les décès des malades hospitalisés à l’hôpital de Fiana¬ 
rantsoa. Nous devons ajouter que le médecin de cette forma¬ 
tion sanitaire évite, autant que possible, d’hospitaliser les 
tuberculeux. 

Enfin la statistique de l’hôpital militair» de Tananarive ne 
relate, de 1899 à 1909 inclus, que six cas de tuberculose 
traités à l’hôpital, pour un effectif moyen de 459 tirailleurs 
malgaches. 

Les cahiers de visite de ce même régiment (1" malgache) 
ne signalent, pendant les deux années 1901 et 1909, ipie deux 










À MADAGASCAR. 


245 


cas de tuberculose puluionaire dont un douteux, et ce pour un 
effectif moyen de 539 hommes. 

D’après toutes ces statistiques, et toutes celles que nous pour¬ 
rions fournir seraient identiques, il est permis d’aflSrmer que la 
tuberculose est très rare chez les indigènes des hauts plateaux, 
quelle est beaucoup moins grave qu'en Europe et évolue, d'une 
façon générale, beaucoup plus lentement ; en effet, tous les ma¬ 
lades qui mnt succombé à l’hôpital indigène de Tananarive 
étaient de vieux tuberculeux, venus en quelque sorte à l’hôpital 
pour y mourir. 

Cette conclusion est d’autant plus intéressante, et nous de¬ 
vrions ajouter d’autant plus inattendue, que la tuberculose 
devrait trouver dans l’état pathologique et l’hygiène du Mal¬ 
gache toutes les conditions de nature à favoriser sa propagation 
et à augmenter sa virulence. En effet, le Malgache des hauts 
plateaux paye un très lourd tribut au paludisme et à la syphilis 
et devient chaque jour de plus en plus alcoolique. Les épidé¬ 
mies de grippes sont très fréquentes et causent beaucoup de 
décès chez les indigènes. Quant à leur hygiène, elle est abso¬ 
lument négative : la case malgache ne présente le plus souvent 
qu’une seule ouverture. Un foyer, placé au milieu de la pièce 
principale, sert à la cuisson des aliments et au chauffage de 
l’habitation ; une fois la pièce bien chauffée, bien enfumée et 
les ouvertures closes, tous les habitants se couchent pêle-mêle, 
entassés sur des nattes recouvrant le sol en terre battue. Ces 
cases ne sont jamais balayées, ni nettoyées; les nattes ne sont 
changées que quand elles ont disparu par l’usure, de nouvelles 
nattes sont placées sur ce fumier. Grand amateur de tabac à 
chiquer, l’indigène crache partout sur les nattes ou sur les 
murs. 

La cohabitation est poussée à des limites invraisemblables ; 
combien de fois nous est-il arrivé de voir, entassés les uns sur 
les autres pour dormir, sept ou huit individus dans une pièce 
ayant à peine quelques mètres carrés de surface. Ajoutez à cela 
le bourjane de passage qui vient ajouter ses microbes aux 
microbes de ses hôtes d’une nuit. 

Les Malgaches ne se préoccupent nullement d’assurer à la 



246 


KNQIKTR SUR LA TUBERCULOSE 


peau sa l'onction tutélaire: les soins de propreté sont nuis ou à 
peu près; ils ne se baignent plus ou moins que quand, au 
liasard des voyages, ils doivent traverser une rivière à gué. 

Malgré la température parfois très basse des hauts plateaux, 
les indigènes ne se rouvrent que très imparfaitement et std)is- 
sent des écarts considérables de température. Aussi payent-ils 
un lourd tribut aux affections aiguës des voies respiratoires. 

On s’explique difficilement comment la tuberculose ne fait 
pas plus de progrès dans ces populations, comment la viru¬ 
lence du bacille ne s’exalte pas davantage! 

Faut-il attribuer cette innocuité relative à l’altitude élevée 
des provinces du plateau central? 

Mais il ne s’ensuit pas de cette constatation si consolante (jue 
la tuberculose soit un ennemi à dédaigner; au dire des mé¬ 
decins qui exercent ici depuis longtemps, il semblerait que la 
maladie soit en progression,du moins dans les grands centres, 
et ces praticiens ne seraient pas éloignés d’incriminer les pro¬ 
grès de plus en plus inquiétants que fait l’alcoolisme. La cir- 
rbose, l’artério-sclérose et même les troubles mentaux seraient 
au.ssi beaucoup plus fréquents depuis quelques années. 

IL La lul)(rculosi‘ citez les indigènes de la côte. — L’assistance 
médicale ne fonctionnant pas à la côte d'une façon aussi n'gu- 
lière que sur les hauts plateaux, il est assez difficile d’avoir des 
renseignements précis touchant la fréquence et l’évolution de 
la tuberculose. 

A Tamatave se trouve la portion centrale du □' régiment 
de tirailleurs malgaches : de 1900 à 1909 inclus, ces indigènes 
ont fourni cinq hospitalisations pour tuberculose et deux décès 
|)our un effectif moyen de 288 hommes. 

11 a été donné au docteur Tedeschi, médecin-chef de rbô- 
pital de Tamatave, de constater quelques cas de tuberculose 
dans le village de Tanambao, voisin de Tamatave; mais ces cas 
.■ic sont produits chez des Hovas venus des hauts plateaux (jui, 
du reste, pavent un très lourd tribut au paludisme; par contre la 
tuberculose serait rare chez les Betsimisarakas qui la connais.sent 
tr(‘s bien et la désignent sous le nom de misa Ira (loax). 



À MADAGASCAR. 2â7 

D’après M. Tedesclii, la tuberculose évoluerait très rapide¬ 
ment à Tamatave et particulièremeut chez les créoles de la 
Réunion, chez lesquels elle se montre très fréquainnient comme 
nous l’avons déjà dit. 

Les observations faites à Diégo concordent avec celles faites à 
Tamatave et peuvent se re'sumer ainsi : tuberculose plutôt rare 
chez l’indigène de la côte, fréquente et e'voluant rapidement 
chez ceux des hauts plateaux. 

Les Antaimoros, indigènes de la côte Sud-Est de Madagascar, 
qui sont employés dans les chantiers de Diégo au nombre de 
lioo à 5oo, n’ont jamais fourni un seul cas de tuberculose; 
du reste ces indigènes, qui sont très résistants, fournissent très 
peu de malades. 

A A’ossi-Bé, la tuberculose est bien moins fréquente chez les 
indigènes que chez les Européens, les Asiatiques et les créoles 
(D" Manceau). 

En descendant vers le Sud (côte Ouest), à Analalava, les cas 
de tuberculose pulmonaire ou chirurgicale seraient très fré¬ 
quents chez les indigènes, beaucoup plus fréquents que chez 
les Européens (D‘ Escande de Messières). 

A Majunga, nous n’avons pour nous guider que les statisti¬ 
ques de riiôpital militaire. Or cet établissement ne reçoit guère 
(|ue des cas de tuberculose chirurgicale. Les tirailleurs séné¬ 
galais ou malgaches, en raison de la sélection qui préside à leur 
incorporation, fournissent fort peu de cas. 

1901. 190-J. 

KlTecüfs. 3(.A 3.7a 

Hospitalisations 
Décès. 

Ces cas de tuberculose ont été fournis par des Sénégalais 
et des Malgaches. 

En descendant vers le Sud, la tuberculose semble se faire 
encore plus rare chez les indigènes. Les indigènes du cercle de 
Maintirano ne sont que très rarement atteints de tuberculose 
(D'' Martinet). A l’ambulance de l’ilot-lndien (cercle de Moron- 
dava), les seuls cas de tuberculose constatés, assez rarement 


8 

h 






248 ENQUÊTE SUR LA TUBERCULOSE 

du reste, ont été fournis par des tirailleurs sénégalais. Parmi 
les Sakalaves hospitalisés, le docteur Choquet n’a jamais ob¬ 
servé un seul cas de tuberculose. Les très rares cas (trois) de 
tuberculose observés chez les Sakalaves présentaient la forme 
torpide (D'Latour, médecin mobile du cercle). 

La rareté de la tuberculose chez les Sakalaves est d’autant 
plus remarquable que les maladies des bronches et des pou¬ 
mons sont extrêmement fréquentes (D' Le Pape, médecin de 
l’infirmerie-ambulance de Mandabé). 

Pendant l’année 190a, i 5 o indigènes sont entrés à l’ambu¬ 
lance de Tuléar. Ils ont fourni U cas de tuberculose (3 pul¬ 
monaires et une coxalgie) et pas de décès. 1,906 consultants 
ont fourni 18 affections tuberculeuses des voies respiratoires 
et 3 adénites cervicales. Jamais aucun cas de pleurésie. 

À la côte Est, en allant du Sud au Nord, la tuberculose 
semble aussi rare qu’à la côte Ouest. 

A Fort-Dauphin, tril s’en faut de beaucoup que la tubercu¬ 
lose soit chez les indigènes aussi fréquente qu’en Europe ou 
que dans les autres colonies^) (D" Carmouze), et l’excellent 
climat de Fort-Dauphin contribue encore à retarder l’évolution 
de la maladie dans les rares cas qui sont constatés, et cela 
malgré les misérables conditions dans lesquelles vivent les 
indigènes. 

Il paraît important de noter que la tuberculose bovine est 
très fréquente dans le Sud de Madagascar et particulièrement 
dans le cercle de Fort-Dauphin. Inutile de dire que les indi¬ 
gènes ne s’occupent nullement de savoir si oui ou non les bœufs 
sont atteints de tuberculose avant de les consommer. Généra¬ 
lement les indigènes ne mangent la viande que bouillie, mais 
dans certaines localités du Sud, ils la font à peine boucaner et 
consomment indistinctement toutes les parties de l’animai : 
viande et viscères. 

La tuberculose est également très rare chez les indigènes 
dans le cercle voisin de Farafangana (D' Derobert). 

D’après les observations de M. le docteur Gouvy à Mananjary. 
Mabanoro, Vatomandry, etc., la fréquence de la tuberculose 
chez les indigènes est très variable selon les races : les Aniai- 



À MADAGASCAR. 


2â9 


nioros sont à peu près indemnes. Les Betsimisarakas de la 
région seraient assez fréquemment atteints, moins cependant 
qu’en Europe. Enfin, les Hovas venus des hauts plateaux font 
assez facilement de la tuberculose et la marche de l’affection 
est rapide. 

En résumé, l’indigène de la côte n’est guère plus atteint de 
tuberculose que celui des hauts plateaux. .Mais il semble dé¬ 
montré que, d’une façon générale, la maladie une fois déclarée 
est plus grave et évolue plus rapidement à la côte que dans 
les provinces dont l’altitude est élevée. 

111.' Formes de la tuberculose chez les indigènes. 

Sur les hauts plateaux, comme à la côte, la tuberculose pul¬ 
monaire est incontestablement la plus fréquente. Si nos méde¬ 
cins sont appelés à traiter un certain nombre de cas de tuber¬ 
culose chirurgicale, cela tient à ce fait que l’indigène qui 
tou.sse ne consulte le médecin que quand la maladie a fait des 
progrès considérables, tandis qu’il s’empresse d’aller consulter 
pour la moindre manifestation extérieure : tumeur ganglion¬ 
naire, abcès froid, périostite, etc. 

J’ajouterai que l’extrême fréquence de la syphilis est parfois 
la cause d’erreurs de diagnostic et que bien souvent il est assez 
difficile de faire la part de la syphilis et de la tuberculose dans 
certaines manifestations osseuses par exemple. Un diagnostic 
précis n’est guère possible qu’en faisant appel à des moyens 
d’investigation aue nos me'decins n’ont pas toujours à leur dis¬ 
position. 

Conclusions. 

Des différents éléments de cette enquête il est permis de 
conclure qu’à Madagascar la tuberculose : 

1° Considérée chez les Européens, est d’une façon générale 
beaucoup moins fréquente qu’en Europe, aussi bien sur les 
hauts plateaux qu’à la côte, qu’elle y est moins grave et évolue 
plus lentement qu’en Europe, à part quelques exceptions; 
quelle est moins grave et évolue moins rapidement sur les 
hauts plateaux qu’à la côte. 



250 ENQUÊTE .SUR LA TUBERCULOSE À MADAGASCAR. 

a" Considérée chez les indigènes, elle est considérablement 
moins fréquente qu’en Europe. 

Elle est, d’une façon générale, moins fréquente sur les hauts 
plateaux qu’à la côte. 

Elle est plus grave et évolue plus rapidement à la côte que 
sur les hauts plateaux; certaines races indigènes sont à peu près 
indemnes de tub(!rcuiose. 

3 ” La tuberculose pulmonaire est la forme la plus fréquente. 
Les tuberculoses chirurgicales ne sont pas rares. 


LA iMliVÉRALISATION DU PLASMA SA.XGUIN, 

DANS LE TIUITEHKNT 

ÜE LA FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQUE. 
par le D' L. BOYË, 

MÉDKnlN-MAJon DE a' CLASSE DES TBODPBS COLONIALES. 

Dans une étude sur la géographie médicale de la Guinée pu¬ 
bliée dans ce recueil en octobre dernier en collaboration avec 
le médecin-major de i” classe Pinard, j’ai indiqué sommaire¬ 
ment les résultats obtenus dans le traitement de la lièvre bi¬ 
lieuse hénioglobinurique par les injections massives de solution 
salée à 3 o grammes p. looo. 

Ce traitement est l’application d'une vue théorique sur la 
patbogénie de cette affection exposée par Le Dantec dans son 
Précis de |)atliologie exotique. Elle a pour base l’expérience de 
Hamburger qu’il décrit ainsi : 

«Prenons deux éprouvettes n“ i et 9. Dans l’éprouvette n" i 
versons 9o centimètres cubes d’une solution de nitrate de po¬ 
tasse à 1 gramme p. loo. Dans l’éprouvette n" 9 versons égale¬ 
ment 90 centimètres cubes d’une solution de nitrate de potasse, 
mais à un titre inférieur, à 0,94 p. 100 par exemple. Si dans 
chacune des éprouvettes nous déposons cinq gouttes de sang 
délibriué, l’hémoglobine restera adhérente aux globules rouges 
dans l’éprouvette n" 1 ; elle va se dissoudre au contraire dans 



LA MINÉRALISATION DL PLASMA SANGUIN. 


le liquide n” 2, quelle colore en rouge. Ce liquide n" 2 sera dil 
hypty-isotonique ou jiypotoniqtu. On peu! donc conclure que loiile 
maladie qui tendra à déminéraliser le plasma sanguin créera 
un état physiologique particulier pouvant amener l’hémoglo- 
binhémie, c’est-à-dire la dissolution de l'hémoglobine dans le 
sérum, n 

Il conclut de cette expérience que la dissolution de l'hémo¬ 
globine dans le sérum sanguin au cours dun accès bilieux 
hémoglobinurique pourrait être due à une déminéralisation 
brusque de ce sérum. D'où l'indication théorique de restituer 
à ce sérum du chlorure de sodium. 

Le traitement si employé aujourd’hui des injections de 
sérum artificiel à 7 p. 1000 ne m’a pas donné de résultats bien 
satisfaisants, tant à moi qu’à ceux de mes collègues qui l’ont 
expérimenté en Guinée. Les quatre malades auxquels je l'ai 
appliqué sont morts d’urémie du huitième au dixième jour de 
la maladie. En Guinée également le docteur Pinard a perdu 
tous les malades ainsi traités, bien que l’hypodermoclyse ait 
été instituée dès le début de la maladie!'!. Dans mes quatre 
cas, la première injection avait été faite vingt-quatre à trente- 
six heures après l’apparition des urines rouges. 

Ni lui ni moi n’avons, il est vrai, jamais employé, n’en ayant 
pas, l’aliouandémé, signalé comme adjuvant de ce traitement, 
et peut-être faut-il attribuer à l’infusion de cette plant(‘ une 
action spécifique. Les résultats remarquables obtenus au 
Dahomey par M. le médecin principal Gouzien par rem|)loi 
combiné du sérum artificiel et de l'infusion d’ahouandéiné 
permettent de le supposer. 

Le docteur Le Dantec m'ayant fait part des résultats satisfai¬ 
sants obtenus au Tonkiii par Paucot avec les injections de 
solution salée à 20 ou 3o grammes p. 1000. je me décidai à 
substituer ce traitement aux injections de sérum artificiel nor¬ 
mal. Depuis que je l’applique et au cours d’un si'jour de trois 
aimées en Guinée, je n’ai eu que des succès. 

C' Annales (Phyf^ène el de médeciiu> coloniales, oct. - nov. - déc. 11J06. 
p. .502. 




252 LA MINÉRALISATION 

Je crois être utile à ceux de nos camarades qui de'sireraient 
expérimenter ce traitement en indiquant ici la technique opé¬ 
ratoire que, après une série d’essais, j’ai été amené à établir. 

Dès le début, j’ai été frappé de la vive douleur ressentie par les 
Jiialades, et tous mes elforts ont eu pour but d’atténuer cette 
douleur qui pourrait être parfois un obstacle sérieux à l’appli¬ 
cation convenable du traitement., 

Je conseille tout d’abord d’abandonner complètement la se¬ 
ringue : il est très difficile d’exercer avec le doigt sur le piston 
pendant tout le temps que dure l'opérâtion une pression uni¬ 
forme assurant un écoulement régulier. Le malade se plaint, 
on s’énerve et les à-coups se traduisent par une augmentation 
d(ï douleur. 

J’emploie un flacon fermé par un bouchon à deux tubulures : 
l’une d’elles donne passage à un tube de verre court auquel est 
adapté le tuyau d’écoulement en caoutchouc aboutissant à l’ai¬ 
guille ; l’autre est traversée par un tube long plongeant jus¬ 
qu’au fond du flacon et qui permet l’entrée de l’air. Une arma¬ 
ture en lil de fer me permet de suspendre par une corde, 
le col en bas, l’appareil au baldaquin du lit, à une hauteur 
variable. 

Comme il est parfois difficile aux colonies de se procurer un 
flbcon gradué et qu’il importe d’apprécier la rapidité de l’écou¬ 
lement et les quantités injectées, j’introduis dans le tube ser¬ 
vant à l’accès de l’air un papier roulé portant des divisions qui 
correspondent chacune à lo centimètres cubes. 

J’ai abandonné également la longue aiguille de la seringue 
de Roux de 5o centimètres cubes. Je me sers de l’aiguille plus 
courte de la seringue de qo centimètres cubes. La première 
présente à mon avis l’inconvénient suivant : lorsque après avoi’ 
fait un pli à la peau, on engage l’aiguille à la base de ce pli 
dans le tissu cellulaire, il est assez difficile de l’y maintenir 
durant tout son trajet, et il arrive souvent que la pointe 
pénètre dans le derme ; dès que la solution salée arrive dans le 
derme, le malade accuse une vive douleur, et bien (ju’on ail 
retiré promptement l’aiguille pour retourner dans le tissu cel¬ 
lulaire, les quelques gouttes de liquide qui ont pu pénétrer 



DU PLASMA SANGUIN. 


253 


dans le derme suffisent à prolonger cette douleur pendant des 
heures et à provoquer des indurations durables. 

L’aiguille courte est conduite plus facilement dans le tissu 
cellulaire et lorsque au bout d’un certain temps elle est avalée 
par la boule d’œdème, on en est quitte pour la retirer et 
piquer de nouveau à la périphérie de la boule ou à un endroit 
voisin. 

L’injection est un peu moins douloureuse si au lieu de sel 
marin on emploie du chlorure de sodium pur ; mais il faut 
laisser bouillir la solution pendant trois quarts d’heure, en 
ayant soin, avant de s’en servir, de la ramener au titre voulu 
(3o à Uo p. looo) par addition d’eau bouillie. J’ai remarqué 
que la douleur était beaucoup moins vive après ébullition pro¬ 
longée. 

Il faut mettre au moins une heure pour injecter environ 
45o à 5oo grammes de liquide, quantité qu’il faut injecter à 
chaque séance en changeant de place après introduction en un 
même point de aoo grammes de liquide environ. Pendant 
toute la durée de l’injection la région est recouverte de com¬ 
presses imbibées d’eau très chaude et sans cesse renouvelées. 
De temps en temps, lorsque la tension est trop forte et (jue le 
malade s’agite et se plaint, pour lui donner un peu de répit 
on diminue la pression en abaissant le flacon. 

Avec toutes ces précautions, l’opération, bien que doulou¬ 
reuse, est assez supportable. J’ai eu parfois affaire à des individus 
si pusillanimes et qui poussaient de tels hurlements de douleur 
que j’ai essayé le chloroforme administré d’après le procédé dit 
à la reine. Les résultats ont été satisfaisants et le traitement a 
pu être continué. 

La méthode que j’ai invariablement appliquée à tous mes 
malades est la suivante : 

Dès l’arrivée du malade à l’ambulance, et quel que soit son 
état général (car il importe d’intervenir le plus près possible 
du début), injection de koo à 5oo grammes de solution de 
chlorure de sodium à 3o grammes environ pour looo. Je n’ai 
jamais dépassé ho p. looo. 

Douze heures après, nouvelle injection d’une quantité égale 
D’RTG. COLON. — Avril-mai-jiiin igoS. VIII— 17 



254 LA MINÉRALISATION 

de liquide, et je continue ainsi, de douze heures en douze 

heures, jusqu’à disparition complète de l’he'moglohinurie. 

J’ai traité personnellement six cas à l’amhulance du ehoinia 
de fer; l’aide-major Bourret en a traité deux à l’infirmerie 
qu’il dirigeait à l’autre extrémité de la ligne. Dans cinq cas, 
l’hémoglobinurie a disparu deux à six heures après la troisième 
injection, soit une durée de traitement de trente-six heures 
environ, correspondant à l’absorption de 35 à Uo grammes de 
chlorure de sodium. Dans un cas elle a disparu après la qua¬ 
trième, soit 5 o à 55 grammes de sel. 

Dans les deux cas traités par le D^ Bourret, j’ignore le 
nombre des injections faites. 

Comme adjuvants du traitement: infusions chaudes, thé, 
café léger, citronnelle ad libitum; caféine à haute dose. 
3 grammes en vingt-quatre heures en quatre injections. Ven¬ 
touses sèches répétées sur la région lombaire. 

Je ne reviendrai pas sur le mode d’administration de la qui¬ 
nine que j’ai adopté, l’ayant indiqué dans la note sur la géo¬ 
graphie médicale de la Guinée, mentionnée au début de 
ce travail. Il en sera de même du traitement de la conva¬ 
lescence. 

Dans tous les cas traités par moi, je n’ai observé de l’anurie 
qu’une seule fois; elle a duré vingt-quatre heures. J’avais, il 
est vrai, injecté à ce malade en quelques heures i gr. 8o de 
chlorhydrate de quinine pour combattre une hyperthermie très 
élevée et parce que l’examen microscopique du sang décelait 
un nombre considérable d’hématozoaires. Au rétablissement de 
la fonction urinaire, l’hémoglobinurie avait presque complète¬ 
ment disparu. 

Les vomissements et la fièvre n’ont jamais persisté après la 
disparition de l’hémoglobinurie, et dès ce moment la plupart 
des malades ont pu être considérés comme convalescents. 

Je n’ai jamais eu d’accidents locaux à la suite des injec¬ 
tions. 

Je n’ai eu qu’une seule rechute : chez un sapeur du génie, 
trois jours après la disparition du premier accès, l’hémoglobi¬ 
nurie et la fièvre reparurent. Ce deuxième accès céda comme le 



DU PLASMA SANGUIN. 


255 


préccdenl à la troisième injection de solution salée, mais le ma¬ 
lade présenta pendant deu-x jours des symptômes d’into-xicatiou 
urémique : convulsions cloniques, re.spiration de Cheyne- 
Stokes. Ces symptômes cédèrent rapidement à des injections 
hypodermiques de suc rénal dont je m’étais muni en France 
pour expérimenter son effet dans les complications urémiques 
de la lièvre bilieuse hémoglobinuriquel^h Cependant, après 
chaque injection, j’observai de la fièvre et des symptômes d’in¬ 
flammation locale. La préparation, contenue dans des ampoules 
scellées, datait de sept mois. Etant donné la difficulté aux 
colonies d’avoir sous la main du suc rénal injectable récemment 
préparé, il eût été préférable de recourir à la macération du 
rein frais pris par la voie stomacale, qui a donné dernièrement 
un si beau résultat à M. le médecin-major Touin à l’hôpital de 
Gonakry P). 

ma connaissance, il y a, à l’heure actuelle, dix-sept cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique traités en suivant le procédé 
préconisé par Le Dantec : 


Tonkin (D'PaucotC')). 7 cas i décès. 

Guinée (Personnels). 6 0 

Guinée (Hiipltal de Konakry et infirmerie de Kindia) 3 1 

Bordeaux ( D' Le Dantec). 1 o 

Totaux . 17 a 


En examinant les observations relatives aux deux cas suivis 
de décès, on verra que ces insuccès, surtout le premier, dont je 
vais parler, ne doivent pas être équitablement mis à l’actif du 
traitement que je viens d’exposer. 

Celui de Paucot a reçu, le surlendemain seulement de l’ap¬ 
parition de l’hémoglobinurie, 3 oo grammes de solution salée à 
10 p. 1000; le jour suivant, 5 oo grammes; vingt-quatre heures 

Voir à ce sujet les expériences de Frenkel et Teissier, Soc. de méde- 
riiie de Lyon, i8()è , et Archivi’s de pinjsiidngie . janv. 1898. 

W Antidles d'Iiijiriène et de médecine coinniales, oct.-nov.-déc. ipoi. 

Paücot, Traitement des accès de bilieuse hémoglobinurique par des 
injections de chlorure de sodium. Archivei de médecine navale, octobre 1901. 







256 


l\ MINÉRALISATION DU PLASMA SANGUIN. 

«près, 5 oo gramQies; leiendemain, 200. — Mort. — Solution à 
un litre trop faible, injectée au surplus en quantité insuffisante. 
Le malade n’avait absorbé en trois jours que i 4 grammes de 
chlorure de sodium. Cet insuccès est à mettre plutôt à l’actif 
du traitement par les injections de sérum artificiel, la solution 
employée ayant à peu près le même litre. 

Quant à l’autre décès survenu à l’hôpital de Konakry, le mé¬ 
decin traitant s’exprime ainsi : «J’ai aussi injecté une fois, dès. 
le premier jour de la fièvre, du sérum à 3 grammes p. 100, 
mais mon malade, déjà atteint d’hépatite ancienne, est mort. 
On peut, d’ailleurs, peut-être mettre cet insuccès sur la petite 
quantité de sérum injectée : 260 grammes le premier jour et 
3 oo grammes le deuxième O. 

Les six cas qui me .sont personnels ont eu une terminaison 
heureuse, bien que quatre d’entre eux, observés sur des indi¬ 
vidus très anémiés, aient présenté des symptômes de début très 
alarmants. L’un avait eu une attaque antérieure, l’autre deux. 
Ce dernier, un fonctionnaire colonial de 56 ans, en résidence 
depuis quatorze ans sur la Côte d’Afrique, était profondément 
impaludé, ne prenant jamais de quinine à titre préventif et 
n’en faisant que peu ou pas d’usage dans les accès de paludisme 
ordinaire à cause d’une surdité que l’usage de ce sel rendait 
absolue. 

En résumé, aucun des cas traités correctement par la métliode 
que je préconise n’a donné de décès, ét bien que les observa¬ 
tions soient en trop petit nombre pour qu’on puisse se faire une 
opinion définitive, les résultats obtenus encouragent fortement 
à persévérer dans cette voie. 

Annales d’hygiène et de médecine coloniales, oct.-nov.-déc. igoi, 



PARC VACCINOCxÈNE DE DIÉGO-SUAREZ. 


FONCTIONNEMENT DU PARC VACCINOGÈNE 

DE DIÉGO-SUAREZ EN 1903, 
par M. le D' THIBAUIiT. 

La seconde année de fonctionnement du parc vaccino[fène 
de Diégo-Suarez, ouvert en novembre 1901, vient de se ter¬ 
miner. Cet établissement, compris parmi les bâtiments de l’hù- 
pital militaire du cap Diégo, est chargé d'assurer : 

1° La préparation du vaccin Jennérien; 

a” La conservation et la délivrance de ce vaccin aux forma¬ 
tions sanitaires des côtes de Madagascar et celles des sérums 
thérapeutiques auxformations sanitaires du territoire de Diégo- 
Suarez ; 

3 ° Les analyses bactériologiques médicales de toutes espèces, 
auxquelles on pourra joindre bientôt les analyses d’eau. 

Personnel. — Le service du parc est assuré depuis le début 
du fonctionnement par un médecin aide-major de i"' classe 
chargé de la direction ; un infirmier préposé aux manipulations, 
aux écritures et aux expéditions; un employé indigène, chargé 
de la propreté des locaux, de la nourriture et des soins à 
donner aux animaux vaccinifères. Ce personnel est rattaché 
à celui de l’hôpital militaire. 

Locaux. — Le bâtiment occupé par le parc vaccinogène se 
trouve situé dans la partie Sud du terrain de l’hôpital. Il est 
assez isolé de toutes les constructions environnantes pour ne 
pas les incommoder par sa présence. Il comprend : un labora¬ 
toire de bactériologie; un bureau aux écritures, servant égale¬ 
ment de chambre à l’infirmier; une étable; un magasin à 
fourrage. Aucune modification importante n’y a été apportée. 

Nous ferons seulement observer que le pavillon actuel, 
construit tout entier en bois avec faîtage en tôles ondulées, ne 
présente pas une solidité suffisante, dans un pays où l’humidité 
et les insectes sont une cause de destruction facile de ce matci- 
riel de construction. De nombreuses réparations ont dû déjà y 



258 FONCTIONNKMENT DU PARC VACCINOGÈNE 

être effecluees; il est à craindre qu’après une nouvelle saison 
d’hivernage, il ne faille le reconsiruire en partie. 

Un nouveau pavillon, tout en maçonnerie, est prévu sur le 
plan du nouvel hôpital en construction à Antsirane; il serait à 
souhaiter que son édification fût hâtée, afin de permettre son 
transfert en même temps que celui de l’hôpital. 

Un autre projet serait de transporter le parc au cap d’Ainhre: 
nous croyons que l’on fait erreur en donnant, pour raison de 
ce projet, la fraîcheur plus grande de la température du lieu. 
En effet, si la température y est moins élevée que dans les ré¬ 
gions basses, elle y offre des variations brusques, des oscilla¬ 
tions relativement fortes, journellement répétées, et par cela 
même nuisibles à la conservation du vaccin. De plus, l’éloigne¬ 
ment du camp d’Ambre, situé à 3 o kilomètres environ du port 
d’Antsirane, serait un obstacle pour l’expédition facile du vac¬ 
cin, qui ne peut être confié à la poste et doit être porté à bord 
dès sa sortie de la glacière. Enfin le laboratoire de bactériologie 
qui fait partie du parc n’aurait pour ainsi dire plus sa raison 
d’être, loin de l’hôpital et du centre du territoire. 

FONCTIONNEMENT.-OPe'bATIONS TECHNIQUES. 

Cultures et production du vaccin. — Les animaux dont on se 
sert au parc vaccinogène de Diégo-Suarez sont des génisses de 
race indigène, âgées de lo mois à deux ans, toujours sevrées 
et en parfait état de santé. A la suite des ordres donnés l’an 
dernier par le général commandant supérieur du territoire, les 
vaccinifères viennent des troupeaux de la régiou du cap d’Ambre ; 
ils sont amenés au parc, tous les mois, au nombre de h 
ou 6, par leurs propriétaires. Aucune rétribution n’est allouée 
à ces derniers, à qui ou rembourse seulement le prix des animaux 
pouvant mourir pendant leur séjour au parc. 

Après choix, on place les animaux à l’étable, où ils sont ob¬ 
servés pendant un ou deux jours. Quand on s’est assuré qu’ils 
ne présentent aucun symptôme de maladie, on procède à leur 
inoculation. H n’y a pas de date fixe pour cette opération, elle 
a lieu cependant de préférence après la réception de la pulpe 




DE DIEGO-SDAREZ EN 1903. 259 

régénérée par la méthode de MM. Galmette et Guérin, que 
nous envoie l’Institut Pasteur de Tananarive. 

Les génisses, couchées sur la table à bascule, sont soigneu¬ 
sement nettoyées; la région à inoculer est savonnée, lavée, 
rasée, aseptisée à l’eau bouillie et asséchée à l’aide d’un linge 
stérilisé. L’inoculation se fait par scarifications horizontales ou 
verticales sur la moitié postérieure de l’abdomen, entre les 
trayons et la face interne des cuisses. L’animal est ensuite 
pansé avec une large serviette de vieille toile, souple, stérilisée, 
et ramené à l’étable. Le pansement est renouvelé aussi sou¬ 
vent qu’il est nécessaire; la litière et la stalle sont toujours 
maintenues très propres. 

La souche vaccinale qui sert au-\ inoculations provient de 
deux sources ; nous utilisons la pulpe des récoltes opérées au 
parc, après vérification de sa virulence, soit sur l’animal, 
soit sur l’homme. Mais pour éviter l’atténuation progressive 
de la pulpe par le passage souvent répété d’une même 
souche sur plusieurs génisses, nous avons prié M. le Directeur 
de l’Institut Pasteur de Tananarive de nous expédier, deux 
fois par mois, quelques ampoules de pulpe régénérée par 
passage sur le lapin. Nous-même avons essayé d’employer la 
méthode décrite par M. Galmette; mais la difficulté de nous 
procurer des lapins à pelage clair dans cette région et les 
résultats inférieurs que nous avons obtenus jusqu’à présent ne 
nous ont point encouragé à continuer à recourir à ce procédé 
exécuté sur place. Nous avons remarqué, en effet, sur les 
quatre premiers lapins en expérience, que l’évolution vaccinale 
ne se produisait pas sur ces animaux comme elle a lieu sous un 
climat plus tempéré. Elle semblerait plutôt retardée, ainsi que 
l’a également observé M. le Laffont, directeur de l’Institut 
Pasteur de Saint-Denis (Réunion); la récolte ne pouvait 
guère se faire que le quatrième ou cinquième jour, au lieu du 
troisième. Ges animaux inoculés avec de la pulpe ayant déjà 
subi plusieurs passages successifs sur des génisses ne nous ont 
donné que des résultats infimes, qui n’ont pas été utilisés. 

Un cinquième lapin, ayant reçu la pulpe récoltée sur une gé¬ 
nisse inoculée avec une souche provenant de Tananarive, nous 



260 FONCTIONN'EMENÏ DU PARC VACCINOGÈNE 

a donné une récolte normale; mais la génisse inoculée aussitôt 
en partie avec le produit de cette récolte, en partie avec une 
autre pulpe, n’a donné lieu à aucune récolte; l’évolution a 
avorté complètement; l’animal fatigué a présenté de la diarrhée 
quelques jours après. 

Nous croyons cependant que l’emploi sur place de ce pro¬ 
cédé ne doit pas être abandonné; une étude plus approfondie 
pourra permettre de mieux connaître les influences tendant à 
modifier l’évolution normale de l’éruption vaccinale chez le 
lapin et, par là, d’y parer dans la mesure du possible. 

Récolte du vaccin. — L’évolution vaccinale chez la génisse est 
l’objet d’une surveillance journalière; les pustules, qui appa¬ 
raissent vers le troisième et le quatrième jour, atteignent, le 
sixième jour, leur maximum de développement. Pendant la sai¬ 
son d’hivernage, il n’est pas rare cependant de voir la période 
d’évolution complète réduite à cinq jours. La récolte est faite 
avec une asepsie aussi rigoureuse que possible; le champ opé¬ 
ratoire est débarrassé des souillures qui peuvent s’y trouver 
et largement lavé à l’eau bouillie; les objets et instruments né¬ 
cessaires à la récolte ont été stérilisés. Pour cette récolte, nous 
enlevons toute la saillie de la pustule avec une curette de 
Volkmann, sans nous servir des pinces de Chambon; ce pro¬ 
cédé rapide nous donne une pulpe plus épaisse dont l’emploi 
n’a jamais été suivi d’accidents. 

Conservation du vaccin. — Les croûtes et la pulpe vaccinales, 
recueillies dans des capsules de verre, sont ensuite mélangées à 
de la glycérine et débarrassées, à l’aide de pinces fines, des poils 
et des gros grumeaux. Nous avons essayé de nous servir, pour 
ce nettoyage, de tamis en fil de cuivre, mais ce procédé a l’in¬ 
convénient de faire perdre trop de substance vaccinale. Le mé¬ 
lange fait dans les proportions de : croûtes et pulpe, i; 
glycérine, i, est mis en tubes à essais après une légère ma¬ 
laxation dans un mortier d’agate et placé dans une ar¬ 
moire glacière, où la température est maintenu aux enviions 
de 3 0 degrés. 



DE DIÉGO-SUAREZ EN 1903. 


261 


Le vaccin reste en glacière jusqu’au moment de son expédi¬ 
tion; cette période a varié de deux semaines à trois mois. ISous 
nous hâterons d’ajouter que les longs séjours en glacières, dus 
au rendement plus grand des récoltes pendant la saison sèche, 
n’ont pas paru trop préjudiciables à la virulence du vaccin. En 
effet, lorsque celui-ci a été expédié à des formations sanitaires 
situées sur le passage direct des courriers, c’est-à-dire quand 
il a pu, jusqu’au moment de son utilisation, être conservé en 
milieu frais, il a donné de bons résultats. C’est ainsi que cer¬ 
tains vaccins ont donné, après trois mois enxûron de conserva¬ 
tion, 77.6 p. 100 de succès à Sainte-Marie, 89.6 à Analalave, 
90.9 à Mayotte, 91.6 à Diégo-Suarez et 96.5 à Fénérive. 
Cette conservation ne donnerait certes pas les mêmes ré¬ 
sultats pendant la saison chaude; c’est d’ailleurs un essai 
auquel nous avons voulu nous livrer dans un but d’étude; 
mais nous croyons qu’en dehors des cas de force majeure, 
il vaut mieux utiliser le vaccin assez rapidement après sa 
récolte. 

Pour être expédié, le mélange de lymphe et de glycérine est 
soigneusement porphyrisé, le plus souvent après adjonction 
nouvelle |d’une faible quantité de glycérine qui porte le mé¬ 
lange à : croûtes et pulpe, 9; glycérine, 3 . Ces proportions ont 
donné jusqu’à présent de bons résultats; nous croyons cepen¬ 
dant, d’après nos dernières observations, qu’il y aurait intérêt, 
pour l’excellence des résultats et peut-être aussi pour une 
meilleure et plus longue conservation du vaccin, à n’employer 
que le mélange à parties égales; à l’institut Pasteur de Saigon, 
les proportions encore plus faibles de pulpe, 5 ; lymphe, 1 ; 
glycérine, 3 , ont été jugées les meilleures. 

Lorsque le mélange est bien homogène, il est aspiré soit 
dans des tubes capillaires, pouvant servir à la vaccination de 
10 personnes, soit dans des ampoules pour 60 à 80 vaccina¬ 
tions. 

Nous expédions aussi des tubes en doigt de gant conte¬ 
nant 1 centimètre cube de vaccin, pour i 5 o vaccinations;dans 
ce cas, le vaccin n’est pas complètement broyé ; il se con.serve 
ainsi plus longtemps ; mais si on veut éviter le gaspillage, il ne 



262 


FONCTIONNEMENT DU PARC VACCINOGÈNE 


peut guère être utilisé que dans les séances où on doit prati¬ 
quer de nombreuses vaccinations. 

Opérations d’enregistrement. — Ces opérations comportent la 
tenue d’un ensemble de registres permettant de tenir un 
compte exact des demandes et des envois de vaccin, desre'sul- 
tats des séances de vaccination, ainsi qu’un état matricule des 
génisses inocule'es. L’ensemble de ces écritures permet d’ètre 
toujours en mesure de retrouver, en cas de besoin, la filiation 
d’une souche vaccinale employée. Pour faciliter les recherclies 
nous avons, en outre, classé dans des chemises spéciales tout 
ce qui peut intéresser la direction du parc ; correspondance, 
rapports, circulaires, enfin tous renseignements pouvant être 
utiles aux médecins qui s’y succéderont. 

nisULTATS DES OPERATIONS D’INOCULATION DES GÉNISSES. 

Pendant l’année 1908, le parc vaccinogène a utilisé 89 gé¬ 
nisses, la récolte n’a été pratiquée que sur 89 d’entre elles. 
Chez 7 animaux, l’inoculation n’a pas réussi par suite d’une 
altération probable de la souche vaccinale ou d’une maladie 
intercurrente. Chez les autres, les résultats ont été, en général, 
satisfaisants. La plus grande quantité de vaccin obtenue par 
animal s’est élevée à io 5 grammes, le poids total de pulpe 
recueilli dans l’année à 1,998 grammes, chaque génisse ayant 
donné en moyenne ko grammes. Cette récolte nous a permis de 
livrer 7,894 petits tubes capillaires (pour 10 vaccinations), 
909 ampoules moyennes (pour 60 vaccinations), 946 ampoules 
grosses (pour 80 vaccinations), et 187 tubes de 1 centimètre 
cube pour i 5 o vaccinations, soit un total de 8,666 unités. Le 
reste a servi à l’inoculation de génisses; une partie, mise en 
réserve, h été rejetée à cause de son ancienneté. 

Comme l’an dernier, nous avons pu remarquer que les ré¬ 
sultats des inoculations ont varié suivant les saisons. Les var- 
rinifères ont toujours mieux réagi et ont donné les plus fortes 
récoltes pendant la saison sèche; tous les insuccès ont eu lieu 
pendant riiivernage. D’où intérêt et même nécessité d’avoir des 



DE DIÉGO-SÜAREZ EN 1903. 263 

pulpes très virulentes, pouvant par conséquent se conserver 
plus longtemps et être gardées en réserve pour les besoins de 
la saison chaude. 


DESTINATION DES TUUES DE VACCIN FOURNIS PAR LE PARC VACCINOGÈNE 
DE DIÉGO-SÜAREZ EN 1903. 



zr 

(iSovacc.) 

AMPOULES 

AMPOULES 

( 80 varc. ) 

VOIUN. 

Vohêmar. 

4o 


“>0 

JJ 

Oo 

Maroenlsëtra. 

byo 


4.7 

i5 

03a 

Sainte-Marie. 

1 52 

,7 


a 

1G6 

Fénérive. 

5oo 

h 

70 

ao 

h-ih 

Tamatave. 

65o 

31 

5i 

7 

729 

Andévorante. 

100 

3 

la 

4 

>•9 

Vatomandry. 

19.5 

5 

7 

4 

ail 

Mahanoro. 

/i55 

10 

11 

3 

•'>79 

Mananjary. 

ai.'i 

9 

lô 

.7 

a44 

Farafangana. 

310 

8 

i5 

10 

a 43 

Ifandara. 

198 

() 

i4 

9 

aay 

Fort-Daupliin. 

890 

6 

a5 


431 

Nossi-Bé. 

170 

8 

81 

11 

a 1.7 

Ambato. 

30 

1 

c 

t 

ai 

Anaialava. 

800 

3a 

90 

30 

94 a 

Mandritsara. 

30 

1 

n 

// 

ai 

Majunga. 

/19O 

37 

17 

It 

.74.7 

Macvetanana. 

iGo 

a 

6 

;/ 

1G8 

Soalala. 

aC.ô 

8 

17 

a 

39a 

Maintirano. 

lÔO 

û 

29 

a 

18.7 

Ilot-Indien.. 

178 

n 

4.7 

.7 

3.84 

Morondava. 

>77 

i 

7 

U 

188 

Mandabé. 

187 

6 

29 

a 

aa4 

Tuléar. 

/19a 

6 

ia.7 

ao 

643 

Dii^go-Suareï. 

.73.7 

8 

188 

71 

787 

Mayotte et dépen¬ 
dances. 

30 

« 

■'•7 

i3 

80 

Totaoï. 

7,8a 7 

187 

908 

a 46 

8,660 































•264 FONCTIONNEMENT DU PARC VACCINOGÈNE 

Les résultats des inoculations ont e'té supérieurs â ceux de 
l’année précédente, ce que nous croyons devoir attribuer à une 
surveillance plus rigoureuse de l’évolution vaccinale chez les 
animaux et surtout à l’emploi de la méthode du Calmette; 
la même souche vaccinale subit tout au plus deux passages suc¬ 
cessifs sur génisse; nous utilisons le plus souvent possible la 
pulpe régénérée par passage sur le lapin. 

RÉSULTATS DES OPERATIONS DE VACCINE À MADAGASCAR. 

D’après le nombre de tubes et d’ampoules expédiés en 1908, 
on peut voir que la quantité de pulpe vaccinale qu’ils conte¬ 
naient pouvait servir à 170,000 vaccinations environ, soit 
110,000 de plus qu’en 1902. 

Nous ne pouvons pas donner le détail de l’emploi de tout ce 
vaccin, n’ayant reçu communication que des vaccinations pra¬ 
tiquées dans 1 5 formations sanitaires. Le total des vaccinations 
opérées dans ces postes a été de Uli, 8 hlx (86,298 de plus qu’en 
1902). 

Nous devons ajouter que les renseignements donnés sur 
ces vaccinations ne sont pas complets. La vériflcation des succès 
n’a pu être faite pour toutes; c’est ainsi que sur le territoire 
même de Diégo-Suarez, où le chiffre des vaccinations a été le 
plus élevé (9,821), celles-ci n’ont donné lieu qu’à i, 5 i 5 véri¬ 
fications. 

Le total des contrôles a porté sur 21,909 vaccinations, soit 
environ sur la moitié; le total des succès constatés, 16,692, 
a donné un pourcentage général de 71.6 p. 100. 

Les renseignements sur les opérations de vaccine pratiquées 
sur les territoires de 9 postes médicaux desservis par le parc 
nous manquent totalement. Nous n’avons point envoyé de vaccin 
hors de la colonie, sauf à Mayotte qui, après essais, nous a prié 
de vouloir bien continuer nos envois d’une façon régulière aux 
8 postes médicaux des Comores. Les succès ont été supérieurs 
à ceux obtenus avec le vaccin expédié de France et le pour¬ 
centage aurait atteint 90.9 pour les premières vaccinations. 
Or ce vaccin n’a été utilisé que trois mois après sa prépara- 



DE DIÉGO-SUAREZ EN 1903. 


lion, ce qui prouve la bonne qualité' du vaccin préparé à Diégo 
et la possibilité de sa conservation dans de bonnes conditions 
de milieu et de transport. 


VACCINE DES POSTES DE LA COTE DE MADAGASCAR 
ET DÉPENDANCES. 







Afin de pouvoir donner un aperçu des résultats obtenus dans 
les différentes provinces desservies par le parc vaccinogène, 
nous avons réuni en un tableau toutes les opérations signalées, 
sans distinction d’âge, ni de sexe, ni de race. Ces distinctions 
seraient d’ailleurs très difficiles à établir, vu l’insuffisance des 
renseignements. Les opérations ont été les suivantes : 37,854 
premières vaccinations, 6,289 revaccinations ordinaires, 
701 revaccinations chez des gens réfractaires à des vaccinations 
antérieures et chez des variolés. 

Les vérifications ont porté sur 16,971 premières vaccina¬ 
tions (jui ont donné lieu à 79.8 p. 100 de succès; 4 , 3 o 3 revac¬ 
cinations ordinaires n’ont donné que 43.5 p. 100, et sur 760 
autres revaccinations, 4 i ,5 p. 100 seulement l’ont été avec 
succès. 

Le pourcentage général des premières vaccinations a été su¬ 
périeur à celui de l’an dernier, et pourrait être meilleur encore. 

L’iilat détaillé des vaccinations, qui figure dans le tableau 
ci-dessus, montre également que le nombre des succès diminue . 
sensiblement pendant la saison chaude, de décembre à mai. 

Les renseignements sur la vaccine à Madagascar en ii)o 3 
sont récapitulés dans le tableau général suivant : 











Petits tul)es 


Nombre de tubes fournis | Tubes de j centimètre cube 

par ie parc. i Ampoules moyennes. 

( Ampoules grosses. 

Nombre total des vaccinations signalées. 


Nombre total des vaccinations vérifiées 


SKUTICES VACClNATEOnS. 

.sd i 
ü ° 

1 

1 

i 

■s de la (iôle de Ma<la- 

3o,i8o 

i6,3f).b 

,3,o.b.3 

7i)-7 

itoiro de Diégo-Suarez 

■b,783 

U 

„ 

„ 

ipale (Anlsirane, Cap 

i,3è6 

70 

.00 

80.0 

pes ( Diégo-Suari'z) . . . 

4()e 

49a 

/loîi 1 

81.7 













2G8 


FONCTIONNEMENT DU PARC VACCINOGÈNE 


VACCINE À DIÉGO-SUAREZ. 

D’après les tableaux précédents, on voit que Diégo-Suarez 
est le centre qui a fourni le plus fort chiffre de vaccinations; 
on peut dire que le tiers environ de la population de ce terri¬ 
toire a été vacciné. De nombreuses tournées ont été effectuées 
par les médecins des services civils et les médecins-chefs des 
infirmeries dans leurs secteurs respectifs. La plus importante 
a été faite par M. le docteur Bailly, qui a parcouru, pendant 
les mois d’octobre et novembre, le territoire de Diégo-Suarez 
sur le trajet d’Ambato (Grande-Terre) à Antsirane. Il était 
malheureusement impossible de faire une tournée de vérifica¬ 
tion; tes résultats de ces opérations restent inconnus; cepen¬ 
dant, nous avons pu savoir que les dernières vaccinations 
pratiquées à Anamakia, village situé au fond de la rade de 
Diégo-Suarez, avaient encore donné de nombreux succès, bien 
que le vaccin employé ait eu à supporter un mois de transport 
et l’inlluence de diverses températures. 

Les séances de vaccine municipale faites à Antsirane et au 
Cap-Diégo n’ont elles-mêmes donné lieu qu’à un chiffre peu 
élevé de contrôles; les résultats connus sont satisfaisants. Enfin 
toutes les troupes indigènes, leurs cadres et toutes les recrues 
de la Réunion ont été vaccinés; les succès ont été nombreux, 
particulièrement chez ceux qui portaient des traces anciennes 
de vaccine ou des traces de variole. Fait intéressant, un tirail¬ 
leur malgache vacciné avec succès a présenté, peu de temps 
après sa vaccination, une varioloïde légère, mais typique. 

Nous terminerons l’exposé des résultats par un tableau com¬ 
paratif entre les années 1902 et 1908. La simple lecture de 
ce tableau nous dispensera de toute explication. 

SERVICE DU LABORATOIRE DE BACTERIOLOGIE. 

Le laboratoire du parc vaccinogène, bien que n’ayant pas 
l’importance du laboratoire de l’Institut Pasteur, est suffisam¬ 
ment outillé pour permettre toutes les recherches cliniques et 



DE DIÉGO-SLAREZ EN 1903. 


209 

pour procéder à certaines éludes sur la pathologie humaine ou 
vétérinaire. Il existe bien encore quelques imperfections qu'il 
sera facile de faire disparaître. Nous avons procédé à l’installa¬ 
tion d’une série de cages pour animaux d’expériences; quelques 
lapins y sont déjà et des cobayes demandés à la Réunion for¬ 
meront un premier noyau. Certaines modiflcations ont été 
apportées à l’armoire glacière pour pouvoir y maintenir, à une 
température convenable, des milieux de cultures gélatines fon¬ 
dant généralement vers 2a degrés, afin de répondre à des 
demandes d’analyses d’eaux jusqu’alors impossibles. Enfin une 
légère augmentation du matériel déjà existant a fait l’objet 
d’une demande spéciale. 

PARC VACCINOGÈNE DE DIÉGO-SUAREZ. 


TABLEiU COMPARATIF DES OPERATIONS DU PARC VACCINOGÈNE DE 
DIÉGO-SUAREZ ET DES VACCINATIONS PRATIQUÉES ’a MADAGASCAR 
en 1902 ET 1903. 


DÉSIGNATION. 

1902. 

1903. 

Nombre de génisses inoculées .. 

44 

39 

Nombre de récoltes opérées. 

36 

32 

Poids total de pulpe récoltée. 

446 gr. 

1,393 gr. 

Moyenne de récolte par génisse. 

13 gr. 

4 O gr. 

Total des premières vaccinations. 

6,198 

37,854 

Succès p. 100. 

73.0 

79-8 

Total des revaccinations. 

1,637 

6,389 

Succès p. 100. 

53.0 

43.5 

Total des variolés et réfractaires. 

731 

760 

Succès p. 100. 

a6.a 

4i.5 

Total général. 

8,55i ! 

44,903 

P. 100 général. 

67.3 

71.6 


Divers sérums thérapeutiques sont conservés en lieu frais au 
laboratoire : sérum antipesteux, dont une certaine quantité de 
WH. D’DTG. COLON_Avrîl-mai-jiiin 1906. VIII — 1S 
















270 FONCTIONNEMENT OL PARC VACCINOGÈNE 

doses, variable suivant le nombre des passagers, est envoyée 
tous les mois au médecin chargé du lazaret pour servir à l’ino¬ 
culation préventive des indigènes provenant des centres conta¬ 
minés, de rile Maurice en particulier. Quelques flacons ont 
également été cédés à la Marine. Le parc possède encore des 
sérums antistreptococcique-, antitétanique, dont l’emploi est 
beaucoup plus rare. Enfin, dernièrement, quelques doses de 
sérum Lesage destinées à des essais de traitement de la dysen¬ 
terie tropicale sont parvenues au parc. 

Le laboratoire vient en aide aux diagnostics des médecins 
traitants de l’hôpital, des infirmeries du territoire, ou de la 
ville. De nombreux examens de sang ont été faits pour la re¬ 
cherche de l’hématozoaire de Laveran dans la plupart des cas 
de fièvre; dans les types rémittents, les plus fréquents, ce sont 
surtout les formes jeunes non pigmentées qui ont été le plus 
souvent observées; les formes améboïdes se trouvent plutôt dans 
les fièvres intermittentes ou chez les malades ayant pris très 
peu ou pas de quinine; enfin des formes en croissant ont été 
trouvées chez de vieux paludéens. 

L’examen des moustiques de la région a décelé la présence 
d’anophèles, mais non dans les mêmes proportions sur tous les 
points du territoire; le camp d’Ankorike et la ville d’Antsirane 
sont les centres les plus riches. Au Sakarami, au Cap-Diégo, 
au camp d’Ambre, ils sont moins fréquents. PendanHa saison 
sèche, la mousson du Sud-Est les chasse en grande partie et on 
n’en trouve que dans les bas-fonds humides et à l’abri du vent. 
On a procédé également à la recherche du bacille de Koch 
dans les expectorations ou dans divers milieux organiques, et 
à des examens de sérosités, pus et autres produits patlio- 
logiques. 

Les cas de maladies classées sous le nom de fièvres typho- 
malariennes ont été l’objet d’examens spéciaux; des cultures 
jeunes de bacilles d’Eberlh conservées au parc ont permis de 
pratiquer l’essai de la séroréaction de AVidal. Sur 5 cas exa¬ 
minés, 2 ont donné des résultats positifs. Cette maladie est 
assez fréquente à Diégo-Suarez, surtout pendant la saison des 
pluies; les analyses d’eau faites dernièrement à l’Institut Pas- 



DE DIÉGO-SÜAREZ EN 1903. 


271 


leur de Tananarive ont montré que certaines prises d’eau du 
territoire étaient tout au moins très douteuses, au point de vue 
microbien, ü y a donc là un intéressant sujet d’études concer¬ 
nant l'hygiène de la garnison. 

Le béribéri a donne' lieu à quelques examens de sang et de 
liquides céphalo-rachidiens, lesquels n’ont rien donné à l’exa¬ 
men microscopique, même après centrifugation. 

Ayant assisté en 1900 à l’essai, en Cochinchine, d’un 
sérum antidysentérique dû à M. le docteur Lesage, des hôpi¬ 
taux de Paris, nous avons demandé à ce confrère de vouloir 
bien mettre à notre disposition un certain nombre de doses de 
sérum ainsi que des cultures de cocco-bacilles trouvés dans la 
dysenterie tropicale et de bacilles de la dysenterie nostras.- Ces 
cultures sont destinées à faire la séroréaction de la maladie; 
le sérum déjà employé a donné quelques succès. Cette étude 
fera l’objet d’une communication spéciale. 


RAPPORT 

SUR L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA QUI SÉVIT EN PERSE (1904) 

ET SUR L’ÉTAT ACTUEL DE L’HYGIENE, 
par M. le Dr COPPIN, 

HÉDECIN-UIJOB DE 1 " CU3SE DES TEOUPES COLONIILES, 

EN MISSION PEÈS DE S. A. I. LE PBINCE BÉBITIEB DE PEBSE. 

Hittorique. — Une épidémie de choléra sévit violemment 
depuis plusieurs mois dans les villes les plus importantes de 
la Perse, et il est à craindre qu’elle ne suive la route des grande.s 
épidémies qui, à plusieurs reprises, ont ravagé l’Europe. 

Depuis plus de huit mois, le choléra sévissait avec intensité 
à Bagdad et à Kerbélaen Turquie, mais des mesures suffisantes 
pour protéger la Perse n’ont pas été prises à la frontière; l’épi¬ 
démie devait donc fatalement éclater cette année; si la Perse 
avait eu un .service sanitaire et un con,seil d’hygiène bien orga¬ 
nisés, on aurait pu peut-être arrêter le fléau. 




272 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

Je n’ai pas de renseignements très précis sur la route suivie 
par le choléra; vraisemblablement il est venu de Bombay et a 
pénétré dans le golfe Persique à Bassora, d’où il a remonté la 
vallée de l’Euphrate et s’est implanté à Bagdad et dans les lieux 
saints de Kerbéla et de Nedjef; ou bien il a pu venir par La 
Mecque, Médine et Bagdad. 11 a suivi la première de ces deux 
routes dans ses exodes de 1828 et i 846 . 

Comme nous le verrons plus loin, c’est à Kerbéla et Nedjef 
que beaucoup de Persans transportent les morts et se rendent 
chaque année prier sur les tombeaux d’Hosséus et d’Ali; c’est 
de là que les pèlerins ont apporté le choléra. 

Cette voie de pénétration du choléra est aussi redoutable 
pour la Perse que le courant établi par l’Afghanistan; par 
contre, il menace moins l’Europe, et la dernière épidémie de 
1892, qui a pénétré en Russie par Bakou et a gagné rapide¬ 
ment Moscou, Saint-Pétersbourg, puis Hambourg, venait du 
Nord des Indes par l’Afghanistan et la Perse. 

Le fléau régnait donc depuis longtemps à Kerbéla et à Bagdad. 
Un médecin persan de Tauris était à cette époque en pèleri¬ 
nage à Kerbéla et il me donna les renseignements suivants : 
les premiers cas furent constatés à Kerbéla, où il y avait beau¬ 
coup de pèlerins, le 3 du mois de Ramazan, c’est-à-dire le 
17 novembre 1908; les pèlerins étant très nombreux, le fléau 
fit dès le début beaucoup de victimes; l’épidémie cessa 
vers le 19 décembre. En général, malgré le manque de 
soins et d’hygiène, ces épidémies ne durent pas longtemps, 
car dès les premiers décès une panique terrible s’empare des 
habitants des villes, qui se dispersent aussitôt dans les monta¬ 
gnes et les villages environnants en disséminant la contagion ; les 
foyers deviennent très nombreux, mais s’éteignent rapidement. 

L’épidémie sévissant à Bagdad et à Kerbéla, au moment où 
les Persans viennent faire leur pèlerinage, il était absolument 
certain que le fléau suivrait la route des caravanes toujours très 
nombreuses qui s'organisent pour le retour des pèlerins. En 
général, ils ne voyagent pas isolément, car ils redoutent les 
attaques à main armée des Kurdes et des pillards qui déva¬ 
lisent souvent les voyageurs. 



273 


QUI SÉVIT EN PERSE EN 190â. 

Le choléra a parcouru exactement la route des pèlerins; des 
cas ont été signalés dans les villages sur la route de Bagdad, 
depuis cette ville jusqu’à la frontière turco-persane; il y a dans 
ces villages des caravansérails, où les voyageurs sont entassés 
dans une seule chambre. De Kasri-Schirin, village persan de la 
frontière, les caravanes vont toutes à Kirmanshah; là, les unes 
prennent la route de Ramadan pour aller à Téhéran; les 
autres se dirigent vers le Nord pour aller à Tauris, chef-lieu de 
l’Azerbeidjan; ces dernières parcourent la route en quarante 
jours, car pour éviter les Kurdes pillards elles font un long 
détour dans l’Est. 

L’épidémie était donc terminée ofllciellement à Kerbéla vers 
le 19 décembre, mais il y eut encore de nombreux cas dans les 
premiers mois de cette année. En janvier, on signalait le cho¬ 
léra dans des villages de la frontière, puis peu à peu d’autres 
cas furent constatés dans les villages suivis par les caravanes. 
Dans les premiers jours de mars, il y avait des cholériques 
à Kérard, petit village situé à l’Est du défilé de Zagros (porte 
médique de Strabon) qui unit la Mésopotamie aux plateaux de 
l’Iran ; le choléra était en Perse. 

Le ao mars, quelques cas éclatent à Kirmanshah, ville de 
plus de trente mille habitants; le printemps étant assez froid, 
l’épidémie ne fit d’abord que quelques victimes. 

De Kirmanshah parlent deux routes importantes : l’une se 
dirige au Nord par Sinat, chef-lieu du Kurdistan persan, le 
lacd’Ourmiah et Tauris; l’autre va à Bissoutoun, célèbre par 
les inscriptions de Sémiramis, Ramadan et Téhéran. Ces deux 
routes sont très fréquentées par les caravanes commerciales et 
de pèlerins se rendant à Bagdad et à Kerbéla. 

La route du Nord traverse des massifs montagneux très froids, 
couverts de neige en hiver et au printemps; on outre, les cara¬ 
vanes, pour éviter les Kurdes pillards, font un détour dans le 
Nord-Est et mettent environ 26 jours pour venir de Kirman¬ 
shah à Tauris. 

La route de Ramadan (ancienne Ecbatane) à Téhéran est 
plus fréquentée; en trois jours, on peut aller de Kirmanshah 
à Ramadan, et de là dans le même temps à Téhéran; on peut 




•274 nAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

faire ce trajet en tchapar, c’est-à-dire en poste à cheval, avec 
des relais permettant de parcourir plus de cent kilomètres 
par jour. 

Hamadan, ville d’environ io,ooo habitants, dont la plupart 
sont juifs, est un lieu de pèlerinage pour les Israélites du Kur¬ 
distan ,-qui viennent y célébrer certaines fêtes autour du tombeau 
d’Esther et Mardochée. Dès le mois d’avril, la température y 
est élevée, et pendant l’été la chaleur est insupportable. 

L’épidémie gagna rapidement Hamadan (avril), puis Koum 
(mai), ville sainte de ào,ooo habitants, sur la grande route 
d’Ispahan à Téhéran. Les communications étant très rapides 
entre Koum et Téhéran, la capitale de la Perse devait être 
fatalement et très promptement contaminée. Pour montrer la 
rapidité des communications par les chevaux de poste en Perse, 
je puis citer les voyages faits par S. A. I. le Prince héritier, qui. 
accompagné d’une nombreuse escorte, va de Tauris à Téhéran 
en cinq jours; la distance entre les deux villes est de 65 o kilo¬ 
mètres environ. 

Je ne m’étendrai pas sur les ravages faits par l’épidémie à 
Téhéran, car Tauris est loin de la capitale; je n’ai jusqu’ici 
reçu que des renseignements assez vagues. Je sais cependant 
que, peu de jours après l’apparition des premiers cas. un 
exode formidable des habitants dissémina la contagion dans 
tous les villages environnants. Plus de 100,000 habitants quit¬ 
tèrent la ville en une semaine. Les décès s’élevèrent jusqu’à 
5 oo environ par jour, et la première victime fut un médecin 
français, le docteur Vaume, médecin sanitaire, qui est mort on 
arrivant de Kirmanshah. 

D’après des personnes dignes de foi, il y aurait eu jusqu’à 
1,000 décès par jour tant en ville qu’aux environs. 

Sur la route qui va de Kirmanshah à Tauris, il n’y eut que 
des cas isolés qui s’arrêtèrent à Sainkala, h environ 160 kilo¬ 
mètres au Sud de Tauris. 

Précautions prises à Tauris et dans la province de rAzerbeidjan. 
— Dès que l’épidémie éclata à Téhéran, S. A. I. le Prince hé¬ 
ritier fit prendre des mesures énergiques, sans doute les pre- 



275 


QUI SÉVIT EN PERSE EN 190â. 
miferes qu’on ait jamais prises en pareille occurrence en Perse; 
malheureusement, elles sont bien incomplètes, mais jusqu'ici 
elles paraissent cependant avoir, dans une certaine mesure, 
protégé la province de l’Azerbeidjan. 

Une réunion des principaux médecins de la ville (parmi les¬ 
quels trois médecins européens) eut lieu chez S. E. le docteur 
Loghman al-Mamalek, de la Faculté de Paris, médecin en 
chef de S. A. I. le Prince héritier. On décida d’envoyer immé¬ 
diatement des médecins sur les principaux chemins muletiers 
à la limite de la province de l’Azerbeidjan. 

La route de Téhéran à Tauris traverse le Kaplanko, défilé 
très étroit, dans un massif montagneux de plus de 9,000 mètres 
d’altitude, par lequel toutes les caravanes sont obligées de 
passer pour venir à Tauris. 

Un médecin persan y fut installé avec des tentes et un second 
fut placé à Khalkhal pour empêcher les caravanes de venir à 
Tauris en faisant un détour de quelques kilomètres. Une qua¬ 
rantaine de dix jours fut imposée à tous les voyageurs, mule¬ 
tiers, etc. 

Dans le Sud, sur la route de Sinah et au Sud du lac 
d'Ourmiah, des médecins furent installés à Sainkala et à 
Saouchboulak. De ce côté, le danger était beaucoup moins 
grand, car les transactions commerciales sont moins fré¬ 
quentes que dans la direction de Tauris, Miané, Kaswin et 
Téhéran; en outre les pèlerinages de Kerbéla rentrent au 
printemps. 

Ces quarantaines soulevèrent quelques difficultés; je n’ni 
qu’une confiance très médiocre dans les cordons sanitaires et 
les quarantaines terrestres; je ne crois guère à leur utilité pra¬ 
tique, mais je dois reconnaître que les mesures prises ont 
contribué à empêcher l’épidémie de se propager. Dans le cas 
actuel, la protection fut facilitée par la possibilité d’empêcher 
de franchir les défilés par lesquels on est absolument obligé de 
passer, pour venir de Téhéran à Tauris; en outre, beaucoup 
de Persans désirant venir se réfugier dans la province ont 
hésité à se mettre en route, reculant devant l’obligation de 
se soumettre â une quarantaine de dix jours. Dans certains 



276 


RAPPURÏ SUR L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 


endroits, au Kaplanko particulièrement, elle a été observée 
rigoureusement; malgré les télégrammes de protestations, je 
dirai même de supplications adressés à S. A. I., les grands per¬ 
sonnages eux-mêmes ont dû se soumettre. 

S. E. le docteur Loghman al-Mamalek, qui avait pleins pou¬ 
voirs du Prince pour l’organisation et le fonctionnement du 
service, a été très ferme, et nous lui sommes redevables d’avoir 



Les tTAits pfeins^diqusnt lesprinc^iàux chemins suivis per ies cAravane?. 


été indemnes jusqu’à ce jour. Afin d’éviter les tentatives de 
corruption (il ne faut pas oublier que nous sommes en Orient), 
l’on a donné aux médecins persans des appointements très 
importants; S. E. le D" Loghman al-Mamalek a même pour 
cela payé plusieurs milliers de francs de sa poche. 

En résumé, on a pris, pour protéger la province de l’Azer- 
beidjan, toutes les mesures qu’il était possible de prendre, et 




QUI SÉVIT EN PERSE EN 1904. 277 

s’il y avait eu des étuves à désinfection, elles auraient été assez 
complètes. 

Police sanitaire de la frontière Ouest de la Perse. — Jusqu’ici la 
Turquie avait pris des dispositions pour se prote'ger contre 
la Perse, car le choléra est toujours allé de la Perse vers la 
Turquie, et n’est jamais venu de la Turquie vers la Perse; dans 
la circonstance actuelle, c’est la Turquie qui a contamine' la 
Perse; je dois ajouter que la Perse ne s’est guère protégée, et 
je voudrais précisément étudier les moyens qui, dans l’avenir, 
pourraient être mis en œuvre pour arriver à un résultat satis¬ 
faisant. Cette question intéresse non seulement la Perse, mais 
l’Europe entière, car à l’heure actuelle, l’épidémie, venue de 
Turquie, ravage la Perse, menace la Russie et par suite l’Eu¬ 
rope; le choléra a en ce moment gagné Mesched, ville de pèle¬ 
rinage; or, en 1899, le choléra, venu des Indes par Hérat, a 
envahi la Perse par Mesched; de cette dernière ville un courant 
a franchi la mer Caspienne, remonté le cours de la Volga, 
puis atteint Moscou, Saint-Pétersbourg et a enfin contaminé 
Hambourg, par l’intermédiaire des émigrants venus de la 
Russie. Je n'exagère donc pas en disant qu’à l’heure actuelle 
la Russie et par suite l’Europe sont menacées. La Russie est 
heureusement bien outillée pour se protéger; des médecins 
sanitaires ont été mis dans les postes frontières, et des étuves 
à désinfection ont été installées. 

Je m’occuperai exclusivement, dans cette étude, de la fron¬ 
tière Ouest de la Perse, c’est-à-dire des frontières turco-persane 
et russo-persane ; la première est de beaucoup la plus impor¬ 
tante comme étendue et comme relations de pèlerinage; la con¬ 
férence internationale réunie à Paris en 1908 s’est beaucoup 
préoccupée de cette question, puisqu’elle a émis le vœu suivant : 

(T Le Conseil supérieur de santé de Constantinople devra 
organiser sans délai les établissements sanitaires de Hanikin et 
de Kizil-Dizié, près de Bayazid, sur les frontières turco-per¬ 
sane et russo-turque, au moyen des fonds qui sont dès mainte¬ 
nant à sa disposition, n 

La Perse n’a pas de moyens de défense, au moins dans la 



278 RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

région qui nous occupe. Il serait cependant facile de prendre 
certaines mesures qui contribueraient certainement à empêcher 
la propagation des maladies épide'miques. 

La plus importante et la plus urgente de ces mesures au 
point de vue de la garantie des pays limitrophes et de là pré¬ 
servation des provinces de la Perse, serait d’interdire formelle¬ 
ment les pèlerinages, soit dans l’intérieur de la Perse, soit en 
Turquie, dès que le choléra sévit dans l’un de ces deux pays. 
Dans l’épidémie actuelle, on peut affirmer que ce sont les 
nombreux pèlerins allant à Kerbéla qui ont apporté l’épidémie 
en Perse. 

Transport des cadavres en lieux saints. — Cette année, dès que 
le choléra avait été signalé à Kerhéla, Sa Majesté le Shah avait 
défendu de transporter les cadavres dans les fieux saints. Les 
Persans s’imaginent qu’il suffit, pour aller au Paradis, d’être 
enterré près du tombeau d’un saint, soit d’Ali, soit d’Hossein. 
Le plus grand scélérat est plus sûr d’aller au Ciel qu’un hon¬ 
nête homme dans son pays, s’il peut après sa mort laisser de 
quoi payer son voyagé à Kerbéla ou à Mesched. Les caravanes 
transportent ainsi des milliers de cadavres de tous les coins de 
la Perse. Ils sont placés dans des cercueils mal joints, ou sim¬ 
plement roulés dans des nattes ou des tapis, puis placés par 
deux ou trois sur le dos d’un cheval. Le voyage dure souvent 
plusieurs semaines et même plusieurs mois, s’effectuant quel¬ 
quefois sous un soleil de feu; à chaque étape on décharge les 
cadavres comme do simples colis. Ce transport n’est l’objet 
d’aucune prescription hygiénique et est une menace perma¬ 
nente pour la santé publique. 

Sépultures temporaires. — Une autre coutume tout aussi re¬ 
doutable pour la propagation des épidémies est celle des 
sépultures temporaires très nombreuses qui s’accumulent par¬ 
tout en Perse, et où les cadavres se décomposent en attendant 
que les familles aient le temps, l’occasion ou l’argent néces¬ 
saire pour les faire transporter dans l’un des fieux saints de la 
Perse ou dé la Turquie. 



279 


QÜI SÉVIT EN PERSE EN 1904. 

Autrefois le docteur Tholozan avait proposé de faire les 
exhumations en présence d'un agent sanitaire; la translation 
d’un corps serait taxée d’un droit assez fort, de façon que la 
classe pauvre ne puisse y subvenir; cette coutume déplo¬ 
rable tomberait ainsi en désuétude. Puisque, en Perse, à cause 
de la religion musulmane, on ne peut pas injecter les cadavres, le 
docteur Tholozan avait proposé de les enfermer dans des cy¬ 
lindres de terre cuite, vitrifiés à l’intérieur et scellés hermé¬ 
tiquement. 

Ces pèlerinages et ces transports de cadavres sont très fré¬ 
quents, non seulement chez les grands personnages, mais 
aussi dans la classe pauvre; dès que les ouvriers, les petits 
commerçants ont économisé quelques centaines de francs, ils 
achètent un ou deux chevaux qui coûtent très bon marché et 
ils portent à Mesched ou à Kerbéla les cadavres de leurs parents; 
ils font le voyage dans des conditions déplorables d’hygiène; 
pour aller de Tauris à Kerbéla ou Mesched, il faut environ 
Ao jours de voyage. Le séjour dans les villes saintes est en 
moyenne de 2t jours, de sorte que pendant plus de trois 
mois les pèlerins sont mal nourris, mal vêtus et encore plus 
mal logés. 

Hygiène en général. — L’hygiène est absolument inconnue 
en Perse; les habitants sont à ce point de vue, aussi bien qu’à 
celiii de la médecine, en retard de plus de cinq cents ans; 
le pays est salubre et il suffirait d’une bonne organisation 
ppur améliorer l’état sanitaire et faire disparaître les épidé¬ 
mies de variole, diphtérie et fièvre typhoïde qui, à certaines 
époques, déciment la population des villes. Malheureusement, 
on se heurte à des obstacles insurmontables, provenant des 
croyances, des mœurs et surtout dé la religion; le fanatisme 
religieux domine en Perse et est hostile à toute idée de pro¬ 
grès. 

La Perse est restée un pays fermé; il n’y a ni chemins 
de fer ni routes; un jour je parlais de celte question à un 
personnage qui cependant a Voyagé en Europe; il me répondit 
qu’il n’y en avait pas besoin et que depuis des milliers d’atinées 



280 RAPPORT SUR L'ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

les Perses avaient ainsi vécu; enfin il ajouta, pour clore la 
discussion, que si en Europe nous avions des chevaux comme 
les chevaux persans, nous n’aurions pas besoin de routes et de 
chemins de fer! 

Les villes sont très sales. La voirie n’existe pas, et est faite 
par les chiens et les corbeaux; les habitations sont très confor¬ 
tables dans la classe aisée, mais la plupart sont obscures, mal 
aérées; les caravansérails, qui autrefois étaient très beaux, 
sont mal entretenus; les voyageurs s’y entassent et transpor¬ 
tent ainsi tous les germes des maladies. 

Canaux. — Pour les réservoirs et les conduites d’eau, il n’y 
a aucune surveillance; l’eau provient toujours de bonnes 
sources, que les Persans amènent à grands frais des hautes 
montagnes; les ouvriers sont même extrêmement habiles pour 
canaliser des nappes .souterraines et conduire l’eau en pente 
douce dans des canaux qui ont plusieurs lieues de longueur; 
mais malheureusement cette eau est contaminée dès quelle 
entre en ville. 

Tauris, comme toutes les grandes villes, est sillonnée do 
plusieurs milliers de canaux qui passent dans toutes les rues; 
dans beaucoup de quartiers, ils sont ouverts; quand ils ne le 
sont pas, les habitants creusent des trous qui leur permettent 
de puiser de l’eau directement dans le canal; or, tous les 
canaux, dont l’eau sert à l’alimentation et à tous tes besoins, 
entraînent toutes les ordures et les déjections; les femmes y 
lavent les linges sales et ceux des malades; bien mieux, on y 
lave aussi les cadavres. Cette eau va ensuite remplir les réser¬ 
voirs et les citernes des maisons. C’est là un des motifs qui 
contribuent le plus puissamment à entretenir dans toutes les 
glandes villes des épidémies redoutables de dysenterie et de 
fièvre typhoïde. 

Cette dernière maladie fait un nombre considérable de vic¬ 
times à Tauris. 

11 serait cependant bien facile et peu coûteux d’avoir de.s 
canalisations fermées et des lavoirs publics; que d’épidémies 
l’on éviterait! 



QUI SÉVIT EN PERSE EN 190V. 


281 


CONCLUSIONS. 

Le conseil de santé qui existe à Téhéran devrait être 
réorganisé sur de nouvelles bases, et fonctionner régulière¬ 
ment. 

Il devrait insister auprès du Gouvernement persan pour la 
création d’un budget permettant d’installer des postes sanitaires 
dont l’emplacement serait à déterminer. 

Pour la frontière Ouest et Nord-Ouest, les seules qui nous 
intéressent dans ce rapport, ces postes seraient placés à Kasri- 
Schirine, pour les caravanes qui vont à Bagdad, Kerbéla et 
Nedjef; à Sahouchboulak pour les caravanes de Mossoul, et enfin 
à Kotour pour les très nombreuses caravanes qui vont en Tur¬ 
quie, à Erzéroum et Trébizonde. Le premier de ces postes est à 
créer d’urgence, à cause des pèlerinages de Kerbéla. 

Dans le Nord-Ouest, des postes sanitaires seront placés à 
Djoulfa et Astora sur la frontière de Russie. Si le choléra sévit 
dans le Caucase, on pourra obliger les voyageurs à passer par 
ces deux points. 

Chacun des postes sanitaires devra avoir : 

Des chambres pour isoler les malades; 

Une étuve à désinfection; 

Un médecin choisi par le conseil sanitaire de Téhéran, et 
présentant des garanties morales sérieuses. 

Après entente avec le Gouvernement persan, le conseil 
d’hygiène devrait élaborer un règlement pour les améliora¬ 
tions sanitaires intérieures, règlement que les gouverneurs des 
provinces seraient obligés de faire exécuter sous leur propre 
responsabilité. 

Les questions principales et les plus urgentes à réglementer 
sont les suivantes : 

Interruption complète des pèlerinages en temps d’épidémie, 
non seulement avec Bagdad et Kerbéla, mais aussi dans l’inté¬ 
rieur de la Perse; 

Réglementation du transport des cadavres dans les lieux 
saints et des sépultures temporaires dans les villes; 



282 HAPP0I1T SUn L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA EN PERSE. 

Amélioration des canalisations des eaux et création de lavoirs 
publics. 

Si l’on donnait suite à ces propositions, l’état sanitaire de¬ 
viendrait meilleur. Si les postes sanitaires dont je propose la 
création existaient déjà, particulièrement celui de Kasri- 
Schirine, nous n’aurions sans doute pas eu l’épidémie de cho¬ 
léra qui fait en ce moment tant de victimes, et qui en fera 
encore beaucoup, car il est probable qu’elle frappera toutes 
les grandes villes de la Perse, soit cette année, soit l’année 
prochaine. 

N. B. — Au moment d’envoyer ce rapport, le choléra existe à 
Téhéran, Recht, Mesched, Zemdjan, Chiraz, Hamadan, c’est- 
à-dire que presque toute la Perse est contaminée. 

J’apprends que la peste sévit en même temps que le cho¬ 
léra à Chiraz et à Mesched. 

Depuis le 8 septembre igoà, le fléau s’est montré à Tau- 
ris et dans les environs. On estime à 3 o,ooo le nombre des 
victimes dans cette région. 


HERNIE ILÉO-CÆCO-APPENDICULAIRE. 

HERiMO-LAPAROTOMIE, APPENDICECTOMIE. GUÉRISON, 
par M. le A. VTVIE, 

HÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Klocoyé, Krouman, manœuvre au chemin de fer de la 
Côte d’ivoire, âgé à peu près de ho ans, se présente au méde¬ 
cin de son chantier vers le lo juillet, atteint d’une hernie 
inguinale droite très ancienne. Elle est réductible, mais dou¬ 
loureuse. Le i8, elle oppose de la résistance au taxis, n’est 
que partiellement réductible, et la palpation provoque de vives 
douleurs s’irradiant dans le flanc droit et jusqu’à l’ombilic. Le 
malade est évacué. 

Je trouve en effet dans la région inguinale droite une grosse 
tumeur allongée, légèrement bilobée, et descendant jusque 



HEHNIE ILÉO-C.ECO-APPENDICLLAIRE. 


283 


dans les bourses. Elle a ao centimètres de long et la grosseur 
d’une bouteille de i lilre. A sa partie inférieure, on sent le 
testicule indépendant, mobile et sain. Elle est irréductible et 
tendue; la palpation provoque de vives douleurs qui s'irra¬ 
dient dans la fosse iliaque et le flanc droit jusqu’à l’hypo- 
condre et à l’ombilic. La percussion est douloureuse et dénote 
de la submatité presque partout, sauf au niveau du lol)e infé¬ 
rieur, où existe une petite zone sonore; encore est-elle variable 
suivant les jours. Le malade éprouve au niveau de la tumeur 
delà gêne, de la pesanteur, une douleur sourde et continue, 
qui le forcent à prendre la position fléchie en avant. Pas de 
vomissements. La perméabilité intestinale est conservée, mais 
paraît diminuée. 



Hernie iléo-c;eco-appendiculaire. 


Je me crois en présence d’une entéro-épiplocèle ordinaire, 
subissant depuis quelques jours un étranglement progressif qui 
ne tardera pas à être complet. L’opération est décidée. Elle 
me réservait des surprises et ne fut pas exempte de péripéties. 

Le aS, à 3 heures du soir, après avoir préparé la région, 
on commence l’anesthésie. Comme l’opération s’annonçait 
simple, et en l’absence d'un aide sachant donner le chloro¬ 
forme, c’est l’anesthésie locale à la cocaïne qui est pratiquée. 
Incision sur i 5 centimètres de la peau, du tissu cellulaire.. . 
mou aide a une défaillance, il faut le remplacer. Section de 
l’aponévrose du grand oblique. Ouverture du sac tout près 
de l’orifice inguinal. Je tombe sur une masse épiploïque sous 



284 HEIl.ME ILÉO-CÆCO-APPENDICULAIRE. 

laquelle je reconnais, avec surprise, le gros intestin. L'incision 
étant agrandie vers les bourses, apparaissent le cæcum puis 
l’appendice, et, recouvert par eux, l’iléon. Il s’écoule une très 
petite quantité de liquide séreux clair. 

L’épiploon est légèrement congestionné. Le cæcum et le 
côlon ascendant, dont il y a environ i 5 centimètres de her¬ 
niés, sont flasques, dilatés, à peine congestionnés. Le côlon 
est appliqué sur le bord externe du collet et porte une encoche 
circulaire à ce niveau. L’appendice est normal, non enflammé. 
Au-dessous et en dedans de cette masse, 8 à lo centimètres 
d’iléon, rouge violacé, sont tendus entre le cæcum et le bord in¬ 
terne du collet qui marque également à ce niveau une encoche. 
Aucune lésion sérieuse. 

Large débridement du collet aux ciseaux. Mais le patient se 
contracte, fait des efforts. L’intestin est difficilement contenu. 
Il faut recourir au chloroforme. Le malade, brutalement 
surpris par l’anesthésie, a une phase d’excitation violente 
pendant laquelle on peut à grand’peine le maintenir. 11 lutte, 
gesticule, se lève sur son séant, et provoque ainsi l’issue 
de toute la masse des anses grêles. Enfin l’excitation cesse. 
Mais c’est pour faire place à une syncope : tractions rythmées 
de la langue, respiration artificielle pendant dix minutes. 
Lentement, le malade revient. On reprend le chloroforme 
avec plus de modération. Je retourne aux intestins, que je 
couvre de compresses bouillies chaudes. J’agrandis encore 
l’incision par en haut, faisant une vraie hernîo-laparotomie. 
Je rentre sans incident l’intestin grêle; l’épiploon est entraîné 
avec lui, je n’aurai pas à le réséquer. Restent te cæcum et l’ap¬ 
pendice qui résistent : j’éponge, je regarde, j’essaie d’en 
faire le tour avec le doigt; impossible. Ils sont fixés à la paroi 
postérieure du sac, non par des adhérences pathologiques, 
mais par des b adhérences charnues naturelles^, par le méso- 
côlon lui-même. 

Après avoir sectionné le sac en son milieu, décortication 
très laborieuse du segment sacculaire supérieur aussi haut que 
possible. Pour gagner du terrain, résection de l’appendice et 
de son méso après ligature en chaîne. Mais je n’essaie point de 



HERNIE ILÉÜ-C.ECO-APPENDICLLAIRE. 285 

rompre les adhérences naturelles du caecum; je refoule en 
masse dans la cavité' abdominale le sac et le contenu qui fait 
corps avec lui et j’accole au-devant les deux lèvres sacculo- 
péritonéales par un surjet très serré. Le cæcum sera ainsi 
réduit dans l’abdomen tout en restant inséré à la paroi au ni¬ 
veau de l’orifice inguinal. Décortication très pénible du seg¬ 
ment sacculaire inférieur. Excision. Le cordon est conservé. 

!2' plan de sutures : petit oblique et transverse, rebord 
postérieur de l’arcade ; 

3 ' plan de sutures : aponévrose du grand oblique, enve¬ 
loppes fibreuses du cordon; 

li° plan : peau. 

L’opération était terminée à 5 heures. Elle avail duré deux 
heures et demie. Huit jours après, on enlevait les points de 
suture. Guérison parfaite, sans aucune complication. Le malade 
a repris son travail. 


UN CAS DE TÆNIA OBSERVÉ À LANG-SON 

(TONKIN), 

par M. le D-- A. LAGOUR, 

liKDECIN AIDE-MAJOB DE t" CLASSE DES THODPES COLONIALES. 

Le 5 septembre igoB, le tirailleur tonkinois D. V. K. rend 
à l’ambulance de Lang-Son, après absorption d’une dose de 
pelletiérine, trois lænias étroitement pelotonnés. L’un d’eux 
est un tœnia saginata, ce qui se reconnaît aisément, mais les 
deux autres diffèrent tellement du premier par l’absence du 
cou et par les anneaux, qu’ils nous poussent à les étudier. 

Description. — La tète tétragone possède quatre ventouses 
arrondies entourées chacune d'une bordure noirâtre. Elle me¬ 
sure 1 millim. 5 â de largeur, o millim. gi de longueur et 
1 millim. 11 d’épaisseur. 

Le diamètre des ventouses est de o millim. lo et la bor¬ 
dure noirâtre qui entoure chaque ventouse est large de 

ANN. D'UYG. COL. — Avril-maî-juin igoô. VIII — ly 



286 UN CAS DE TÆNIA 

0 tnillim. Sa à o millim. 3 Zi;la distance entre deux ventouses 
situëes du même côte' (distance prise du centre et non du 
bord de chaque ventouse) est de o miilim. 73. 

Le rostre, en forme de cupule, est dépourvu de crochets; il 
est limité par une ligne circulaire noirâtre; son diamètre est 
de o millim. 36 . 

Le cou n’existe pas; les anneaux, très serrés, commencent 
immédiatement après la tête et ont presque sa largeur : 
1 millim. âa. Au niveau d’attache de la tête, on remarque une 
très légère dépression sur chaque bord du ruban. 

A 1 centimètre de la tête, les anneaux ont 0 millim. 21 de 
longueur sur 1 millim. Aa de largeur. 

A 5 centimètres, ils ont o millim. 43 de longueur sur 
4 millimètres de largeur. 

À 10 centimètres, ils sont longs de 1 millimètre et larges 
de 5 millimètres. 

Les plus grands anneaux ont 4 à 5 millimètres de longueur 
sur 1 4 à 1 5 millimètres de largeur. 

Les pores génitaux sont alternes irrégulièrement; ils sont 
situés à peu près au milieu du bord latéral des anneaux et 
font légèrement saillie à la face dorsale. 

La cuticule est épaisse et opaque et ne laisse voir que très 
didicilement l’utérus et ses branches latérales qui sont très rap¬ 
prochées les unes des autres. 

Le spermiducte et le vagin, accolés parallèlement, se diri¬ 
gent presque perpendiculairement au bord latéral de l’anneau 
jusqu’au tronc médian de l’utérus. 

L’utérus est formé d’un tronc médian portant de chaque 
côté seize à vingt-quatre branches indivises ou divisées. A 
l’extrémité inférieure du tronc, on remarque une tache légè¬ 
rement brillante, de couleur orange; c’est probablement le 
pavillon. À ce niveau, les branches latérales sont plus grêles 
et plus serrées que les autres. 

Les vers expulsés ont environ 3 mètres de longueur. 

Embryogénie. — Le développement de l’embryon se fait 
alors que l’œuf est encore renfermé dans les anneaux. 



OBSERVÉ À LANG-SON (TONKIN). 287 

En sectionnant la partie me'diane d'un anneau et en le 
pressant, on voit s’écouler un liquide blanchâtre qui, examiné 
immédiatement au microscope, laisse voir de nombreux corps 
ayant les formes représentées par les figures A B G D et 
d’autres intermédiaires et qui ressemblent beaucoup aux figures 
données par R. Meniez dans son Embryogénie des Tænias du type 
Tænia serrata. 

Ces corps à formes variées sont des ovules en voie d’évolu¬ 
tion. 

En A, on voit une masse granuleuse, futur embryon, et une 
masse brillante, masse vitelline de R. Meniez, contenues toutes 
les deux dans une membrane claire, la membrane vitelline. 
Le diamètre de ce corps est de 5 o /ii. 



AB CD 

(i millimèice représente a ft.) 


En B, le corps est allongé et la membrane vitelline enve¬ 
loppe de près la masse granuleuse et la masse vitelline; son 
grand diamètre mesure 5 o (à èt le petit 3 o (t. 

En G, on voit un œuf presque formé contenu avec ses deux 
masses vitellines dans la membrane vitelline. La grande masse 
vitelline est claire et brillante et la petite est sombre et granu¬ 
leuse. Le diamètre de ce corps sphérique est de 6 o pt. 

Enfin, en D, on voit un embryophore libre et dépourvu de 
sa membrane et de ses masses vitellines, de forme sphérique, 
ayant 96 à do p de diamètre; sa membrane extérieure est 
claire et striée et a de 9 à 5 ft d’épaisseur, mais il semble 
quelle n’a pas atteint encore son complet développement et 
acquis toute sa résistance, car si le liquide dans lequel nage 
l’embryophore vient à s’évaporer, elle se déchire et laisse 
échapper la ma.sse granuleuse centrale. 



288 Li\ CAS DF. T.KMA OBSERVÉ À LANG-SON. 

{évolution et larve. — L’étude de l’évolution de i’embryo- 
phore reste encore à faire, ainsi que la rechercbe de la larve 
qui nous est inconnue jusqu’à présent. 

Le tirailleur qui a expulsé les vers se nourrit de toutes les 
viandes comestibles; les recherches doivent donc se faire chez 
tous les animaux qui servent à l’alimentation tonkinoise. 

D’après la description qu’on vient de lire, on se rend bien 
compte que les deux tænias qui font le sujet de cette étude 
sont semblables à celui de'crit par von Linstow en 1900, 
d’apiès deux échantillons envoyés de l’Afrique orientale alle¬ 
mande et dénommé par lui Tœnia africana. 

Le Tienia africana existe donc au Tonkin. 


ÉTUDE DU TÆNIA RECUEILLI AU TONKIN 

PAR .AI. LE D" LACOÜR, 
par MM. A. RAir^LET et A. HENRY. 

Jusqu’à ces dernières années, on ne reconnaissait comme 
parasites de l’homme que deux espèces du genre Tœnia : 
le Ta-nia armé (T. Solium L.) et le Tamia inerme {T. saginala 
Gœ/.e). 

En 1900, von Linstow a cru devoir établir une nouvelle 
espèce inerme sous le nom de T. africana, d’après deux échan¬ 
tillons recueillis à Langenburg, près du lac Nyassa (Afrique 
orientale allemande), chez un soldat noir, par le docteur Fülle- 
born. 

Les principaux caractères qu’il assigne à cette espèce sont 
les suivants : 

La longueur totale (mesurée par addition de fragments) est 
de 1 m. 875. 

Le scolex est plus large que les anneaux qui le suivent im¬ 
médiatement : il mesure 1 millim. 38 seulement sur une 
épaisseur de 1 millim. o 3 o et une longueur de o millim. ^70. 
Les venlouses ont un diamètre de 0 millim. 63 o; leur lumière 



ÉTUDE DU TENIA RECUEILLI AU TONKIN. >89 

est e'Ioile'e, petite, large de o miHim. 088. La de'pression anté¬ 
rieure qui remplace le rostre offre un diamètre de omillim. t6o. 

Le cou fait entièrement défaut. 

La chaîne comprend environ six cents anneaux. Ces anneaux 
sont beaucoup plus larges que longs; ceux qui suivent immé¬ 
diatement le scolex mesurent o niillim. 160 de long sur 
1 millim. 78 de large; ceux de 1 millimètre sont larges de 
5 millimètres; les derniers ont 7 millimètres sur 12 à 16. 
Les anneaux longs de 2 millimètres montrent déjà des organes 
génitaux; ceux de 7 millimètres ne renferment plus que l’utérus 
rempli d’œufs. 

Sous la cuticule se trouve une musculature annulaire. Les 
lacunes longitudinales, de o millim. 42 à 0 millim. 43 de dia¬ 
mètre, sont fortement onffule'es; la lacune transversale qui les 
réunit à la partie poste'rieure de chaque anneau offre un dia¬ 
mètre qui atteint le tiers de l’épaisseur de l’anneau. Les nerfs 
suivent les ondulations des lacunes; le nerf longitudinal prin¬ 
cipal est disposé en gouttière. Les organes génitaux femelles 
occupent les trois quarts poste'rieurs de l’anneau. Le canal 
déférent décrit une boucle dans la poche du cirre. Les pores 
génitaux, irrégulièrement alternes, sont situés exactement au 
milieu du bord de l’anneau. La paroi interne du vagin est 
garnie de soies dirigées vers l’extérieur; ce vagin n'a pas de 
sphincter. L’utérus offre, de chaque côté d’un tronc longitu¬ 
dinal très court, i 5 à 24 branches transversales plus longues 
que ce tronc, convergeant vers le milieu, sans ramifications 
dichotomiques, et tellement serrées qu’on ne distingue pas 
leur séparation à l’œil nu. Les œufs (embryophores) sont glo¬ 
buleux, de 3 i /X2 à 33 fx 8 de diamètre, ou ovoïdes, longs de 
39 f/, larges de 33/2 8 . Les crochets de l’embryon hexacanthe 
sont larges de 7 /2 8. 

Von Linstow donne, par comparaison, les caractères sui¬ 
vants du Tœnia saginata : 

Longueur : 4 à 8 mètres. 

Scolex inerme, large de 2 millimètres et épais de 
i millim. 70. Les ventouses ont un diamètre de o millim. 710; 
leur lumière est régulièrement circulaire, grande, mesurant 




290 


KÏLDE ÜÜ TÆNIA RECUEILLI AU TONKIN 


O millim. U-jo. La dépression apicale qui remplace le rostre est 
du diamètre de o millim. 

Au scole.x fait suite un cou plus étroit que lui. 

La chaîne, dans un exemplaire de 4 mètres, comprend en¬ 
viron mille anneaux. Les anneaux deviennent rnpideinent 
carrés; les derniers sont beaucoup plus longs que larges 
(19 millimètres sur 6 millim. 5 ). Les anneaux longs de i milli¬ 
mètres ne montrent pas encore d’organes génitaux; ces organes 
sont distincts dans le 5 oo‘ anneau. Les lacunes longitudinales 
sont droites, de o millim. 180 de diamètre; l’anastomose 
transversale offre un diamètre atteignant 1/20 ou 1/27 de 
l’épaisseur de l’anneau. Le nerf longitudinal principal est 
cylindrique. Les glandes génitales femelles occupent les 2/5 
postérieurs de l’anneau. Les pores ge'nitaux, irrégulièrement 
alternes, sont situés dans la moitié postérieure du bord de 
l’anneau. 

La paroi interne du vagin est dépourvue de soies. L’utérus 
offre, de chaque côté d’un tronc longitudinal relativement long, 
20 à 3 o branches latérales cinq à six fois plus petites que le 
tronc et divisées par dichotomie de manière à former de chaque 
côté environ 80 branches terminales; elles sont cependant 
assez espacées pour qu’on les distingue à l’œil nu. Les œufs 
(embryophores) sont ovoïdes, longs de 4 q (jl et larges de 
34 (i. 

M. le D' Kermorgant nous ayant communiqué l’échantillon 
de taenia envoyé du Tonkin par M. le Lacour, échantillon 
conservé dans le formol, nous nous sommes attachés particu¬ 
lièrement à déterminer les éléments de comparaison permet¬ 
tant d’établir un parallèle aussi précis que possible avec les 
données qui précèdent. 

La longueur totale n’a pu être précisée, l’échantillon n’étant 
pas complet; il se composait de deux fragmenLs, l’un long de 
i 5 centimètres, l’autre de 1 m. i 5 ; total, 1 m. 3 o, soit 
moins de moitié de la longueur indiquée par M. le D'^ La- 

Le scolex, inerme, est large de 1 millim. i 5 o, épais de 
o millim. 900, long de 0 millim. 5 oo. Les ventouses, de 



PAR M. LE D' LACOUR. 291 

O millim. 5 q 5 de diamètre, ont une lumière circulaire, à bord 
régulier, large de o millim. ia 5 . La de'pression antérieure est 
vaguement délimitée, de sorte qu'il est difficile d’en donner 
les dimensions exactes; on peut lui attribuer o millim. 270 
sur 0 millim, 870. 

En arrière du scolex existe un léger rétrécissement qui est 
la seule marque du cou; mais, à aoojz de cet étranglement, la 
largeur de la chaîne atteint déjà celle du scolex. 

Les premiers anneaux bien dessinés sont longs de 0 millim. 16 
et larges de 1 millim. 78; ceux de 1 millimètre sont larges de 

6 millim. 5 environ; les derniers sont cairés, mesurant 

7 millimètres sur 7 ; mais ils ne renferment pas encore d’œufs 
développés, et partant ne représentent évidemment pas les 
derniers de la chaîne; il y a donc lieu de croire que les anneaux 
manquants étaient plus longs que larges. Ceux qui ont a milli¬ 
mètres de long montrent déjà des organes génitaux. 

Nous n’avons pas reconnu de musculature annulaire sous 
la cuticule. Les lacunes longitudinales sont larges et fortement 
ondulées; la lacune transversale atteint 1/0 de l’épaisseur de 
l’anneau. Les nerfs n’ont pu être mis en évidence. 

Les organes génitaux femelles occupent la moitié posté¬ 
rieure des anneaux. Le canal déférent décrit une boucle dans la 
poche du cirre. 

Les pores génitaux, irrégulièrement alternes, sont situés un 
peu en arrière du milieu de l’anneau. La paroi interne du 
vagin est dépourvue de soies; tout près de son orifice, le vagin 
est entouré d’un puissant sphincter. L’utérus offre un tronc 
longitudinal assez long, portant de chaque côté environ 
ai branches latérales à ramification dichotomique très nette, 
perpendiculaires au tronc vers le milieu de l’anneau, mais de 
plus en plus obliques en gagnant les extrémités, ce qui leur 
donne dans ces régions un aspect rayonnant; ces branches 
transversales sont d’environ uii quart plus courtes que le tronc 
longitudinal. 

De l’exposé qui précède il ressort clairement que l’exem¬ 
plaire examiné du tænia recueilli au Tonkin par M. le La- 
cour, — et que nous appellerons Tœnxa tonkirietisis pour éviter 



29-2 ÉTUDE DU TÆ.NIA RECUEILLI AU TONKIN 

toute circonlocution, — ne répond pas entièrement aux carac¬ 
tères du T. ajricana von Linstow, mais qu’il ne répond pas 
plus exactement à ceux du T. sagimta Gœze. 11 semble qu’on 
ait affaire à un type intermédiaire entre ces deux formes. 

Mais comme on ne peut tabler sur une description, si pré¬ 
cise soit-elle, avec autant de certitude que sur une comparaison 
directe des pièces, nous avons communiqué nos préparations 
à M. le D' von Linstow en le priant de nous donner son 
avis. 

Le savant belminthologiste de Gôttingen a vérifié et précisé 
nos constatations et en a conclu que le T. tonkinensis est voisin 
du T. a/ricana, mais qu’il en est spécifiquement distinct, ainsi 
que du T. saginata. 

Malgré l’autorité qui s’attache à cet avis, nous avouerons 
cependant qu’il reste quelque doute dans notre esprit relative¬ 
ment à cette multiplicité d’espèces. 

Le T. africana et le T. tonkinensis appartiennent bien réelle¬ 
ment nu type du T. saginata, et si le premier semble tout 
d’abord assez nettement distinct de celui-ci, la forme tonki¬ 
noise tend à combler le fossé léger qui les sépare. 

Grâce à cet intermédiaire, le T. africana se laisse concevoir 
comme une forme contractée principalement dans le sens lon¬ 
gitudinal, ou plus simplement raccourcie, du T. saginata. Une 
telle contraction explique en effet l’aspect étoilé des ventouses, 
condition fort anormale pour un tœnia, l’absence de cou, 
l’étroitesse du scolex relativement à la partie antérieure de la 
chaîne, la brièveté de tous les anneaux, l’espace relativement 
étendu occupé par les glandes génitales femelles, le peu de 
longueur du tronc longitudinal de l’utérus, le rapprochement 
et peut-être même le défaut de ramification de ses branches 
latérales. Mais le fait qui appuie surtout cette hypothèse d’une 
contraction longitudinale, c’est l’aspect ondulé des lacunes 
longitudinales et des nerfs qui les accompagnent; on conçoit 
même aisément que la lacune transversale se soit elle-même 
dilatée pour compenser la capacité réduite du système. 

Si l’on admet que le T. tonkinensis représente une forme 
moins raccourcie, il doit présenter ces mêmes caractères, mais 



PAR M. LE D' LACOUR. 293 

à un degré moindre, et c’esl précisément ce que l’on constate 
sur l’échantiHon que nous avons étudié. 

A la vérité, il reste bien plusieurs points dont ne rend pas 
compte notre supposition, par exemple, la présence de soies 
dans le vagin du T. africana et celle d'un sphincter vaginal 
chez le T. tonkinensis. Mais il faudrait savoir jusqu’à quel point 
ces particularités sont constantes : il s’agit là de minimes dé¬ 
tails anatomiques dont la constatation aurait besoin d’être 
répétée pour servir de base à l’établissement de nouvelles 
espèces. Quant à la maturité plus rapide des anneaux, il serait 
nécessaire, pour l’admettre, d'examiner comparativement de 
petits exemplaires de T. saginata. 

Enfin, il y a dans l’observation de M. le Lacour un fait 
qui incite à rapprocher le T. tonkinensis du T. saginata : c’est 
que l’un des trois tœnias expulsés par son tirailleur tonkinois 
offrait les caractères typiques de cette dernière espèce. Et 
même il avait remarqué, sur l’exemplaire de T. tonkinensis 
envoyé en Europe, que certains anneaux étaient plus longs que 
larges, fait qu’il attribuait aux «tractions exercées par les infir¬ 
miers sur le ver pour le dégager de la pelote formée par les 
trois tænias étroitement enlacés^. Ne serait ce pas plutôt que 
ces anneaux étaient en état d’extension quand le parasite a été 
projeté dans le formol? 

Si le phénomène de contraction que nous supposons est 
réel, quel peut en être le point de départ? A ce sujet, nous ne 
pourrions encore émettre que des hypothèses. Il semble peu 
rationnel de s’arrêter à l’idée d’une accélération de croissance 
du ver, due aux conditions hygiéniques de l’hôte, puiscjue 
l’un des exemplaires de Lang-Son était normal. Nous incline¬ 
rions plus volontiers à incriminer l’action de l’anthelmintliique 
employé, ainsi que la nature et la durée des manipulations 
effectuées pour isoler le tænia et le plonger dans le liquide 
conservateur. 



Monr SUBITE PAR PERFORATION SPONTANÉE 


Î29à 


MORT SUBITE PAR PERFORATION SPONTANÉE 

DE L’OESOPHAGE, 
par M. le Dr J. LEGENDRE, 

IIÉDECI!(-M.U0R DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Un Hindou d’environ quarante ans fut pris en pleine santé 
apparente, pendant qu’il causait avec d’autres personnes, d’une 
forte perte de sang par la bouche et le nez qui amena la mort 
en quelques minutes. 

A l’autopsie, après avoir rapidement constate' que le cœur 
était sain et que l’état des poumons, dont le gauche était normal 
et le droit adhérent à la paroi snr une grande étendue, ne 
pouvait fournir l’explicalion d’un dénouement aussi brusque, 
nous portâmes nos investigations du côté du tube digestif en 
commençant notre examen par l’estomac. 

Cet organe, énormément distendu, traversait la cavité ab¬ 
dominale d’un hypocondre à l’autre et mesurait plus de 
35 centimètres du bord gauche au bord droit. Il était occupé 
par un volumineux caillot, de la grosseur des deux poings, 
par (lu riz et d’autres aliments et condiments noyés dans un 
plasma rosé. Après complète évacuation, l’estomac fut lavé à 
grande eau et légèrement raclé avec une spatule sans qu’on 
pût apercevoir sur sa muqueuse autre chose que des zones 
congestives au niveau de la grande courbure, mais pas la 
moindre érosion. 

L’œsophage fut examiné avec plus de succès, puisque, après 
l’avoir enlevé et fendu dans toute sa longueur, noua décou¬ 
vrîmes à l’union du tiers supérieur avec le tiers moyen deux 
perforations dont la plus grande, elliptique, à grand diamètre 
vertical, mesurait 8 millimètres. Taillée à l’emporte-pièce, elle 
était limitée par un liséré pâle de i millimètre de largeur, cir¬ 
conscrit lui-même par une zone deux fois plus large, mais 
surélevée et de teinte plus foncée. Un peu plus haut siégeait 
la seronde perforation, circulaire, de h millimètres de diamètre, 




DE L’OESOPHAGE. 


295 


sans infiltration et sans changement de coloration de ses bords. 
On n’apercevait pas de vaisseau ouvert sur la tranche des 
ulcératiôns. Un caillot allongé siégeait dans l’œsophage au-des¬ 
sous des perforations. 

L’intestin grêle contenait des matières mêlées de sang, sans 
présenter rien de particulier du côte' de sa muqueuse. Foie, 
rate et reins macroscopiquement normaux. 

Il nous a paru intéressant de relater cette observation, vu 
la rareté de l’ulcère de l’œsophage. 

Le sujet étant un mendiant inconnu des personnes que 
nous avons interrogées, nous manquons de renseignements 
sur les troubles occasionnés par les lésions pendant la vie, et 
de données sur les antécédents morbides permettant d’établir 
la nature des perforations. 


DE LA FRÉQUENCE DU DIABÈTE 

DANS NOS ÉTABLISSE.MENTS DE L’INDE. 

(Extrait du Ilapport annuel de 1908.) 

Le diabète est d’une fréquence surprenante dans nos Eta¬ 
blissements, surtout chez les gens de caste. Le diabète familial 
n’est pas rare; on observe fréquemment des maisons où le 
père, la mère et tous les enfants sont simultanément ou suc¬ 
cessivement atteints de glycosurie. Ces diabètes ne sont pas 
d’ordinaire négligeables; le taux de 5 o à 60 grammes de sucre 
par litre est très courant, et dans plusieurs cas il s’est même 
élevé à 90 grammes. 

La maladie a généralement un dénouement fatal, le plus 
souvent à la suite d’un anthrax, quelquefois par gangrène des 
extrémités. 

Le régime alimentaire est certainement le seul facteur étio¬ 
logique à mettre en cause pour expliquer la fréquence de celte 
maladie. Dans un grand nombre de familles de caste (Brahmes, 
Chettys, Commantis, etc.), ralimf'ntalion consiste en légumes, 



296 LK DIABÈTE DANS NOS ÉTABLISSEMENTS DE LTNDE. 
graines et surtout en riz; il n’y entre jamais ni viande, ni 
poisson, ni œufs. La mantèque (beurre salé) est le seul corps 
gras employé pour la cuisine; ajoutons que le sucre entre dans 
la composition de toutes les pâtisseries, dont on fait un usage 
très copieux. De plus, les hommes mènent une vie excessive¬ 
ment sédentaire, passant la plus grande partie de leur journée 
dans un fauteuil, dans une immobilité presque complète; aussi 
deviennent-ils très rapidement obèses. 

11 est vraisemblable que le régime et l’inaction doivent jouer 
un rôle prépondérant dans l’étiologie du diabète dans l’Inde, 
dont on ne pourrait s’expliquer autrement la fréquence. 

D' Camail. 


OBSERVATION 

D’APPENDICITE ET DE PÉRITONITE CONSÉCUTIVE, 
par M. le Dr VASSAL, 

HiDECIN-HlJOn DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


R. Gabriel, fusilier de i"classe à bord du croiseur Catinat, 
entré à l’hôpital le 22 juillet 1902, décédé le 28 du même 
mois des suites d’appendicite et de péritonite consécutive. 

Ce matelot s’était présenté à la visite à bord du Cathiat, le 
20 juillet à huit heures du soir, se plaignant de coliques; il 
avait une température de 38 °2. Dans la nuit, les douleurs 
augmentèrent et le lendemain la langue était franchement 
sabuiTale; quelques nausées. On prescrit un purgatif salin, 
qui est vomi, puis de l’huile de ricin. Aucune selle. Un lave¬ 
ment purgatif provoque une selle abondante; un vomitif est 
aussi donné le matin. 


( Matin. 
Températures.. j 


37-8 

39 *. 


Le 22, les symptômes s’accentuent, les douleurs abdomi¬ 
nales sont très fortes; nausées et vomissements. Injection de 
morphine; le malade est dirigé sur l’hôpital; température 38 ° 2. 





APPENDICITE ET PÉRITONITE CONSÉCUTIVE. 297 

A son entrée, à sept heures du soir, les douleurs sont tou¬ 
jours très vives et géne'ralisées à tout i'abdomen, qui est forte¬ 
ment ballonne'; l’exploration en est impossible. .A huit heures 
du soir, nouvelle injection de morphine, qui provoque quelque 
soulagement. Dans la nuit, plusieurs vomissements sans carac¬ 
tère fécaloïde. Le aS, vers deux heures du matin, le malade 
veut se lever pour aller fumer une cigarette; on l’en empêche. 

A cinq heures moins le quart, vomissements fécaloïdes et le 
malade succombe sans cris ni convulsions. 

Autopsie. — Pratiquée le a 3 , dix heures après la mort. 

L’aspect extérieur du cadavre n’offre rien de particulier; 
l’abdomen est fortement tendu, tympanique. 

Dès que le couteau pénètre dans la cavité périlonéale, il 
s’écoule un liquide franchement purulent. Le grand épiploon 
est grisâtre, épaissi et recouvert d’un pus crémeux. Quelques 
adhérences faciles à rompre l’unissent à la masse intestinale. 
La cavité péritonéale contient une quantité notable de pus. 

Les anses de l’intestin grêle, fortement dilatées, ont une 
coloration brunâtre et présentent un lacis vasculaire assez 
développé. Elles contiennent des gaz, ainsi que des matières 
fécales de consistance pâteuse, mélangées à du liquide. 

Au niveau de la fosse iliaque droite, l’iléon est replié sur 
lui-même, de façon à produire une occlusion intestinale. En 
soulevant ses replis, on découvre l’appendice tuméfié, grisâtre, 
présentant vers son milieu une plaque de sphacèle et au niveau 
de sa base une perforation circulaire de 6 millimètres de dia¬ 
mètre. 

Dans l’intérieur de l’appendice et dans le cæcum, au voisi¬ 
nage de rabouchement de l’appendice, on constate la présence 
de nombreux petits vers blancs {Trichocephalus dispar). 

Le côlon ne présente rien de particulier, sauf à sa partie 
inférieure, où une bride très résistante l’unit à la paroi anté¬ 
rieure de l’abdomen. 



298 


LE VER BLANC DES CASES INDIGÈNES 


LE VEU BLANC DES CASES INDIGÈNES 

AU CONGO 

(larve de diptère suceuse de sang observée dans L’État libre 
DU Congo). 

l’remier rapport (pendant l’intdrim) de l’expédition de l’Ecole de 

médecine tropicale de Liverpoolau Congo, igoS, par E. J. Duttox, 

J. L. Todd et C. Christv, traduit de l’anglais 

par M. le Dr F. NOC, 

AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Durant notre séjour à Borna, nous apprîmes par correspon¬ 
dance avec le révérend Hoiinan Beutley et M. Sutton Smith, 
tous deux membres de la Société missionnaire Baptiste, l’exis¬ 
tence dans le Bas Congo de ce qu’ils appelaient le ver blanc des 
cases (Iloor maggot) et qu’ils décrivaient sous le nom de 
sangsue piquante. 

Ce ne fut toutefois qu’en séjournant à Nkanga, sur notre 
itinéraire de Tumba à Loutété, dans la région des cataractes 
du Congo, que nous eûmes la première occasion de voir des 
spécimens de ces vers blancs. Là, le chef d’un village voisin, 
questionné sur les plaies du pays, recueillit pour nous pen¬ 
dant la nuit un certain nombre de ces vers, qui nous parurent 
être à première vue des vers blancs de la mouche verte ordi¬ 
naire. Un examen plus attentif nous permit de nous rendre 
compte que plusieurs d’entre eux contenaient du sang rouge 
clair. 

Un jour ou deux après, en visitant un village indigène, 
nous eûmes l’occasion de voir les noirs recueillir ces sortes de 
sangsues en creusant avec la pointe d’un couteau ou en grat¬ 
tant avec un bâton pointu dans les fentes remplies de poussière 
ou dans les crevasses du sol boueux de leurs cases. Nous avons 
pu bientôt les trouver nous-mêmes aussi facilement que les 
indigènes et nous avons ainsi déterré un grand nombre de 
larves gorgées de sang rouge clair. Les noirs choisissaient pour 
leur cueillette les cases dont les habitants dormaient sur des 



AU CONGO. 


■299 


nalles contre terre, disant que les yers n étaient pas aussi nom¬ 
breux là où l’on dormait sur des lits ou sur des plans élevés 
au-dessus du sol. Ils déclaraient cependant qu’en dormant sur 
des lits élevés de moins de Uo centimètres au-dessus du soi on 
était piqué, et ils attribuaient au ver le pouvoir de grimper à 
cette hauteur. Nous en avons recueilli en peu de temps dans 
quelques cases une vingtaine dans les crevasses de la terre 
battue. Beaucoup étaient retirés d’une profondeur de 7 à 
8 centimètres. On en trouvait à de grandes profondeurs dans 
quelques fentes, là où la terre était humide et molle. Indubi¬ 
tablement ces vers ne se nourrissent que la nuit. M. Bentley 
nous dit qu’on pouvait en trouver quelquefois jusqu’à 5 o sous 
un seul matelas et qu’il avait connu des boys si harcelés qu’ils 
avaient préféré s’asseoir toute la nuit dehors que dormir dans 
une case. 

Dans un village appelé Nzungou, nous visitâmes une case 
où dormaient, sur une petite natte et dans la poussière, sept 
garçons, au-dessous d’un cadre où étaient couchés un homme 
et une femme. Bien que nous n’ayons pas vu les vers eu train 
de se nourrir, nous en avons recueilli entre les jamhes des 
garçons une demi-douzaine, tous remplis de sang récemment 
sucé. Les indigènes disent que les vers se laissent tomber 
quand on remue le membre où ils se nourrissent. 

Parmi tous les spécimens apportés de chaque village, nous 
en avons trouvé de toute taille, depuis 2 millimètres jusqu’à 
1 5 millimètres de long. Les larves restent endormies à la sur¬ 
face du sol au moment de la métamorphose, leur couleur de¬ 
vient brun rosé, puis elles se changent en nymphes oblongues, 
chitineuses et segmentées, de couleur rouge sombre ou noir 
brunâtre. 

La distribution de cette larve est très étendue : nous l’avons 
recueillie à Loutété surtout, dans les districts environnants et à 
Léopoldville. Nous avons appi is qu’elle est commune à San- 
Salvador, dans le territoire portugais, sur le Congo à Matadi, 
dans la région des cataractes et à Tchumbiri, à i 5 o milles 
au-dessus de Stanley Pool. Voici quelques-uns des noms indi¬ 
gènes du ver : les Baléké du Nord de Léopoldville l’appellent 



300 LE VER BLANC DES CASES INDIGÈNES 

Mabimou, les Batéké de Léopoldville Nchichi. AWalhen, dans 
la région des cataractes, les larves sont appelées Ntounga. A 
Matadi, le nom indigène est probablement Mvidi; dans le dis¬ 
trict de Bangala, Kiso. 

Demi-translucide, d’un blanc sale, la larve adulte ressemble 
à celle d’une dermatobie; elle se compose de onze segments 
très distincts. Le premier ou segment antérieur est divisé par 
une légère dépression en deux parties, dont l’antérieure, 
petite, porte les pièces buccales et peut être projetée à une 
certaine distance et rétractée après avoir subi une extension 
considérable. La larve est plus large aux neuvième et dixième 
segments; elle est grossièrement ovoïde en coupe transver¬ 
sale et a une surface dorsale et une surface ventrale distinctes. 
A l’union des deux surfaces, il y a une rangée de saillies irrégu¬ 
lières, au nombre de deux ou plus pour chaque segment. Sur 
chaque saillie, une petite soie dirigée en arrière et un petit 
orifice. La partie médiane de la surface ventrale est élargie et 
au bord postérieur de chaque segment est un groupe de trois 
fausses pattes disposées transversalement, recouvertes chacune 
de petites soies dirigées en arrière. Elles aident la larve dans 
ses mouvements remarquablement rapides, à mesure que 
chaque segment se contracte et se porte en avant, de sorte 
qu’une vague de contraction court le long du corps, les pièces 
buccales servant de point de fixation. 

Le dernier segment est le plus grand de tous. Sa surface 
supérieure est élargie et regarde en arrière et en haut, faisant 
un angle de 4.5 degrés environ avec l’axe longitudinal de la larve. 
Cette surface est grossièrement hexagonale et porte en avant, 
de chaque côté, les pores postérieurs que l’on voit avec une 
loupe de poche comme trois lignes brunes transversales et 
parallèles. Autour de cette surface élargie, vers le bord, sont 
placés des groupes de soies peu saillantes. La surface ventrale 
de ce segment est aussi élargie et se replie sous l’influence des 
contractions musculaires. L’anus est situé dans la partie anté¬ 
rieure de ce segment, dans la ligne médiane : il apparaît 
comme une fente longitudinale, entourée par un rebord peu 
élevé. En arrière de l’anus, et de chaque côté, une longue soie 



AU CONGO. 


301 


très distincte. Le segment antérieur est grossièrement conique 
et porte en avant les pièces buccales. En arrière, sur la sur¬ 
face dorsale, presque couverte par le second segment, deuA 
pores, vus de chaque côté comme de petites taches brunes 
Deux crochets ou tentacules, noirs, font saillie du sommet de 
ce segment. La pointe de chaque crochet est mousse et sa base 
entourée par un anneau charnu. Entre les deux, l’orifice buccal. 
Les tentacules se prolongent à quelque distance dans le corps 
du ver par des armatures chitineuses et noires munies d’expan¬ 
sions basales. Il y a probablement, comme chez Œstrus ovis 
Linn., une articulation entre les armatures chitineuses ex¬ 
ternes et internes, d’autant plus que l’arrangement des pièces 
buccales semble être le même que chez la larve de cette mouche. 
Des groupes pairs de petites dents ou spiculés sont placés au¬ 
tour des deux tentacules de façon à former une sorte de ven¬ 
touse. L’arrangement de ces dents est le suivant : un tubercule 
un peu large de chaque côté et au-dessus des tentacules, chacun 
d’eux surmonte' de deux groupes ou plus de très petites dents 
chitineuses. De chaque côté des tentacules deux range'es de 
petites dents placées l’une sur l’autre ; ces deux derniers groupes 
ne sont pas sur des tubercules. Juste au-dessus de chaque len- 
laculc est un autre petit groupe de dents. 


La pupe est un corps cylindrique segmenté, noir ou brun 
sombre, de 9 “”“ à lo''"" 5 de long sur ô à 5"”” de large. 
Elle comporte les mêmes détails d’anatomie externe que la 
larve. 


Les auteurs ont pu se procurer également la mouche qui 
donne naissance à cette larve. Elle dépose ses œufs sur le sol 
des cases, surtout aux endroits où l’on répand de l’urine. Des 
spécimens de mouches et de larves ont été envoyés à M. Austen, 
diptérologiste du British Muséum, qui a reconnu dans cette 
mouche Auchmeromyia luteola Fahr. (Muscidés). Ce diptère est 
largement distribué dans l’Afrique tropicale et sous-tropicale, 
depuis le Nigeria septentrional jusqu’au Natal. 11 est par lui- 
même inolTensif et incapable de sucer le sang. 

ANX. d’ht«. colon. — Avril-mai-juin 190c. VIII -• 20 





302 


LE VER BLANC DES CASES INDIGÈNES 


E. Dulton, L. Todd et C. Ghrisly ont pu faire nourrir les 
larves sur des rats et des cobayes. Ils se proposent d’entre¬ 
prendre une série d’expériences en vue de la transmission de 
la trypanosomiase humaine par ce ver. Quoi qu’il en soit à cet 
égard, la découverte d’une larve suceuse de sang et distincte 
des larves qui vivent sous la peau de l’homme et des animaux 
telles que les larves i'Ochromyies, est extrêmement intéressante 
au point de vue biologique. L’histoire de cette larve mériterait 
d’être complétée et son rôle élucidé dans la pathologie de la 
côte occidentale d’Afrique. 



1. Larve repue de sang (G. deux fois). — 2. Larve (grandeur naturelle). 
3. Piipe légèrement grossi (d’après Ghristy). 


Voici, d’après les auteurs anglais, les caractères de la mouche 
des cases congolaises : 

Elle a à peu près la taille et la conformation d’une mouche 
vert-bouteille. Elle a lo à 12 ““ de long et, vue une fois, peut 
être reconnue facilement. Sa coloration générale est basanée, 
mais les petits poils noirs qui la couvrent lui donnent une ap¬ 
parence enfumée. Tête forte, aussi large que le thorax, faisant 
saillie en avant des yeux, qui sont, à l’état frais, de couleur 
brun rougeâtre. Les yeux sont séparés l’un de l’autre par un 
intervalle considérable et sont petits en comparaison de la 
taille de la tête. La trompe est repliée sous la tête dans une 
gouttière profonde et est indistincte dans cette position. 

Palpes en massue et couverts, surtout au sommet, de soies 
noires très distinctes. Le 3' article de l’antenne est long, jaune. 



AU CONGO. 


303 


élargi d’un côté à l’autre et arrondi au sommet. Il porte une 
arista qui, épaissie àja base (probablement articulée), se ter¬ 
mine en pointe fine. L’arista porte des poils noirs et fins le 
long de ses bords supérieur et inférieur; longs à sa base, les 
poils deviennent courts et obliques au sommet. Le dos du tho¬ 
rax est élargi et marqué par des stries noires et brunes longi¬ 
tudinales, la suture transversale est bien marquée. Le thorax 
est couvert de poils noirs et parsemé de rangées de soies 
noires, particulièrement longues sur les côtes.Les écailles sont 
très larges, jaunes et couvrent complètement les balanciers 
blanc jaunâtre. L’abdomen semble avoir 5 segments. Il est cou¬ 
vert de larges poils noirs et porte quelques longues soies sur 
les deux derniers segments. Le deuxième segment est le plus 
long et la largeur de l’abdomen est la plus grande à ce niveau. 
La face supérieure de ce segment est marquée d’une façon ca¬ 
ractéristique : une ligne noire ou brun sombre court en bas du 
milieu du segment pour rencontrer à angles droits une ligne 
semblable qui borde son bord postérieur. Le troisième segment 
est très sombre j de couleur brune, plus marquée sur les côtes, 
sauf une étroite bande jaune le long de son bord antérieur. Le 
quatrième segment est de la même couleur sombre, et est 
bordé en arrière par Une bande brune étroite plus claire. Le 
cinquième segment est petit et contient l’appareil génital. Les 
ailes sont de couleur brun enfumé et montrent des nervures 
bien marquées. Les jambes sont de même teinte que le reste 
du corps et sont Couvertes de poils noirs et de soies noires. Un 
caractère notable des jambes est le cinquième article du tarse 
noir de jais qui déborde et proéinine sur te pulvitlus blanc 
crème. 



304 LA FIÈVRE JAUNE . 


LA FIÈVRE JAUNE À RIO DE JANEIRO, 

par M. le D-- MARCHOUX, 

HÉDECIM PRINCIPAL DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les nouvelles méthodes de prophylaxie contre la fièvre jaune 
ont été réellement inaugurées à Rio au mois d’avril igoS. La 
campagne a été entreprise d’ahord avec un personnel restreint 
et dans une zone limitée de la ville; elle fut étendue à tout le 
district fe'déral au mois de janvier igoi. 

Le service de prophylaxie s’est proposé deux objectifs bien 
déterminés : 

1 ° Détruire tous les moustiques contaminés; 

2 ° Faire disparaître les gîtes à larves. 

Pour satisfaire à la première proposition, il suffisait de con¬ 
naître tous les malades pour les isoler des moustiques et de 
faire dans leur entourage la chasse aux insectes déjà conta¬ 
minés. Le règlement qui prescrit la déclaration obligatoire 
de la fièvre jaune impose au médecin traitant la nécessité 
d’en faire la communication immédiate au service compétent, 
même en cas de doute. Une heure après la notification, l’équipe 
(les employés de l’hygiène est à la porte du malade, et ceux-ci, 
bien dressés par des exercices fréquents faits au dépôt, se met¬ 
tent à l’œuvre immédiatement. La chambre du malade est 
munie à toutes les fenêtres de toile métallique de i^^Bde 
maille et la porte est garnie d’un tambour en bois et toile mé¬ 
tallique, dont les deux portes ne peuvent être manœuvrées en 
même temps. Ces tambours mobiles sont d’un montage et d’un 
démontage faciles. Le modèle est le même pour tous. Quand 
les dimensions de la porte diffèrent de celles du tambour, 
l’étanchéité est assurée par des bandes de toile qui complètent 
l’adhérence. 

Ces premières précautions prises, on procède à la destruc¬ 
tion des moustiques dans toutes les autres pièces de la maison. 
A cet effet, on bouche toutes les fissures avec du papier en¬ 
collé et on brôle soit de la poudre de pyrèthre, soit du 



À RIO DE JANEIRO. 


305 


soufre si le mobilier le permet. La quantité de pyrèthre brûlée 
est de 2 grammes, celle du soufre de 8 grammes par mètre 
cube. .4u bout d’une heure, on ouvre la pièce et on aère. Si 
la désinfection a été faile au soufre, ce temps n’est pas rigou¬ 
reux, parce que les moustiques sont morts, mais si elle a été 
faite par la fumée de pyrèthre, il est important de ne pas 
attendre davantage, car les moustiques étourdis sont tombés 
sur le sol où on les ramasse au balai pour les brûler. Les mai¬ 
sons voisines subissent le même traitement que celte du ma¬ 
lade. Si celui-ci vient à mourir, le garde sanitaire qui surveille 
l’étanchéité de la fermeture en informe la direction, et la 
chambre est traitée comme les autres, pour détruire les mous¬ 
tiques qui y sont enfermés. Les malades qui guérissent sont 
isolés pendant sept jours, puis on les transporte dans une autre 
pièce pour désinfecter celle qu’ils occupaient. 

La chasse aux larves est plus difficile et nécessite un per¬ 
sonnel bien plus considérable. A Rio, i,5oo hommes sont 
chargés de ce service. Ces employés sont partagés en escouades 
(turmas) de deux hommes avec un chef. Chaque escouade est 
munie d’un bidon de pétrole. 

Réparties dans les divers quartiers de la ville, ces escouades 
opèrent sous la direction d’internes et d’inspecteurs, suivant 
un plan dressé parla direction. Chaque maison est visitée une 
fois par mois. Il est soigneusement recommandé aux employés 
de se présenter avec politesse et de n’entrer dans la maison 
qu’après en avoir reçu l’autorisation. 

A la première visite, l’immeuble est parcouru de haut en 
bas. On vérifie si les récipients permanents pour l’eau sont 
munis de leurs couvercles. On cherche dans les coins retirés 
de la maison ou de ses dépendances, s’il ne se trouve pas de 
vieilles hoîtesou des bouteilles vides, des pots à fleurs ou autres 
récipients pouvant servir de vivier pour les larves. On visite la 
toiture et on la nettoie afin qu’il ne reste aucun réceptacle pour 
l’eau entre les tuiles ou dans les gouttières. Si quelques tuiles 
ont été cassées pendant l’opération, on a grand soin de les rem¬ 
placer immédiatement pour ne pas mériter les reproches des 
habitants. 



LA FIÈVRE JAUNE 


On surveille en particulier tous les vases ornementaux du 
faîte et les murailles garnies de débris de verre. Quand on a 
trouvé des larves, on les montre aux locataires pour les leur 
faire connaître et on les prévient qu’ils doivent veiller ,à ce 
qu’il ne se forme plus de gîtes chez eux. .\ la deuxième visite, 
si les recommandations fuites n’ont pas été observées, on dresse 
procèS'Verbal et le juge sanitaire inflige l’amende. 

Dans les jardins publics ou privés, les bassins à destination 
ornementale sont généralement vidés et remplacés par des 
massifs de fleurs. Quand on a décidé de conserver le jet d’eau, 
on répand à la surface une mince couche de pétrole. Les gar¬ 
dions et les propriétaires sont chargés de remplacer le pétrole 
dès que l’évaporation l’a fait disparaître. Dans certains cas 
très spéciaux, où il existait des bassins peuplés de poissons, on 
a cherché un moyen qui n’entraînât pas la mort de ces ani¬ 
maux. On y a alors répondu à profusion de petits poissons 
connus sous le nom vulgaire de barigudos, qui sont très friands 
de larves. Ce dernier procédé ne semble pas avoir donné d’ex¬ 
cellents résultats, soit que beaucoup de larves trouvent le 
moyen d’échapper à ces ennemis nouveaux, soit que les ha- 
rigudos eux-mêmes deviennent la proie des autres poissons 
l)lu8 gros. 

L’ensemble de ces mesures, rigoureusement et systématique¬ 
ment appliquées, a donné des résultats remarquables. Si elles 
n’ont pas suffi à faire disparaître les stégomyas, elles en ont du 
moins considérablement diminué le nombre. Quant à la fièvre 
jaune elle-même, les résultats consignés dans les deux tableaux 
suivants montrent combien elle a été sensible à cette action 
prophylactique. 

Le premier indique par mois le chiffre des décès de fiè\re 
jaune de 1896 h iqoi (moins décembre iqoi). 

Le deuxième porte le nombre mensuel des malades jauneux 
entrés à l’hôpital Sâo Sebastiâo de 1899 à 190^ (moins dé¬ 
cembre 190Ù). 

L’émigration italienne, qui apportait de nombreux aliments 
au foyer épidémique, a été suspendue en 1897 Pour Rio de 
.laneiro. 



À RIO DE JANEIRO. 


307 


DÉCÈS DK FIÈVRE JAUNE A RIO DE JANEIRO DEPUIS 1896. 



I<) De ces trois malades portas sur la statisticpie officielle deux out été reconnus ulté¬ 
rieurement comme des cas de peste. 


MALADES ENTRÉS A L’HOPITAL SÏO SEBASTIÂO 
DE 1892 k 190A INCLUS. 

























LA FIÈVRE JAUNE À RIO DE JANEIRO. 


Ces résullats sont tellement probants, surtout quand on 
songe qu’ils sont fournis par un foyer endémique de l’impor¬ 
tance de Rio de Janeiro, qui possède 83 o,ooo habitants, qu’ils 
donnent une consécration déflnitivc à la théorie des moustiques. 
Personne aujourd’hui ne pourra plus contester l’origine culici- 
dienne de la fièvre jaune. 

L’honneur de ces résultats doit être rapporté au président 
Rodrigues Alves, qui, dans son désir d’assainir la capitale du 
Brésil, n’a pas faibli devant les attaques et a su choisir et 
maintenir un directeur de l’hygiène, jeune savant enthou¬ 
siaste et convaincu comme M. G. Oswald Cruz. 

Il est juste de signaler aussi le rôle important du chef du 
.service de prophylaxie, M. le D' Carneirode Mendonça, qui, 
mort à la peine, n’a pas pu voir le succès définitif des opéra¬ 
tions qu’il dirigeait avec tant de zèle et d’ardeur. 


NOTE SUR UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE 

STÉRILISABLE 

PERMETTANT DE REGLER ET DE VE’RIFIER L’HEMOSTASE, 
par M. le D' LHOMME, 

■léoKCIII-lIAJOR DE 2* CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

A plusieurs reprises, lors d’opérations sanglantes sur les 
membres, nous avons été frappé des nombreux inconvénients 
présentés par les appareils hémostatiques en tissu élastique : 
altération rapide du tissu, surtout après séjour dans les pays 
chauds et dans les stocks d’approvisionnement, stérilisation 
quasi impossible, striction brutale et difficile à régler, etc. Ce 
sont ces constatations qui nous ont donné l’idée d’étudier et de 
faire construire un appareil répondant aux mêmes besoins et 
qui, quoique d’un type différent, fût, tout en restant simple, 
inaltérable, stéiilisable et permit au chirurgien de régler à son gré 
l’hémostase et de la vérifier au cours de l’opéi'ation. 



NOTE SUR UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE. 309 
I. Description. 

Notre appareil, qui agit à la façon d'un garrot et qui se pré¬ 
sente comme un collier, est entièrement métallique. Il se com¬ 
pose essentiellement de deux parties (fig. i) : 

1° Une longue bande en acier flexible . 4 . 4 ', ayant pour but 
d’embrasser et de serrer le membre. Une de ses extrémités est 
percée, sur une certaine lon¬ 
gueur et à intervalles égaux, de 
trous de petite dimensions a, 
a, a. A l’autre bout est fixé un 
ressort à boudin G, qui peut être 
rendu solidaire et de la bande 
et de la deuxième partie de l’ap¬ 
pareil ; 

2° Une pièce massive BB', 
constituant le bâti de l’instru¬ 
ment, destinée à supporter les 
dispositifs de serrage et de vé¬ 
rification. 

Cette pièce est formée de 
deux pièces B, B' réunies entre 
elles par une articulation qui 
permet à la courbure générale 
de subir de grandes variations et 
de s’adapter à tous les membres. 

Aux extrémités de cette courbure 
existent deux fentes C, C', lais¬ 
sant la bande d’acier gagner à 
travers le bâti les dispositifs de 
seiragc et de vérification situés ’■ 

sur sa face supérieure. hémostatique. 

Dispositif do serrage. — Il est constitué par un levier de 
forme spéciale D, fixé à la pièce massive et mobile autour de 
l’une de ses extrémités, terminée par une pointe E, susceptible 
de s’engager dans les trous a, a, de la bande. Ce dispositif est 




310 NOTE SI R UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE, 
complété par un encliquetage F, qui donne liberté à la bande 
d'avancer suivant un certain sens, mais qui l’empêche, sauf 
cas voulu et manœuvre spéciale, de faire retour en arrière. 

Dispositif de vérification. — Formé d’une part par le ressort à 
boudin G, placé autour de l’une des extrémités de la bande, 
et de l’autre par un système de barrettes mobiles, prenant 
point d’appui sur le bâti, le dispositif de vérification est com¬ 
plété par un prolongement H qui joue le rôle de levier de 
manœuvre. 

Le fonctionnement de ces deux dispositifs est facilité par 
une partie saillante I, fixée à la pièce massive. Elle donne point 
d’appui aux doigts et permet au pouce d’agir à volonté sur 
chaque levier. 

II. Fonctionnement et mode d’application. 

En règle générale le collier hémostatique ne doit pas être ap¬ 
pliqué directement sur la peau, mais en être séparé par une 
pièce de linge quelconque (quelques tours de bande de toile) 
entourant le membre là où l’on veut exercer la striction. 

Suivant les cas on procédera comme suit : 

A. L’appareil peut être appliqué loin du champ opératoire. — Il 
est inutile de le stériliser, car sa manœuvre, tant elle est 
simple, peut être confiée à un aide quelconque. 

Si l’on se borne à rechercher l’hémostase, sans au préalable 
refouler le sang de la périphérie vers le centre, on entourera 
le point où l’on veut établir la compression de quelques tours 
de bande, et sur la partie ainsi protégée on appliquera le col¬ 
lier comme nous allons le dire. 

Si l’on veut faire l’économie du sang, avec une bande de toile 
usée, ou mieux avec une bande de flanelle qui jouit de quelque 
élasticité, on procédera comme avec la bande élastique habi¬ 
tuelle; seulement, arrivé au point terminus, on placera l’aj)- 
pareil par-dessus la dernière spire, et une fois exécutées les 
manœuvres de striction, on retirera la bande par en bas et on 
la coupera au ras du collier. 



NOTE SUR UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE. 311 


B. L’appareil doit être appliqué dans le champ opératoire. — La 
stérilisation du colliei- et celle de la bande d'étoffe qui le suj)- 
porte s’imposent bien entendu. L’application et les manœuvres 
seront faites par le chirurgien ou un aide principal. 



Fig. 2. — Vérification de i’Iiémoslase. 

La main du chirur(fien ou d'un aida appuie sur le levier do inanæuvre 
et alTaisse le ressort à houdiii. Le membre resse d'être comprimé et 
une artériole oubliée se met à donner. L’hémorragie s'arrêtera dès que 
la pression cessera de s'exercer. 

Si l’on veut refouler le sang, on appliquera la bande de toile 
ou de flanelle comme l’on sait, mais en ayant soin de s’arrêter 
à la limite inferieure du champ opératoire. 

Ces considérations préliminaires établies, di.sons maintenant 
comment se place et se manœuvre le rollier hémostatique. 

1° Le bâti de l’inslruinent étant appliqué sur la face supé¬ 
rieure du membre, les leviers de manœuvre tournés en dehors. 




312 NOTE SLR UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE, 
i’exlrémilé libre de la bande métallique est passée en anse au¬ 
tour du membre et introduite de bas en haut dans la fente qui 
conduit à l’encliquetage, c’est-à-dire au dispositif de serrage. 
Le membre est alors entouré de tous côtés par l’appareil. 

On pratique un premier serrage en prenant à pleine main 
la bande et en la tirant à soi tout en maintenant et en fixant 
de l’autre main le collier en place. 

2“ Pour avoir l’hémostase définitive, il ne reste plus qu’à 
faire fonctionner le dispositif de serrage. Pour cela, plaçant le 
pouce dans la boucle qui termine le levier de manœuvre, on 
prend point d’appui avec les doigts sur la barrette fixée au 
bâti et l’on fait osciller le levier autour de son axe de façon à 
engager la pointe terminale dans un trou de la bande métal¬ 
lique. On ferme la main : le levier oscille en sens contraire et 
fait monter d’une certaine quantité la bande qui, retenue par 
le cliquet, ne peut redescendre. Cette manœuvre est répétée un 
certain nombre de fois; quand la résistance rencontrée laisse 
supposer que la compression est suffisante pour que la circu¬ 
lation soit arrêtée, on procède à l’intervention. 

Au préalable, pour ne pas être gêné au cours des manœuvres 
opératoires, on enroule autour du membre et sur elle-même 
la partie libre de la bande, et l’on fixe l’extrémité avec une 
pince hémostatique. 

3 ° Soit une amputation. Les vaisseaux importants une fois 
liés, le chirurgien peut s’assurer que l’hémostase est parfaite. 
Pour cela, il lui suffira d’appuyer ou de faire appuyer sur le 
deuxième levier H, dit de vérification, qui, exerçant son action 
sur la tête du ressort, l’affaisse et du même coup desserre 
instantanément la bande à laquelle il est uni. L’hémostase est- 
elle imparfaite, une hémorragie se produit, mais elle s’arrête 
dès que la main, abandonnant le levier, permet au ressort de 
reprendre sa tension et d’attirer la bande (fig. 2), 

Le chirurgien exerce ainsi une vérification aisée qui peut 
lui être d’un grand secours, car, par une série de manœuvres, 
il a toute facilité pour voir et saisir les vaisseaux passés tout 
d’abord inaperçus. 

4 ° L’opération terminée, pour enlever l’appareil, on manœuvre 



NOTE SUR UN NOUVEL APPAREIL HÉMOSTATIQUE. 313 
le levier de serrage en sens inverse, et celle fois en agissant 
sur le cliquet de retenue. 

Avec la main droite, on engage la pointe du levier dans un 
trou et on soulève légèrement la bande, tandis que de la main 
gauche on écarte le cliquet en appuyant un doigt sur un petit 
talon disposé ad hoc. La bande glisse et revient sur elle-même, 
mais d’une petite quantité seulement, car le cliquet ne larde 
pas à s’enfoncer dans un trou et à enrayer le mouvement de 
descente. On recommence la même manœuvre, et ainsi, cran 
par cran, lentement et progressivement, on desserre l’appareil. 
C’est là une nouvelle vérification de sûreté, car une hémor¬ 
ragie viendrait-elle à se produire que, pratiquant à nouveau le 
serrage, on l’arrêterait presque immédiatement. 

Quand le relâchement du collier est complet, on maintient 
abaissé le levier de manœuvre, écarté le cliquet de retenue, et 
l’on fait à fond glisser la bande pour l’enlever. 

III. Avantages du collier hémostatiqve . 

Notre appareil tel qu’il vient d’être décrit est robuste, d’un 
maniement simple et aisé, et par sa nature ne peut subir aucune 
altè’alion ni du fait du climat, ni du fait d’un long séjour dans 
un arsenal de chirurgie : considérations d’importance pour les 
approvisionnements d’un service de santé. 

Il peut facilement être démonté dans toutes ses parties et 
stérilisé par un procédé quelconque, avantage sérieux (pii permet 
de placer le colliei- dans le champ opératoire en cas de nécessité. 
Comme son épaisseur est minime et qu’il ne recouvre ainsi 
qu’une petite surface, son voisinage ne peut gêner le chirurgien. 

Il permet de régler l’hémostase à volonté, puisque la stric¬ 
tion du membre se fait progressivement, avec l’intensité que ton 
désire. Aussi l’application de l’appareil est-elle peu douloureuse et 
e.veinpte de toute brutalité. 

Enfin, et ce n’est pas là le moindre de ses avantages, notre 
collier permet, en cours d’opération, de vérifer la valeur des 
ligatures artérielles et d’éviter ces manœuvres compliquées de 
relâchement que l’on est obligé de faire avec les liens élastiques. 



31/4 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

CONVENTIO.V S.ANITAIRE INTERCOLOMALE DES ANTILLES AN¬ 
GLAISES, ARRÊTÉE DANS UNE CONFERENCE TENUE À LA BAR- 
BADE, DANS LA VILLE DE BRIDGETOWN, EN 1904, DU 25 AVRIL 
AU 6 MAI. 

Traduction du D>- MOREL (A.-D.), 

uéUKCIN-HAJOn DE 1 " CLASSE DES TDOUPES COLONIALES. 

1 . Les règles de quarantaine annexées à la présente Convention sont 
adoptées. Les actes et règles de quarantaine existant dans les colonies 
(jui ont adhéré ou accédé à cette Convention sont rapportés dans les- 
dites colonies, en ce qui concerne les actes et règles en désaccord ou 
en contradiction avec la Convention actuelle et les rèÿes de quaran¬ 
taine annexées ci-après. 

2 . Chaque colonie doit notifier par télégramme, aussitôt que pos¬ 
sible, le premier cas reconnu dans ladite colonie, de maladies conta¬ 
gieuses ou infectieuses, ainsi qu’elles sont définies dans les règles qua- 
rantenaires annexées à la présente Convention. Cette notification sera 
accompagnée ou promptement suivie d’informations détaillées sur les 
points suivants : 

a. La localité dans laquelle la maladie a fait son apparition ; 

b. La date de l’apparition, sa source, et le type qu’elle présente; 

c. Le nombre connu des cas et des morts ; 

cl. Dans le cas de peste, si cette maladie ou bien une mortalité 
inusitée a été observée sur les rats ou les souris de ladite localité: 

e. Les mesures adoptées dès l’apparition de la maladie. 

3 . La notification et les différentes particularités spécifiées à l’ar¬ 
ticle a seront suivies d’informations fonrnies systématiquement et de 
telle manière que les autres colonies soient assurées d’étre tenues au 
courant des progrès de la maladie. Ces informations seront aussi com¬ 
plètes (jue possible et envoyées au moins une fois par semaine. Elles 
indiqueront, en particulier, les mesures adoptées en vne d’empêcher 
l’expansion de la maladie et ce qui aura été fait ; 

a. En vue de l’inspection sanitaire et médicale. de l’isolement et de 
in désinfection; 



VARIÉTÉS. 315 

b. En cas de peste, pour assurer la destruction des rats; 

c. En cas de fièvre jaune, pour assurer la destruction des mous¬ 
tiques sur les lieux infectés et aux environs ; 

d. En cas de variole, pour assurer la vaccination et la revaccination; 

e. Pour empêcher la transmission de la maladie aux autres colonies. 

ù. Chaque colonie informera immédiatement la colonie élans la¬ 
quelle se trouve un endroit infecté, selon la définition des règles qua- 
rantenaires annexées à la présente Convention. des mesures quelle 
se propose de prendre contre les arrivées de la colonie ou de l’endroit 
infecté et l’informera de la même manière des modifications ou du 
rapport de ces mesures. 

5 . Les colonies qui n’ont pas pris part à cette conférence ou qui 
n’ont pas donné leur adhésion à cette Convention peuvent en faire 
partie sur leui' demande. 

6 . La présente Convention sera en vigueur pendant cinq années à 
dater du jour du fonctionnement des arrêtés pris par les colonies des 
Antilles Anglaises qui ont donné leur adhésion à cette Convention. 
Durant celle période, il ne pourra être fait aucune modification à cette 
Convention, ni aux règles de quarantaine annexées, sans le consente¬ 
ment de toutes les colonies adliérant à la Convention ou l’acceptant 
par la suite. Elle sera renouvelée tous les cinq ans, sans autre forma¬ 
lité, à moins qu’une des colonies adhérentes n’ait signifié, dans les 
six mois avant l’expiration de ladite période quinquennale, l’intention 
de ne pas être liée plus longtemps par la Convention, ou le désir d’en 
faire changer ou modifier le texte. 

RÈGLEMENTS DE QUARANTAI.NE. 

1 . Dans ces règlements : 

Agent de la Santé veut dire tout praticien médical dûment qualifié, 
appointé ou employé pour assurer l’exécution de ces règlements, on 
autorisé à le remplacer ou à l’assister. 

Navire comprend : vaisseau, bateau ou toute autre embarcation flot¬ 
tante. 

Maître veut dire le commandant, l’oflirier ou toute antre personne 
anx soins de ia({uelle le bateau est présentement confié. 

Maladie contagieuse ou infectiense comprend : le choléra, la peste, 
la Jièvre jaune et la variole, et ne comprend pas : le typhus, la fièvre 



VARIÉTÉS. 


31f) 

typhoïde, la Jièvre cérébro-spviale, la scarlatine, la diphtérie, la rou¬ 
geole, la coqueluche, la varicelle ou la dengue. 

Endroit veut dire toute portion de territoire clairement définie, 
telle qu’une île, un port, un district, une paroisse, une ville ou un 
village. 

Endroit contaminé comprend tout endroit où existent quelques cas de 
maladie infectieuse ou contagieuse. Toutefois un endroit ne sera pas 
considéré comme infecté, du fait de l’existence de cas importés, ou 
dans le cas d’un seul cas non importé. 

Bateau infecté veut dire un bateau à bord duquel un ou plusieurs 
cas de maladies infectieuses ou contagieuses existent ou ont existé dans 
l’intervalle des 7 jours qui ont précédé l’arrivée du bateau, excepté 
dans le cas de variole, où l’intervalle est de 1 a jours. 

Bateau suspect veut dire un bateau à bord duquel un ou plusieurs 
cas de maladies infectieuses ou contagieuses se sont produits pendant 
la traversée, ou pendant que le bateau était encore au port de départ, 
mais à bord duquel il n’y a eu aucun cas nouveau dans les 7 jours 
qui ont précédé l’arrivée du bateau, sauf le cas de variole où la période 
est de 1 a jours. 

Navire sain veut dire un bateau qui, bien que provenant d’un en¬ 
droit contaminé, n’a eu cependant aucune mort, ni aucun cas de ma¬ 
ladie contagieuse ou infectieuse, aussi bien avant le départ du bateau 
du port que pendant le voyage ou à l’arrivée. 

Observation comprend l’isolement des passagers, soit dans un en¬ 
droit spécial préparé h cet effet, soit à bord du bateau et cela jusqu’à 
l’obtention de la libre pratique. 

Surveillance veut dire que les passagers ne sont pas isolés. Ils ont de 
suite la libre pratique et sont autorisés à se rendre à leur destination. 
L’autorité spéciale de la localité doit être informée de leiu- arrivée, car 
ils ont à subir une visite médicale. 

2. En vue de restreindre le champ d’application de ces règlements, 
les mesures ci-dessus spécifiées ne seront pas prises contre toute une 
contrée ou une colonie, mais seulement contre l’endroit contaminé. 
Toutefois cette limitation ne sera appliquée que si l’agent de la Santé 
est assuré que la contrée ou la colonie dans laquelle se trouve l’en¬ 
droit contaminé prend les mesures pour empêcher l’exportation des 
chiffons, objets d’habillement et de literie énumérés à l’article 14, sans 
qu’ils aient été préalablement désinfectés; il devra s’assurer également 
que les mesures en vue d’empêcher l’extension de la maladie sont 
prises. 



VARIÉTÉS. 317 

3. Un endi’oit cessera d'être considéré comme infecté si l'agent de 
la Santé est assuré ; 

a. Qu’il n’y a eu aucun nouveau cas de peste ou de choléra depuis 
cinq jours, de fèvre jaune depuis six jours ou de variole depuis douze 
jours à partir du jour de l’isolement, ou de la mort ou de la guérison 
du dernier cas; 

b. Que les objets infectés ont été désinfectés ou détruits et que dans 
le cas de peste des mesures out été prises en vue de la desti-uction 
des rats dans les localités infectées, et, dans le cas de fièvre jaune, en 
vue de la destruction des moustiques sur les lieux contaminés et aux 
environs. 

h. Tout navire contaminé ou suspect et tout navire arrivant d’un 
endroit contaminé, sera inspecté aussitôt que possible après son arrivée 
par l’agent de la Santé. Cet agent peut aller à bord de tout navire 
arrivant dans les eaux de la colonie et inspecter chaque personne à 
bord. Il peut, s’il le juge convenable, demander la vérification des 
livres et papiers du bord et il se servira de tous les moyens légaux 
qu’il jugera nécessaires pour s’assurer de l’état de santé des personnes 
qui sont à bord, ainsi que de l’état sanitaire du navire. 

Le commandant du bateau ou toute autre personne devra i-épondre 
avec vérité et, s’il en est requis, par écrit ou sous serment, à toutes 
les questions qui lui seront posées et donnera à l’agent de la Santé 
toutes les informations qui peuvent être nécessaires pour l’exécution 
de ces règlements. 

5. Un navire contaminé sera traité comme suit : 

a. Le malade sera, aussitôt que possible, enlevé du navire et isolé. 

b. Les autres personnes du bateau auront la permission d’aller à 
terre, mais seront soumises à une observation ou surveillées. Loi-squ’on 
a recours à l’observation, la période ne pourra dépasser cinq jours 
dans les casdejpe.ste et de choléra, .six jours dans le cas de fièvre jaune 
et douze jours dans le cas de variole. Lorsque c’est la surveillance qui 
est décidée, les périodes seront les mêmes que pour Tobsei-vation, sauf 
pour le cas de peste, où la durée peut être prolongée jusqu’à une pé¬ 
riode qui ne saurait dépasser dix jours. Dans l’application de ces me¬ 
sures, la date du 'dernier cas et l’état du navire devront entrer en ligne 
de compte. 

c. Les habits et les objets appartenant aux passagers ou à l’équi¬ 
page, qui, selon l’opinion de l’agent de la Sauté, seraient infectés, 
devront être désinfectés ou détruits. 


VIII - 2 1 



318 VARIÉTÉS. 

d. Les parties du navire qui auront été occupées par le malade se¬ 
ront désinfectées; il en sera de même de toutes les autres parties du 
navire que l’agent de la Santé considérera comme contaminées. 

e. Dans le cas de peste, des mesures seront prises, soit avant, soit 
après le déchargement des marchandises, pour assurer la destruction 
des rats à hord. Cette opération sera commencée et terminée le plus 
tAt possible; en aucun cas, le délai ne devra dépasser vingt-quatre 
heures. 

/. Dans le cas de fièvre jaune, des mesures seront prises pour as¬ 
surer la destruction des moustiques et de leurs larves à bord. 

g. Dans le cas de choléra, l’eau de la cale, après une désinfection 
prâiminaire, sera pompée et l’eau de boisson du bord sera remplacée 
par un approvisionnement nouveau. 

Quand celles des mesures prévues par cet article et que l’agent de 
la Santé aura jugées nécessaires auront été exécutées, le navire sera 
immédiatement admis en libre pratique. 

6. Les mivires suspects seront passibles de mesures suivantes : 

a. Les passagers et l’équipage seront soumis à une sui'veillance qui 
ne dépassera pas cinq jours dans les cas de peste et de choléra, six 
jours dans les cas de fièvre jaune et douze dans les cas de variole. I.a 
période de surveillance comj)tera du jouj' de l’arrivée du navire. 

b. Les paragraphes c, d, g, àe l’article 5 seront également ap¬ 
pliqués aux navires suspects; et les mesures spécifiées dans les para¬ 
graphes e,f, seront également appliquées. 

Quand celles des mesures prévues par cet article que l’agent «le la 
Santé aura jugées nécessaires, auront été prises, le navire sera de ce 
fait immédiatement admis en libre pratique. 

7. Les navires sains seront, dès lenr arrivée, admis immédiatement 
en libre pratique, quelle que soit la nature de leui- patente de santé. 
Ils pourront cependant, à la discrétion de l’agent de la Santé, être 
soumis aux mesures spécifiées aux paragraphes c, e, / et ^ de l’ar¬ 
ticle 5 et les passagers et l’équipage pourront être soumis à une sur¬ 
veillance qui ne pourra excéder cinq jours dans le cas de peste et de 
choléra, six jours dans le cas de fièvre jaune et douze jours dans le cas 
de variole. La période de surveillance datera du jour du départ du ba¬ 
teau du lieu contaminé. Il est bien entendu que les mesures spécifiées 
dans le paragraphe e de l’article 5 ne seront justifiées que pour des 
raisons spéciales et que celles du paragraphe e de l’article 5 ne sau¬ 
raient être appliquées comme une règle générale. Quand les prévisions 
du paragraphe e de l’article 5 seront appliquées, les opérations ne 



VARIÉTÉS. 


319 


devront en aucun cas durer plus de vingt-quatre heures et n’auront 
pas pour effet d’empécher la libre circulation des passagers et de l'étpii- 
page entre la terre et le bateau. 

8. Si, dans un navire sain, on trouve des rats atteints de peste, 
l’agent de la Santé visitera le navire et les mesures prévues au.\ para¬ 
graphes c et c de l’article 5 seront prises. Les parties du navire que 
l’agent de la Santé considérera comme contaminées seront désinfec¬ 
tées, et les passagers et les équipages seront soumis à une sui-veillance 
qui ne dépassera pas cinq jours après l’arrivée, sauf dans des cas 
exceptionnels où la période pourra être étendue à dix jours. Si une 
mortalité inusitée est observée sur les rats à bord d’un navire sain. 
l’agent de la Santé visitera le navire et un examen bactériologique de 
ces rongeurs sera pratiqué aussi rapidement que possible, quand 
il y aura moyen de le faire. S'il est jugé nécessaù-e de procéder à la 
destruction des rats, on agira ainsi qu’il est prescrit au paragraphe e de 
l’article5. Jusqu’à ce que tout soupçon de peste ait disparu, les pas¬ 
sagers et l’équipage devront être soumis à la surveillance pendant le 
temps spécifié dans ce même article à l’égard des navires à bord des¬ 
quels des rats ont été trouvés atteints de peste. 

9. Toutes les fois que le commandant du navire, l’armateur ou 
l’agent de l’armateur en fera la demande, l’agent de la Santé du port 
leur fournira un certificat indiquant que les mesures pour la destruc¬ 
tion des rats ont été prises et il spécifiera les raisons ‘qni ont motivé 
l’application de ces mesures. 

IjCS passagers arrivant par un bateau contaminé auront droit à un 
certificat de l’agent de la Santé, attestant la date de leur arrivée et les 
mesures auxquelles ils auront été soumis, eux et leurs bagages. 

10. Les navires provenant d'un endroit contaminé et qui auront été 
désinfectés, ne seront plus soumis aux mesures sanitaires dans un 
autre port, si l’agent de la Santé de ce port juge suffisantes les me¬ 
sures appliquées, à moins qu’un cas nouveau de maladie infectieuse 
ou contagieuse ne se soit produit à bord depuis jla désinfection ou à 
moins que le navire n’ait de nouveau fait escale dans un endroit con¬ 
taminé. Un navire ne sera pas considéré comme ayant touché à un en¬ 
droit, s’il a seulement débarqué des passagers et leurs bagages ou la 
poste, sans avoir eu de communication avec la terre. 

U. Quand un navire ti’ansporte des passagers dans des conditions 
insalubres ou malsaines, ou est bondé de passagers émigrants ou au¬ 
tres, l’agent de la Santé peut, s’il le juge utile, en vue de prévenir 



320 VARIÉTÉS. 

rintroduclion de maladies contagieuses ou infectieuses, soumettre le 
personnel du bord à une observation ou à une surveillance pendant 
le temps qu’il indiquera, mais qui n excédera pas les périodes spécifiées 
pour chaque maladie dans le paragraphe h de l’article 5. 

12. Quand les mesures d’observation ou de surveillance sont pres¬ 
crites, l’agent de la Santé peut faire exception pour toute pei-sonne 
qu’il juge indemne de la maladie infectieuse ou contagieuse contre 
laquelle les mesures sont prises. 

13. Dans le cas où ces règlements prévoient qu'une personne peut 
être autorisée à se rendre à son lieu de destination, l’agent de la Santé, 
avant d’accorder cette permission, s’assurera qu’il est tout à fait pro¬ 
bable que la personne à qui elle est accordée se soumettra sûrement 
aux conditions de la surveillance. Si la permission est accordée, elle ne 
le sera qu’aux conditions suivantes : 

a. Elle doit indiquer à l’agent de la Santé : son nom, son lieu de 
destination et l’endroit de sa demeure en ce lieu; 

b. Elle doit consentir à se présenter et à se soumettre à la surveil¬ 
lance medicale pendant la période prescrite et elle peut être invitée par 
l’agent de la Santé à déposer une caution qui n’excédera pas deux 
livres (5o francs), et qui sera confisquée si elle omet de se présenter; 

c. La localité doit être jugée par l’agent de la Santé en situation 
d’assurer convenablement la surveillance médicale. 

Quand l’agent de la Santé ne pourra être assuré de l’exécution des 
conditions, ainsi qu’il est prescrit, ou si la personne refuse de se con¬ 
former aux paragraphes a et i ci-dessus, l’agent de la Santé peut la 
retenir en observation ou la diriger sur un endroit désigné, oii elle 
restera sous la surveillance médicale pendant la période prescrite. 
Dans ce dernier cas, les prescriptions du paragraphe h pourront, à la 
discrétion de l’agent de la Santé, être appliquées à cette personne. Il 
est prévu aussi, en cas de variole, qu’une personne peut être invitée 
à produire à l’agent de la Santé la preuve évidente qu’elle a été vac¬ 
cinée ou revaccinée dans les dix dernières années, ou qu’elle a été 
d’une autre manière immunisée contre la maladie et, en cas d’im¬ 
possibilité de faire celte preuve, elle pourra être maintenue en observa¬ 
tion pendant la période prescrite. 

Dans le cas d’un navire sain, les mesures autorisées dans les arti¬ 
cles précédents ne seront pas appliquées aux passagers qui n’ont pas 
embarqué ou (jui ne sont point descendus à terre dans l’endroit conta¬ 
miné. pas plus (|u’aux passagers qui ont embarqué ou ont été à terre 



VARIÉTÉS. 


321 


au lieu conlaniiué, si les circonstances de leur séjour démontrent évi¬ 
demment qu’ils n’ont pu être infectés. 

14. La marchandise ne sera désinfectée que lorsque l’agent de la 
Santé la jugera contaminée. Il est prévu égalemeut, en cas de peste . 
de choléra et de variole, que les edets et la literie qui ont servi et les 
chiffons pourront, quand iis sont importés comme marchandises pro¬ 
venant d’un endroit contaminé, être soumis à la désinfection, même 
sans qu’il soit prouvé qu’ils aient été infectés, ou bien leur introduc¬ 
tion dans la colonie peut être prohibée, excepté en cas de choléra ; les 
chiffons comprimés en balles, si l’agent de la Santé les juge non con¬ 
taminés, ne seront pas soumis aux préxisions de cet article. Il est 
prévu en outre qu’en cas de fèvre jaune , les marchandises seront, en 
toutes circonstances, passibles de désinfection ou prohibition. 

Les mesures contenues dans cet article sont les seules qui puissent 
être appliquées aux marchandises. L’entrée du bétail dans une colonie 
ne sera pas prohibée du fait de l’existence d'une maladie contagieuse ou 
infectieuse dans la localité d’où il provient ou à bord du navire dans 
lequel il a été apporté. 

15. Quand des marchandises auront été désinfectées eu vertu des 
prévisions de ces règlements, l’armateur ou son agent aura droit à une 
attestation de l’agent de la Santé indiquant les mesures qui ont été pi ises. 

16. Rien dans ces règlements ne peut rendre passible de la désin¬ 
fection, de la détention ou de la destruction aucun article formant 
partie de la poste (sauf les colis postaux) convoyée sons l’autorité 
de l’administi’ation des postes de tons les gouvernements; on ne peut 
retarder la délivrance en temps voulu de ladite poste (sauf les colis 
postaux) aux bureaux de la poste. 

Les seules mesures auxquelles les colis postaux peuvent être sou¬ 
mis sont la désinfection ou la destruction des articles que l’agent de 
la Santé jugera contaminés. 

17. Quand un port d’une colonie sera contaminé, des mesures se¬ 
ront prises pour empêcher l’embarquement dans ce port de toute per¬ 
sonne présentant des symptômes de maladie infectieuse ou contagieuse. 
Dans ce but, toute ])ersonne prenant passage sur un bateau quittant 
ce port sera examinée par l’agent de la Sant(\ immédiatement avant le 
départ du bateau. Cet examen sera, autant que possible, passé chaque 
jour et à terre. Des mesures seront prises pour empêcher reiubai ijue- 
menl de marchandises ou d'ai-ticles ([ue l’agent de la Santé considérera 



322 


VARIÉTÉS. 


comme contaminés, à moins que ces marcliandises ou ces articles 
n’aient été d’abord désinfectés sous sa surveillance. Des mesures seront 
prises pour empêcher l’accès des navires aux rats, en cas de peste, et 
qux moustiques, en cas de Jièvre jaune. Quand on ne pourra empêcher 
l’entrée des moustiques à bord des navires, des mesures seront prises 
immédiatement avant le départ du bateau pour assurer leur destruc¬ 
tion à bord. En cas de choléra, on s’assurera que l’eau de boisson qui 
constitue l’approvisionnement du bord est saine. L’agent de la Santa 
donnera au commandant du bateau un certificat établissant en détail 
les mesures prises. 

18. Quand, dans le cas d’un navire indemne provenant d’un en¬ 
droit contaminé, l’agent de la Santé du port d’arrivée est assuré que. 
les mesures prescrites à l’article 17 ont été effectivement prises, ce 
navire sera exempté des mesures spécifiées à l’article 7, Il est prévu 
aussi que si la période spécifiée dans cet article et datant du départ 
du bateau de l’endroit contaminé n’est pas terminée, les passagers et 
l’équipage pourront être soumis à la surveillance pendant le temps né¬ 
cessaire pour compléter cette période. 

19. Aucunes mesures ne seront prises contre les navires qui pro¬ 
viendraient seulement ou auraient fait escale dans un endroit où existe 
du typhus, de la fièvre typhoïde, de la fièvre cérébro-spinale, de \a fièvre 
scarlatine, delà diphtérie, de la rougeole, de la coqueluche, de la vari¬ 
celle ou de la dengue. Si un ou des cas de quelqu’une de ces maladies 
éclataient à bord d’un bateau avant son départ du port, pendant le 
voyage, ou à l’arrivée, les mesures qui pourront être appliquées seront 
limitées à l’isolement du malade, à la désinfection des effets, habits et 
literies infectés et de la cabine occupée par le malade, enfin à la sur¬ 
veillance de ceux qui ont été en contact avec le ou les malades. 

INSTRUCTIONS CONCERNANT LES METHODES DE DÉSINFECTION, 
L’AIDE DES AGENTS DE LA SANTÉ. 

Extraits de la Convention sanitaire internationale de tSgq. 

Instructions utiles en ce qui regarde les méthodes de désinfection : 

1" Ijfls vieux habits, les vieux chiffons, les vêtements infectés, les 
papiers et les autres objets sans valeur, seront détruits par le feu. 

a” Les vêtements de dessous,.les literies, les habits, les matelas, 
les tapis, etc. qui sont contaminés ou soupçonnés de l’être, seront 
désinfectés dans des chambres de désinfection, à la pression normale 
ou à une pression de 1 i/a à a atmosphères, avec ou sans circulation 
de vapeur saturée. 



VARIÉTÉS. 


323 


Pour qu’une chambre de désinfection puisse être r^ardée comme 
propre à la désinfection, elle doit être soumise à des essais au moyen 
d’un thermomètre-signal montrant le moment où la température prise 
au milieu d’un matelas atteint au moins loo degrés centigrades. 

Pour s’assurer que cette désinfection est effective, cette température 
doit être maintenue pendant i o à 15 minutes. 

3° Solutions désinfectantes : 

a. Solution de subhmé à i p. looo avec addition de lo parties de 
chlorure de sodium. 

La solution sera colorée avec du bleu d’aniline ou de Thidigo. Elle 
ne sera pas conservée dans des récipients métalliques. 

b. Solution à 5 p. loo d’acide phénique pur neigeux ou une solu¬ 
tion à 5 p. 100 d’acide phénique brut du commerce dans une solution 
chaude de savon noir. 

c. Chaux fraîchement éteinte ''K 

U° Instructions spéciales qui doivent être observées dans l’emploi 
des solutions désinfectantes : 

Le linge, les habits et les objets souillés par les déjections des ma¬ 
lades devront être trempés dans la solution de sublimé corrosif. La 
solution d’acide phénique pur et la solution savonneuse d’acide phéni¬ 
que brut peuvent servir au même usage. Les objets doivent rester 
dans la solution pendant au moins six heures. 

Les objets qui ne peuvent être soumis sans dommages à la tempé¬ 
rature des chambres de désinfection (i oo degrés centigrades), tels que : 
les objets en cuir, les objets en bois réunis à la colle, le feutre, le 
velours, la soie, etc., devront être lavés avec une solution de sublimé; 
les monnaies peuvent être désinfectées avec une solution savonneuse 
d’acide phénique. 

Les personnes en rapport avec un malade devront laver leur figure 
et leurs mains, soit avec la solution de sublimé, soit avec une des so¬ 
lutions d’acide phénique. 

Les solutions d’acide phénique serviront plus particulièrement pour 
la désinfection des objets métaUiques, les instruments, etc., qui ne 

Pour avoir de la chaux éteinte très puissante, prenez de la chaux de 
bonne quaUté, eleignez-la en la mouillant graduellement avec moitié de son 
poids d’eau. Quand cette opération est terminée, mettez la poudre dans un 
récipient propre et metlez-la dans un endroit sec. Comme chaque kilogramme 
de chaux absorbe 5oo grammes d’eau pour s’éteindre, elle acquiert un vo¬ 
lume de 3 lit. 3 00 et on peut la diluer avec le double de son volume d’eau, 
soit U kilogr. 4oo, pour obtenir un lait de chaux qui contiendra environ 
30 p. 100 de chaux. 



324 VARIETES. 

peuvent être soumis à la température de loo degrés centigrades, 
ni mis en contact avec la solution de sublimé sans être endommagés. 

La chaux éteinte est surtout recommandée pour désinfecter les déjec¬ 
tions des malades. Les objets souillés de crachats ou de pus seront 
brûlés. 

5° Désinfection des navires ayant à bord des malades atteints de la 
peste : 

La ou les cabines et toutes les parties du navire occupées par les 
malades ou suspects seront nettoyées, et tous les objets qui s’y trou¬ 
vent seront traités comme il est dit ci-dessus. 

Les murs seront désinfectés avec une solution de sublimé corrosif 
additionnée de lo p. loo d’alcool. Le nettoyage sera commencé par 
le haut, horizontalement et continué en descendant de façon à ce que 
toute la surface du mur soit couverte d’une couche humide. 

Le parquet sera lavé avec la même solution. 

Deux heures après, les murs et le parquet seront lavés et rincés 
avec une grande quantité d’eau. 

6° Désinfection de la cale d’un navire contaminé : 

Pour désinfecter la cale : du sulfate de fer en quantité suffisante 
pour neutraliser l’hydrogène sulfuré, sera d’abord jeté dans l’eau de 
la cale, puis pompd et la cale sera lavée à l’eau de mer. Une solution 
de sublimé corrosif y sera jetée ensuite. 

Extraits des règlements proposés 
par la Commission sanitaire internationale de ]go3. 

Les méthodes suivantes de désinfection sont données comme indi¬ 
cations : 

I..e8 vieux habits, les vieux chiffons, les habits infectés, les papiers 
et les autres objets sans valeur, seront brûlés. 

Les habits, les literies et les matelas contaminés de peste, peuvent 
être efficacement désinfectés, soit par un passage dans une vapeur 
désinfectante (courant de vapeur ou vapeur sous pression), soit en 
les soumettant aux vapeurs de formol. 

Les objets, tels que draps et couvertures, susceptibles d’être plongés 
sans inconvénients dans une solution antiseptique, peuvent être désin¬ 
fectés par des solutions de sublimé corrosif à i p. looo, ou d’acide 
phénique h 3 p. i oo ou de lysol et de crésyl du commerce à 3 p. i oo, 
de formol à i p. loo (une partie de la solution commerciale defoi'mal- 
déhyde à 4op. loo), ou des hypochlorites alcalins (sodium, potas¬ 
sium) à 1 p. 100 (c’est-à-dire une partie de la solution ordinaire 
d'hypochlorite du commerce ). La durée du contact doit être assez longue 



VARIÉTÉS. 325 

pour permettre d’arriver aux germes desséchés ; quati-e à six heures 
sufiSsent. 

Pour la destruction des rats, trois méthodes peuvent être em¬ 
ployées : 

fl. L’acide sulfureux mélangé à une petite quantité d’anhydride 
sulfurique envoyé sous pression dans les cales et mélangé à l’air. 
Ces vapeurs détruisent les rats et les insectes et doivent, dit-on, dé¬ 
truire les bacilles de la peste si la proportion d’anhydride sulfurique 
est assez élevée ; 

b. Passage dans les cales du mélange incombustible de monoxyde 
et de bioxyde de carbone ; 

c. Acide carbonique en quantité suffisante pour remplacer 3 o p. i oo 
de l’air du bateau. 

Les deux dernières métliodes tuent les rongeurs, mais ne peuvent, 
dit-on, tuer les insectes ou le bacille de la peste. 


HOSPICES CIVILS DE LA MARTIATQUE. 

Au i" avril 1908, la Martinique comptait cinq hospices. 

Fondés en 1862, ils n’ont été définitivement organisés qu’en juin 
i 854 ; leur importance varie en général avec le chiffre de la popula¬ 
tion du canton hospitalier, la colonie restant, à ce point de vue, divisée 
en cinq circonscriptions. 


DESIGNATION DES HOSPICES. 



SDBVKNTIO?! 

Fort-de-France. 

lao 

C3,3 i 3 

fr. e. 

3Û,668 6a 

Trinité. 

70 

35,oo5 

i5,5i5 75 

Lorrain . 

60 ' 

17,690 

8,943 81 

Marin. 

5o 

34,587 

ia,i88 63 

Saint-Esprit. 

5o 

28,713 

13,197 5» 


L’hospice de Fort-de-France, de beaucoup le plus important, est loin 
d’étre achevé. Bâti en dehors de la ville, mais à proximité, il est situé 
sur un petit morne à sol rocailleux à une altitude de 3 o à 35 mètres 
environ, bien aéré et toujours ventilé, à l’abri des effluves et des 










326 VARIÉTÉS. 

miasmes; il domine l'Iiôpital militaire; les moustiques sont rares en 
cet endroit. 

L'eau dont il est pourvu en abondance provient du canal Gueydon ; 
elle laisse malheureusement beaucoup à dësirer. 

Cet hospice, composé de pavillons isolés, est éclairé à la lumière élec¬ 
trique et comprend actuellement U grandes salles de ao bts, une 
de a 4 et un asile de vieillards qui n’est autre que la maison de maître 
de la propriété, assez spacieuse pour recevoir i6 pensionnaires. En 
outre, à l’occasion de la catastrophe du ao août, deux grands bai’a- 
quemenls provisoires ont été édifiés, ils sont inoccupés; depuis peu un 
appareil pour les rayons de Rœntgen y a été installé. 

Commencé en 1896, l’hospice de Fort-de-France a été ouvert deux 
ans et demi après, le aa mars 1899, et recevait le même jour les 
7 5 malades soignés depuis l’incendie de la ville à l’inürmerie de la prison. 

Pendant une période de quatre années, du aa mars 1899 au 
ai mars 1908, les entrées ont été les suivantes : 



Le nombre des entrées eût été plus élevé si l’hospice n’avait été 
toujours encombré ; les salles de a 0 et de a 4 lits ont toujours eu un 
effectif oscillant entre 38 et 46; aussi te total des malades en traite¬ 
ment au ai mars 1908 était-il de a4o. Les salles sont très largement 
aérées, constamment ventilées, et grâce à cette disposition, ce surcroît 
de population n’a pas entraîné jusqu’à présent de suites fâcheuses. Des 
sœurs de Saint-Vincent-de-Paul sont attachées à l’établissement. 

Les subventions accordées à ces hospices varient chaque année et 
sont en généi-al basées sur le chiffre de la population par canton hos¬ 
pitalier, qui a beaucoup augmenté pour quelques communes; c’est 
ainsi que depuis la catastrophe de Saint-Pierre, le nombre des haln- 










VARIÉTÉS. 327 

tants de la circonscription de Fort-de-France s’est accru de ceux du 
Carbet, du Morne-Vert, du Fonds-Saint-Denis et de nouveaux villages 
créés : Fonds-Lahaye, Tivoli-Balata, Colson. 

L’hospice reçoit également des aliénés en observation. victimes pour 
la plupart du talia. Depuis la destruction de la ville de Saint-Pierre où 
se trouvait l’asile, les malades dangereux ou susceptibles de le devenir 
sont mtcmés à la prison et dirigés sur la maison de santé de la Gua¬ 
deloupe à la première occasion. L'intention de la municipalité est 
d’édifier un asile à proximité de l’hospice sur un terrain qui a été acheté. 

Les hospices fonctionnent tous par l’entreprise ; on a songé à les 
mettre en régie, mais on est arrêté par ce fait qu’une des communes 
les plus riches devait 38,000 francs à l’entrepreneur pour frais d'hos¬ 
pitalisation. 

Le prix de la journée d’hôpital varie entre 1 fr. 60 et 1 fr. 80 sui¬ 
vant les établissements et selon le prix des soumissions. Pour les vieil¬ 
lards et les incurables, la journée n’est que de o fr. 80. 

L’hospice de Fort-de-France n’est pas encore achevé; d'après 
les plans projetés, il doit être pourvu de pavillons séparés pour les 
femmes en couches, les maladies contagieuses, les filles du dispen¬ 
saire, etc. 

D y a en effet un dispensaire pour lequel le Conseil général vole 
tous les ans la maigre somme de i,5oo francs; le surplus des dépenses 
reste à la charge de la commune. 

n existe toujours un ouvroir pour les jeunes filles, c’est le plus an¬ 
cien des établissements charitables ; il a été fondé en i85i par 
M"” l’amirale Vaillant. Il reçoit de 70 à 80 pensionnaires. En 1908 . 
elles étaient 78, âgées de 8 à 18 ans. La colonie a ailoiu' à cet 
établissement pour l’année 1908 une somme de 11,85o francs ; il re¬ 
çoit en outre 600 francs de la commune et 45o francs du bureau de 
bienfaisance, soit en tout i2,4oo francs. Une dizaines d’élèves sont 
payantes et versent une redevance variant entre 5 et 10 francs par 
mois. Les autres ressources sont fournies par le travail des élèves, 
par des dons et par des quêtes. 

Lépreux. — Les lépreux devraieut toujours être dirigés sur la lépro¬ 
serie de la Désirade, mais ils redoutent tellement cet exil qu'on ne les 
voit pas; ils se cachent et se cacheront désoimais davantage, la lèpre 
étant aujourd’hui une maladie dont la déclaration est obligatoire. 

Les lépreux ne sont pas très nombreux à Fort-de-Fi’ance. c’est 
surtout dans le canton de la Trinité (ju’on les rencontre. 

.A. Kebmoboant. 



LIVRES REÇUS. 


LIVRES REÇUS. 


L’hygiène dans la marine de guerre moderne, par MM. les D" Coe- 
TEADD et OigARD, médecins de la Marine. — i volume de SaG pages 
avec planches. — Auguste Challamel, éditeur, me Jacob, 17, 
Paris. 

Le Béribéri (Définition, étymologie, historique, bactériologie, sym¬ 
ptomatologie, pathogénie, pathologie expérimentale, traitement), 
19 gravures et deux planches en couleurs, par M. le D' H. Vivian 
Dancerfield , médecin à la Réunion. — 1 volume. Prix : 12 francs. 
A. Maloine, éditeur, rue de l’École-de-Médecine, 26-27, Paris. 

La contagion de la lèpre en l’état de la science (communication 
au Congrès international de Madrid, avril 1908), par M. le D' Zam- 
baco Pacha. — Imprimerie Christidis. Galata,.rae Vaivoda, 92, 
Turquie d’Europe. 

Les RAYONS Roentgen (Appareil de production, modes d’utilisation, 
applications cliirurgicales), par Edmond Loison, médecin-major de 
!'• classe, professeur agrégé du Val-de-Grâce, membre corres])on- 
dant de la Société de chirurgie de Paris. — 1 volume in-8° de 
680 pages avec 1,191 figures dans le texte. Prix : 10 francs. 
Octave Doin, éditeur, place de l’Odéon, 8, Paris (6”). 

Huitième session de i/Association française d’urologie, Paris, oc¬ 
tobre 190A. Procès-verbaux, mémoires et discussions, publiés 
sous la direction du D’ Desnos, secrétaire général. — 1 volume 
in-8°, de 85o pages avec 60 figures dans le texte. Prix : 11 francs. 
Octave Doin, éditeur, place de l’Odéon, 8, Paris (6'). 



BULLETIN OFFICIEL. 


329 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIOSS. 

Ont été promus dans le Corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin-major de i" classe ; 

MM. les médecins-majors de n* classe ; Hiuao; .Alliot; Bcbdis: Doticst. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : Aoduii; Morieb; Mosgie. 

Au grade de médecin aide-major de -a’ classe : M. Allied. 

A l’emploi de médecin stagiaire (École d'application du Val-de-Grâce) ; MM. Flo- 
beece; Sslbrsoe; Cazeeeuvb ; Niej. ; Noibcuddi. 

LÉCIOX d’hoxxeür. 

Ont été nommés dans l'Ordre de la Légion d’honneur, au grade de chevalier : 

MM. les médecins-majors de i" classe: Bossead; Logebais; Cgodard; M. le mé¬ 
decin-major do a* classe : Lamt. 

M. Calmette, médecin principal de i" classe, a obtenu le grade honorifinue de 
docteur es sciences de l’Université Victoria de Manchester. 

M. Kebmoiiuavt, inspecteur général du Service de santé des colonies, a été élu 
membre correspondant étranger de l’Académie royale de médecine de Belgique. 

PRIX DÉCERNÉ PAR L’IH.STITCT. 

Prit dlontyoH (médecine et chirurgie). — M. Kebsorgam, inspecteur génér.il du 
Service de santé des colonies, pour l’ensemble de ses travaux sur l’hygiène et lu 
pathologie coloniales. 

RÉCOMPENSES DÉCERNÉES PAR l'aCADÉMIE DE .MÉDECINE EX IQO^ 

ACX OFFICIERS DD CORPS DE SANTÉ DES TROCPES COLONIALES. 

Prix Alvarenga (800 francs). — M. le docteur A. Garnier, médecin principal de 
a* classe, pour son mémoire intitulé : L'a fièvre jaune à la Guyane avant igo3 et 
l’épidémie de igoa. 

Prix du. baron Larrey ( 5 oo francs). — M. le docteur Casiail. médecin-major 
do i" classe, pour son travail intitulé : Morbidité et mortalité dane let coloniee 
françaiee». 




330 


BULLETIN OFFICIEL. 


Prix Honbitme. — Mention très honorable accordée à M. le docteur RoorntaDis, 
médecin-major de a* classe, pour sou ouvrage intitulé : La petto buboitique à Fou- 
Tchiou {Chine) en tgoa. 


Service det épidémie!. 

i’ Médaille d’or. — .M. le général OALLiÉai, pour ses rapports sur l’attitlance 
médicale indigène à iladagatcar. 

a” Médaille d'argent — M. le docteur Moan,, médecin-major de i" classe, 
pour son travail intitulé : Statittique de la morbidité et de la mortalité dans la co- 
lonies /ranraitet en igoa. 

3* Médaille de bronze. — M. le docteur BEaHAan, médecin aide-major de 
l" classe des troupes coloniales. Belation d’une épidémie de choléra à Luang- 
Prabang et dans le Haut Laos an igoa. 


Service det eaux minéralet. 

Médaille d’argent. — .M. le docteur Devadi, médecin-major de i" classe des 
troupes coloniales. Étude sur la eaux de Salis de Béarn. 

Service de la vaccine. 

l’rix de .Soo francs à M. le docteur IUgbs, médecin-major de i" classe, l’acaina 
au Cambodge. 

Encouragement do aoo francs à M. le docteur Blw, médecin-major do a" classe. 
l'accinations à .Mayotte. 

Médaille do vermeil. — M. le docteur DoTieaEse, médecin principal de a* classe. 
Vaccinations en Innam. 

Rappels do médaille do vermeil. — M. le doclenr Métis, médecin-major do 
l" classe. Fonctionnement de l’Institut vaccinogène de Saigon. — M. le docteur Thi¬ 
bault, médecin-major de a* classe. Fonctionnement du parc vaccinogène de Diego- 

Médailles d’argent. — MM. Camail, médecin-major de i” classe. Variole et vac¬ 
cine dans la établiuements français de l’Indc. — Esqoeb , médecin-major de a' classi'. 
Vaccinations en Indo-Chine. — Mobis , médeciu-m,ijor de a' classe. Vaccinations au 
Tonkin. — .Mostel, aide-major de i" classe. Vaccinations an Cambodge. 

Rappels do médaille d’argent — M. le docteur Tiimoux, médecin-major de 
!'• classe. Fonctionnement de l’Institut Pasteur de Tananarivc. — M. le docteur 
CiABAC, médecin principal do i” classe. Vaccine o Madagascar. 

Médaille do bronze. — M. le docteur .Vbiioclo, médecin-major de a‘ classe. Vac- 




BULLETIN OFFICIEL. 


331 


PALMES ACADÉMIIJUES. 

Par arrêté du i" janvier igoS ont elê nommê> : 

Officier de ITnstruclinn publique : 

M. Gouzie.s (Paul), médecin principal de a’ rla>sp. 

Officiers d*Académie ; 

H.M. Simon, médecin princi|ial de a' classe; Capis, médecin-major de i" classe; 
Mobel (Au|;uste-Désiré), médecin-major de i" classe: Doiiead ef Vnn:. médecins- 
inajors de a” classe; TBAnTMASN. médecin aide-major de i" classe. 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. KEBHOaGAKT. 


Imprimerie NiTiONiLE. — Avril-mai-juin igo5. 





DJIBOCTI. 


333 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
/r r./^I^IBODTI, 


\'. . .;4>aE D' BOUFFAKD, 

UÉDEClkfM^fgj^^ a* CLASSE DES TBOCPES COLOinALES. 


Le Protectorat de la côte française des Somalis englobe deux 
pays de races différentes : l’un, le pays Dankali, qui s’étend de 
ras Doumeirah au fond du Gubbet-Karab, a été le premier 
occupé; son cbef-lieu, Obock. a été le siège de l’administration 
de i88ô à 1896; son histoire médicale et sa pathologie ont 
été bien étudiées par le Esclangon (^Archives de médcnne na¬ 
vale, février 1887) et le D'' Bartet (même revue, juin 1896); 
l’autre, le pays Somali, qui s’étend du Gubbet-Karab à Laou- 
adda, poste frontière avec le Somaliland anglais, ne compte 
qu’un centre européen. Djibouti. Nous y avons été en service 
pendant quatre ans, et ce longséjournousa permis d’y recueillir 
ces quelques notes intéressantes. 

Djibouti, situé par 11° 35 de latitude Nord et io° 55 de 
longitude Est, s’élève au Sud-Est de la baie de Tadjourah, au 
fond d’unebelle rade fermée à l’Ouest par les montagnes Dana- 
kils et abritée au Nord par le groupe des lies Mushab. Ces îles 
et la presqu’île sur laquelle se dresse Djibouti sont des agglo¬ 
mérats madréporiques d’âge quaternaire, entourés de nom¬ 
breux bancs vivants de coraux qui rendent la navigation très 
diflScüe. 

Climatologie. 


Djibouti jouit d’un climat tropical sans pluie; l’extrême 
sécheresse du désert est très atténuée sur cette presqu’île par 
les vents régnants, qui proviennent toujours de la haute mer 
ou traversent le large golfe de Tadjourah. 


Saisons. — Deux saisons : La saison chaude, du i 5 mai au 
i 5 septembre, avec la mousson du Sud-Ouest. Pendant ces cinq 

AAE. D’HTO. COLON. - JuÜlet-aOÛt-Sept. 1905, Vlll- 2Ï 




334 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


mois, la température varie entre Sa et 4 a degrés. En mai et 
en septembre, la température est à peu près constante; on re¬ 
lève 33 degrés à midi et 3 a degrés à minuit; ce sont les mois 
les plus pénibles à supporter, à cause des calmes qui accompa¬ 
gnent toujours les changements de mousson. A une légère brise 
Nord-Est qui souffle de lo heures du matin à 6 heures du 
soir succède un calme profond qui dure toute la nuit; ce 
sont les mois les plus fatigants pour l’organisme et les plus 
dangereux pour l’Européen; c’est l’époque des coups de 
chaleur asphyxiques. Quand la mousson Sud-Ouest est bien 
établie, du i 5 juin au i" septembre, on supporte mieux 
cette chaleur sèche et c’est sans conteste la période de l’année 
où nous avons le moins de malades. 

La saison fraîche, de septembre à mai, est très agréable, et 
la température moyenne est de 20 degrés; les nuits ne sont 
jamais froides; le thermomètre descend rarement au-dessous 
de 20 degrés. 


Température. — La moyenne thermométrique de kjoo à 
iqo 4 est la suivante : 

MOIBNNK. 

1900 . 39° 8 

1901 . 393 

1902 . 99 5 

1903 . 39 4 


Température maxima de l’année : 4 i“ 5 . 

Température minima de l’année : 19° 5 . 

L’écart moyen entre les températures du jour et de la nuit 
est très minime, 3 degrés. 

La température minima s’observe toujours de 4 heures 
à 6 heures du matin. Elle s’élève aussitôt le lever du soleil 
( 5 h. 4 o au solstice d’été, 6 h. 2 o au solstice l’hiver) et son maxi¬ 
mum varie avec les saisons. Il est atteint dès 9 heures du matin 
aux changements de mousson, à la période des calmes de mai à 
septembre; quand la mousson est bien établie, le maximum est 
à 1 heure de l’après-midi; quand le khamsin souffle toute la 
journée, le maximum s’observe entre 4 heures et 5 heures du 







DJIBOUTI. 


385 

















836 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

soir. Quand à ce vent brûlant succède la brise du Nord-Est, 
la colonne thermométrique fait une chute brüsque de i à 
5 degrés ; cet écart de température s’opère en moins de cinq 
minutes; de ho degrés la température à l’ombre tombe à Si de¬ 
grés. Du i 5 mai au i 5 septembre, la température minima est 
32 degrés. 

Pression atmosphérique. — Elle varie entre 765 et 766; elle 
est au-dessous de 760 pendant l’été. Les oscillations sont de 
3 à ù millimètres et forment deux marées barométriques. 

Pluie. — Il pleut très rarement; la moyenne des jours de 
pluie est de 1 5 à 18, si l’on ne compte que les jours où la 
quantité d’eau tombée est mesurable au pluviomètre. Il tombe 
environ de i 5 à 18 centimètres d’eau par an. 

Il pleut principalement pendant la saison fraîche, de no¬ 
vembre à avril; de 1900 à iqoi, la plus forte pluie que nous 
ayons observée a duré de 2 heures à 8 heures du matin et il 
est tombé 8 centimètres d’eau. 

Les orages sont très rares; on entend le tonnerre une ou 
deux fois l’an. 

Vents. — Ce sont les vents régnant dans le Nord de l’Océan 
Indien : la mousson Nord-Est d’octobre à mai, et la mousson 
Sud-Ouest de mai à septembre. 

La mousson Nord-Est vient du large; elle est très chargée 
de vapeur d’eau; elle souffle sans discontinuer, nuit et jour, du 
i 5 octobre au 1" avril; dès le 1" avril, il y a des calmes le 
matin, au lever du soleil; la brise se lève vers 8 heures; fin 
avril et mai, la mousson ne souffle plus que le jour, et les 
calmes durent de 7 heures du soir jusqu’à 9 heures du matin. 
Quelquefois une brise légère venant de terre (Sud) vient rendre 
plus supportables ces nuits étouffantes. 

Aux calmes d’avril et de mai succède la mousson Sud-Ouest, 
qui n’est bien établie que vers le i 5 juin. Elle vient du fond 
du golfe de Tadjourah, du Gubbet-Karab, et, brûlante sur la 
côte dankalie, elle se rafraîchit heureusement en traversant les 
20 milles du golfe; elle y dépose les poussières quelle en- 



DJIBOUTI. 


337 


traîne, s’y charge d’un peu d’humidité, et nous arrive plus 
supportable qu’à Obock. où les moyennes thermométriques de 
l’été sont toujours supérieures de 5 à 6 degrés aux moyennes 
de Djibouti. Le ventdu Nord-Est souffle, pendant l’été, quelques 
heures l’après-midi; son apparition, à midi en juin, retarde à 
mesure que l’été s’avance, et, en août, il ne se lève plus queltvers 
4 ou 5 heures; il cesse parfois de souffler pendant huit à dix 
jours; et à sa place se lève, vers 5 heures du soir, un vent brû¬ 
lant qui vient du Nord et que l’on appelle le khamsin; c’est 
l’analogue du simoun, du sirocco, du vent d’Est du Sénégal. 

La mousson Sud-Ouest cesse dès les premiers jours de sep¬ 
tembre, le i 5 au plus tard; c’est une nouvelle période de 
transition avec calme la nuit: en général, le i 5 octobre, la 
mousson Nord-Est est définitivement établie et souffle nuit et jour. 

Pendant les rares orages que l’on observe à la côte des 
Somalis, la direction des vents est variable. Les cyclones .sont 
très rares; on en signale un tous les dix ou douze ans. 

Etat du ciel. — Généralement clair; devient nuageux au 
changement de moussons, en mai et septembre; est couvert en 
janvier et février, période des pluies. Nous n’avons vu de 
brouillard qu’une seule fois en quatre ans. 

Quand les nuages s’amoncellent dans le Nord-Nord-Est, on 
peut prédire la pluie; nous ne l’avons vue venir qu’une seule 
“bis d’une autre direction: en septembre igoS, un violent 
orage venant du Sud nous amena une forte pluie. 

Hygrométrie. — Mai, septembre et janvier senties mois les 
plus humides, 76 p. 100 en moyenne. 

La plus grande sécheresse s’observe en juillet et en août, où 
l’écart des thermomètres sec et humide atteint 10 degrés : la 
moyenne hygrométrique est alors 5 o p. 100. L’humidité est 
toujours très grande une heure avant le lever du soleil. 

Phénomènes volcaniques. — Les plaines Somalie et dankalie 
sont d’origine volcanique; chaque année on observe quelques 
secousses sismiques; ces secousses durent en moyenne quinze 
secondes; elles sont assez fortes pour lézarder les murailles: 
la direction des oscillations est très variable. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


m 


DJIBOUTI. 


La presqu’île de Djibouti est découpée en trois plateaux 
leliés entre eux par des bandes étroites de terrains bas que 
des travaux de terrassement et des digues mettent à l’abri des 



hantes marées qui autrefois les submergeaient une ou deux fois 
par mois. Au Nord se trouve \q plateau du Marabout, sur lequel 
s’élèvent l’agence des Messageries maritimes avec ses immenses 
parcs à charbon,ses ateliers pour les réparations de sa flottille 
de chalands et remorqueurs, le parc à charbon de la Com¬ 
pagnie de l’Afrique orientale, l’usine à glace. Une route carros- 








DJIBOUTI. 


339 


sable relie le plateau du Marabout à celui du Serpent, accaparé 
en grande partie par la Compagnie des Chemins de fer 
éthiopiens; on y voit quelques rares maisons de commerce et 
au Nord l’hôpital, fort bien situé sur le bord de la mer. Une 
belle route protégée des hautes marées par un solide parapet 
conduit au plateau de Djibouti; à l’Est de cette route se trouve 
une bande de terrains sablonneux autrefois noyés aux grandes 
marées, aujourd’hui asséchés complètement, et sur lesquels 
s’élèvent trois bâtiments administratifs alfectés à la poste, à la 
justice et aux bureaux du secrétariat général. 

Le plateau de Djibouti, qui, par une jetée de 600 mètres, est 
à toute heure en relation facile avec les paquebots et les voi¬ 
liers arabes, alors qu’au plateau du Marabout l'accostage des 
canots n’est possible qu’à marée haute, devait naturellement 
être le premier occupé; il a été et est encore le centre des 
affaires. 

Ce plateau rectangulaire,aux bords escarpés et très tour¬ 
mentés, est couvert de constructions européennes et de cases 
indigènes : ces dernières tendent à disparaître, une mesure ad¬ 
ministrative interdisant la réparation des cases en ruine et la 
construction de cases neuves. 

La majeure partie des maisons, en pierres et chaux, sont des 
constructions basses, à cour intérieure, aux murs épais et à 
petites ouvertures; c’est le type de la maison arabe. Elle est 
mal ventilée et, dans ce pays où il est indispensable de recevoir 
la brise pour supporter les températures élevées de l’été, si 
elle est habitable pour l’Arabe, elle ne l’est point pour l’Euro¬ 
péen. Il faut autant que possible habiter le premier étage et 
laisser le rez-de-chaussée aux dépendances et au logement des 
domestiques. La maison doit être orientée Nord-Est-Sud-OuesI, 
elle doit avoir de larges vérandas avec persiennage mobile, 
des murs épais, de vastes pièces occupant toute la largeur du 
bâtiment. 

Une population très cosmopolite habite ce plateau; ce sont 
les Grecs et les Italiens qui dominent; il y a aussi des Syriens, 
des Arméniens, des Egyptiens. 

C’est là que se trouve le centre commerçant et animé de la 



340 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ville; autour d’une place centrale, la place Méndlick, se grou¬ 
pent les cafés, hôtels, maisons de commerce, marchands de 
tabac d’Orient, boutiques indiennes,etc.,et tout ce coin prend 
une animation extraordinaire lorsqu’un paquebot est mouillé 
sur rade. Sur cette place se tenait autrefois le marché indigène, 
qui a été relégué au Sud du plateau. 

Le village indigène de Bender-Djedid, construit tout d’abord 
sur le plateau de Djibouti, a été par la suite rejeté au pied de 
ce plateau, dans une plaine très basse, envahie aux fortes marées 
et inondée en temps de pluie. C’est dire dans quelles mau¬ 
vaises conditions hygiéniques vit cette agglomération de 5,ooo 
à G,000 indigènes. Les pluies sont heureusement rares et le 
soleil évapore rapidement les flaques d’eau; c’est, en somme, à 
la grande sécheresse que ce village doit sa salubrité relative. 

Dans ce village, aux cases en bois tordu, à l’aspect misé¬ 
rable, se mêlent les races les plus diverses : les Somalis, 
farouches guerriers, de taille moyenne, aux membres grêles, 
aux cheveux longs et crépus, tenant à la main un grand bâton 
remplaçant la lance que les règlements de police leur ont fait 
déposer à l’entrée du village. 

Les Dankalis sont en petit nombre; ils apportent par 
caravane de chameaux le foin des immenses plaines qui 
s’étendent derrière le rideau de montagnes qui bordent le 
golfe de Tadjourah. 

Les Arabes, dont le pays d’origine n’est qu’à deux jours en 
voilier, forment un groupe très important de la population 
indigène: leur nombre s’accroît de jour en jour;c’est l’élément 
intelligent, commerçant, travailleur, indispensable pour as¬ 
surer la prospérité de la colonie. L’immigration arabe doit être 
favorisée par tous les moyens possibles; le Somali est un être 
inutile; il n’a qu’à disparaître et retourner dans son désert. 

Les Abyssins, Soudanais, Indiens et Juifs sont en très petit 
nombre. Les Abyssins sont des commerçants du Harrar venus 
acheter des armes, ou bien des employés de la Compagnie des 
chemins de fer éthiopiens. Les Soudanais sont des pêcheurs ou 
des matelots embarqués sur les voiliers arabes qui font le 
cabotage dans le golfe d'Aden. Les Indiens sont marchands 



DJIBOUTI. 


341 


d’étoffe et fournisseurs de riz. Les Juifs sont bijoutiers, chan¬ 
geurs, marchands de plume d’autruche et autres curiosités 
locales. 

Les mœurs et coutumes somalies ont été trop bien décrites 
pour que nous nous appesantissions sur ce sujet; nous dirons 
seulement quelques mots de la médecine indigène et de l’infi¬ 
bulation. 

Médecine indigène. 

Les Somalis n’ont pas à proprement dit de mi-decins; 
comme ils sont depuis longtemps en contact avec les Arabes, 
et de même religion qu’eu.x, ils se servent beaucoup de leurs 
sorciers. La plupart de leurs remèdes sont d’origine arabe 
et la thérapeutique d’une maladie quelconque commence tou¬ 
jours par l’absorption d’un breuvage inoffensif, dans lequel 
baigne un verset du Coran acheté très cher au sorcier de l’en¬ 
droit. Ils utilisent quelques racines purgatives qu’ils trouvent 
dans le désert; ce sont en général des purgatifs drastiques. 
L’absorption d’une grande quantité de graisse liquide, au début 
d’une maladie, passe pour juguler l’affection; ils se servent 
beaucoup de ce procédé et vous pouvez être certain, lorsque 
vous visitez un malade alité depuis vingt-quatre heures, qu’il 
a déjà absorbé une notable quantité de cette graisse liquide; 
elle est retirée d’un énorme paquet graisseux que le mouton 
somali porte naturellement à la naissance de la queue. 

Dans les affections pulmonaires, dans les arthrites, dans les 
collections purulentes profondes, dans les névralgies rebelles, 
le Somali emploie les pointes de feu faites avec une tige de fer 
rougie au brasero; il préconise également les ventouses, an¬ 
ciennement appliquées avec une corne de bœuf, aujourd’hui avec 
un verre à boire; il lui arrive souvent de les scarifier avec un 
couteau ou un rasoir. Quand le malade est gravement atteint, 
quand il a de la dyspnée, il pratique la saignée. Ce sont géné¬ 
ralement de vieilles femmes qui font l’opération; elles choi¬ 
sissent la ranine et n’ouvrent jamais les veines des membres. 
Il nous a été donné de faire l'autopsie d’une femme morte le 
lendemain d’une saignée de la ranine; on accusait l’opérateur 



342 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

d'avoir Irup baigné la patienle et d’être cause de la mort. Nous 
trouvâmes aBo grammes de liquide dans le péricarde, ce qui 
était bien suffisant pour expliquer l’issue fatale, et la dissection de 
la langue nous montra que l’opération avait e'té fort bien faite 
et n’avait intéressé que la ranine; leur lancette est un couteau 
court, aiguisé des deux côte's. 

Les Somalis traitent leurs plaies de multiples façons : la plaie 
simple, faite avec un instrument tranchant, est lavée à l’eau 
et pansée avec de la rendre quand ils se trouvent au campe¬ 
ment, avec des herbes quand ils parcourent le désert, à la 
recherche d’un bon pâturage pour leurs troupeaux. A Djibouti, 
ils se servent de nombreux onguents d’origine arabe; ils donnent 
la préférence à ceux qui sont à base de henné; ils utilisent éga¬ 
lement les dattes macérées et fermentées. Ils emploient volon¬ 
tiers l’iodoforme, que les premiers commerçants européens leur 
ont appris à connaître. Ils viennent facilement se faire panser 
a l’infirmerie; ils ont moins confiance en nous quand il s’agit 
d’une alfeclion interne. 

Circoncision. — Musulmans pour la plupart, ils suivent cer¬ 
taines prescriptions du Coran, entre autres la circoncision. Elle 
se pratique vers 6 à 7 ans, et généralement de la façon sui¬ 
vante : l’opérateur saisit le prépuce de l’enfant et, après une 
assez forte traction, le ficelle le plus près possible du gland; 
avec un rasoir, il tranche près de la ficelle, lave la plaie à l’eau 
et arrête l’hémorragie en saupoudrant avec du piment rouge; 
les jours suivants, il renouvelle le pansement avec de la cendre. 
Cette pratique est suffisamment aseptique pour qu’il n’y ait 
aucune complication, et la cicatrisation s’obtient généralement 
on moins d’une semaine. Le jour de la circoncision est une 
grande fête de famille; il y a un grand repas; on mange le 
mouton tué pour la circonstance. 

Infimiation. — Une coutume barbare, qui n’est point impu¬ 
table au rite musulman, mais bien spéciale aux Somalis et aux 
Danakils, est celle que l’on désigne sous le nom d'infibulation. 
C’est une véritable mutilation des organes génitaux externes 



DJIBOUTI. 


343 


de la femme. II. nous a été impossible d’assister à l’opération et 
nous ne pouvons la décrire. 

La visite sanitaire hebdomadaire des Biles publiques nous a 
permis de nous rendre compte que l’infibulation comporte le 
plus souvent l’amputation totale du clitoris et l’excision totale 
des grandes et petites lèvres. Si certains auteurs ont parlé 
d’excision partielle du clitoris, c’est qu’ils se sont sans doute 
trouvés en présence de femmes infîbulées à l’âge de 6 à 7 ans, 
âge où l’amputation clitoridienne totale estdifiicile chez un en¬ 
fant qui se débat. 11 en est de même pour les grandes et petites 
lèvres, et quand l’enfant est forte et difficile à maintenir immo¬ 
bile, l’opération est mal faite et les grandes lèvres sont légè¬ 
rement dessinées. Les grandes et petites lèvres excisées, les deux 
moignons sont réunis par un double plan de sutures; pratiquée 
autrefois avec des épines de mimosa, la suture se fait tout 
simplement aujourd’hui avec du fil à coudre et une aiguille; il 
y a généralement trois points de suture distants de 2 à 3 centi¬ 
mètres. L’oblitération du vagin n’est évidemment pas com¬ 
plète; on laisse au point le plus déclive un orifice étroit pour 
permettre l’écoulement de l’urine et des menstrues. 

L’infibulation se pratique suivant les tribus depuis l’âge de 
6 mois jusqu’à 637 ans. 

Le port de la chevelure n’est permis aux jeunes Somalies que 
lorsqu’elles ont été infîbulées; sinon elles ont la tête rasée. 

Le mari seul a le droit de découdre celle qu’il a choisie 
pour femme; il le fait le soir du mariage et peut avoir des 
relations quatre ou cinq jours après. La femme n’est jamais 
complètement décousue; c’est généralement un tiers de la cica¬ 
trice, 3 à à centimètres environ, qui est fendu avec un cou¬ 
teau ou un rasoir. On ne découd complètement la femme 
qu’aux premières douleurs de l’enfantement; on sectionne alors 
la cicatrice jusqu’au mont de Vénus, et l’accouchement ter¬ 
miné, on refait deux points de suture. Nous n’avons jamais pu 
assistera un accouchement, mais nous savons que la dilata¬ 
tion est toujours difficile et longue, que les ruptures du pé¬ 
rinée sont fréquentes et que la mortalité infantile est très 
grande. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


3AA 

H paraît qu’il n’y a pas que les femmes devenues mères qui 
soient recousues. On referait une virginité aux jeune.s veuves 
en les recousant. Un administrateur, qui a longtemps séjourné 
à la Côte des Somalis, nous a assuré le fait. C’est fort possible, 
puisque le mariage n’est, en somme, qu’un achat. Le père 
donne sa fille au plus offrant; le prix varie de 12 à 20 cha¬ 
melles; 2 vaches, 12 brebis ou 26 chèvres valent une 
chamelle. Rien d’étonnant que, par deux points de suture, on 
rende aux jeunes veuves une valeur marchande très appréciable 
pour la famille, qui a une bouche de trop à nourrir et qui sera 
toujours heureuse de s’en débarrasser. 

On dit également que le mari qui part pour un long voyage, 
d’au moins un an, recoudrait sa femme. Nous signalons en pas¬ 
sant ce fait que nous tenons d’un vieux Somali ; il mérite 
confirmation. 

Quelle est la véritable cause de l’infibulation? Nous avons à 
ce sujet interrogé bien des Somalis et des Danakils. Les opi¬ 
nions sont les plus diverses; on sait que c’est une habitude 
qui remonte aux temps les plus reculés et les indigènes lui 
reconnaissent le précieux avantage de conserver la chasteté de 
la jeune fille, condition sine qua non d’un mariage avantageux 
pour la famille. 

Pathologie des indigènes. 

Les différentes races qui vivent en relations quotidiennes 
dans le village de Bender-Djeddid ont une pathologie à peu 
près semblable; elle ne diffère que par certaines affections ap¬ 
portées des pays voisins et spéciales aux Arabes et aux Abyssins. 
Ainsi la tuberculose, très fréquente en Abyssinie, est très rare 
sur la Côte des Somalis; en quatre ans, nous n’avons pas vu un 
seul cas de phtisie pulmonaire; nous avons observé un cas de 
tumeur blanche du genou. La syphilis, qui pullule en Abys¬ 
sinie et en Arabie, se voit bien rarement chez le Somali. Il en 
est de même du tænia inerme, qui se rencontre très souvent 
chez l’Abys-sin, l’Européen et l’Arabe. Si le Somali et le Danakil 
restent indemnes, c’est parce qu’ils font toujours bouillir leur 
viande et ne la mangent jamais grillée ou saignante. 



DJIBOUTI. 


3^5 


Maladies épidémiqdes. — Depuis répidéniie de choléra de 
1892, aucune e'pidémie grave n’a sévi à la Côte françajse des 
Somalis. 

La variole, endémique sur toute la côte Somalie, ne s’est 
montrée dans la colonie que par cas isolés. Les indigènes, qui 
la redoutent et savent très bien la reconnaître, font eux-mêmes 
la police sanitaire, et, dès que dans le village indigène il 
existe un varioleux, on nous le signale immédiatement. Nous 
l’isolons dans une grande paillette située au bord de la mer, 
à 1 kilomètre et demi du village. 

En Abyssinie, où la vaccine n’a pas encore été répandue, 
où la variolisation est le seul moyen de préservation connu 
de l’indigène, où aucune mesure de désinfection et d’isole¬ 
ment n’est prise, la variole sévit sérieusement chaque année et 
revêt souvent la forme épidémique. Dans la colonie anglaise 
voisine, à Zeïlab et à Berberah, il y a très souvent des cas de 
variole et, en 1902, 1908, nous avons isolé einq indigènes 
arrêtés à la frontière anglo-française et porteurs d’une éruption 
discrète. L’Abyssinie, par chemin de fer, la colonie anglaise, 
par voie terrestre, sont à douze heures de Djibouti; l’indigène 
voyage beaucoup ; le transport des croûtes virulentes devient 
très facile; il ne faut donc pas oublier que nous avons à notre 
porte un voisin dangereux. La seule mesure prophylactique 
eflicace est évidemment la vaccine. Il faut à Djibouti vacciner 
le plus possible et chercher à résoudre les diEScultés que 
présente la vaccination. Il n’y en a que deux qui méritent de 
nous arrêter: la perte de virulence de la lymphe ou de la 
pulpe vaccinale que nous recevons et la diiliculté pour le mé¬ 
decin vaccinateur de pénétrer dans les intérieurs musulmans. 

Nous recevons notre vaccin des instituts de Lille et de Saigon 
et, de 1900 à 190Z1, nos nombreuses vaccinations nous ont 
montré que ce vaccin perdait sa virulence d’avril à octobre, 
c’est-à-dire pendant les mois les plus chauds de l’année. Il est 
probable que l’on doit oublier à bord des paquebots de mettre 
les tubes à la glacière et le passage de la Mer Rouge ou de 
l’Océan IndiensuHit pour tuer le vaccin. Une violente épidémie, 
qui décimait, dans les premiers mois de 190/1, la province du 



346 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ilarrar et, gagnant le désert, menaçait Djibouti, nous poussa 
à tenter de vacciner toute la population indigène de Djibouti. 
Nous fîmes venir du vaccin de Lille, Saigon et Diégo-Suarez; 
ce vaccin, qui voyagea dans la glacière du paquebot, nous 
donna au moins 6o p. loo de succès. On peut donc avoir des 
résultats assez satisfaisants, mais il est indispensable que le 
vaccin soit mis à la glacière. 

Tenter de vacciner toute la population indigène de Djibouti 
n’est pas une petite affaire : ce n’est pas évidemment le nombre 
des vaccinations qui pouvait nous arrêter; il y avait alors nu 
maximum 7,000 habitants à Bcnder-Djeddid; mais comment 
pénétrer dans tes intérieurs musulmans, où vivent femmes et 
fillettes dans la réclusion la plus complète? Nous proposâmes 
aux notables réunis chez le gouverneur divers artifices qui nous 
permettraient de vacciner sans voir ni être vu de la femme. 
Ils refusèrent et il ne nous restait plus qu’un moyen : apprendre 
à vacciner à une femme; c’est ce que nous fîmes, et M“” Fur- 
nion, qui voulut bien nous rendre ce service, vaccinait 
1,097 femnies et enfants, pendant que le docteur Bouillet et 
moi pratiquions 4 ,i 5 o vaccinations et revaccinations. Pendant 
cette terrible épidémie qui dévasta tout le Harrar et le désert 
somali, nous n’observâmes à Djibouti que cinq cas, qui furent 
isolés. 

Une autre maladie éruptive sévit chaque année au village 
indigène pendant la saison fraîche et revêt quelquefois la forme 
épidémique : c’est la rougeole. La mortalité infantile est assez 
■ grande et, en 1908, des complications hémorragiques ont 
singulièrement aggravé l’épidémie, qui fut très sévère et causa 
de nombreux décès dans le désert somali. 

Nous n’avons observé aucun cas de peste ni de lymphangite 
infectieuse. 

Maladies endémiques. — Parmi les maladies endémiques, si¬ 
gnalons la dysenterie, assez rare et généralement bénigne. Il 
nous a été donné d’opérer un abcès du foie chez un Somali. 
abcès consécutif à une dysenterie aiguë. 

Cet indigène nous raconta qu’après avoir vu sa dysenterie 



DJIBOUTI. 


347 


résister aux nombreux remèdes des sorciers arabes et somalis 
de Djibouti, il se rendit auprès d’un célèbre médecin somali 
habitant le désert, qui le traita pendant deux mois par l’usage 
exclusif de la viande crue. Sa dysenterie ne s’améliora point et, 
après quinze jours de traitement, il commença à souffrir du 
côté droit; la douleur, d’abord très violente, s’atténua peu à 
peu, à mesure, nous dit-il, qu’une grosseur se développait dans 
son flanc droit, et quand il vint nous consulter, il était porteur 
d’une volumineuse tumeur de la région hépatique. Le dia¬ 
gnostic était facile; l’intervention se fit le lendemain; nous trou¬ 
vâmes une poche unique contenant deux litres de pus; après 
curetage au doigt et à la curette, nous lavons à l'eau bouillie 
et plaçons deux drains en canon de fusil. La suppuration se 
tarit assez lentement et la guérison n’était complète que trente 
jours après l’intervention. Cette courte observation méritait 
d’être rapportée : d’abord parce que les abcès du foie sont très 
rares en Afrique chez les indigènes; ensuite parce que certains 
auteürs ont fait jouer au régime carné un rôle important dans 
l’étiologie de l’hépatite suppurée. Cette observation semblerait 
leur donner raison; un cas unique n’a jamais rien prouvé. 

A la dysenterie joignons le paludisme et nous aurons les 
deux endémies principales de la région. 

Le paludisme sévit dans toute la colonie et n’épargne que la 
capitale. Djibouti. Dans le désert, les points d’eau où se 
groupent quelques familles indigènes sont infectés et certains 
sont réputés si dangereux que les caravanes qui n’y .séjournent 
qu’une nuit auraient leur personnel contaminé dans l’énorme 
proportion de 8o p. loo. A 3 kilomètres de Djibouti, le vil¬ 
lage arabe d’Anibouli, qui s’élève sur les bords d’une rivière 
desséchée et qui compte aoo à 3 oo habitants, est un centre 
paludéen important. La colonie arabe, venue du Yémen et 
qui, dans ses essais de culture, cherche à fournir les légumes 
nécessaires à Djibouti et aux paquebots, a été très éprouvée 
par la fièvre paludéenne. Dans les puits qui fournissent l’eau 
d’alimentation et l’eau d’arrosage et qu’on ne peut évidemment 
ni combler ni désinfecter au pétrole, nous avons trouvé de 
nombreuses larves d’anophèles. 



348 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Plus près de Djibouti, à i kilomètre du village indigène, 
une famille française n’ayant jamais quitté la métropole ex¬ 
ploitait des salines et vivait dans une petite maison sur le bord 
de la mer; sur cinq membres, quatre contractèrent le palu¬ 
disme, et nous trouvâmes des anophèles adultes, mais pas de 
larves. 

Ces points paludéens si voisins de la ville sont des plus dan¬ 
gereux et la contamination est à craindre. Djibouti est jusqu’à 
ce jour resté indemne; tous les cas de lièvre paludéenne que 
nous y avons soignés relevaient de la pathologie d’autres pays, 
soitl’Egyple ou l’Arabie pour les Grecs, Arméniens, Arabes, soit 
l’Abyssinie pour les Gallas et les Abyssins. 

Le sang de la majeure partie de nos malades fébricitants, 
n’ayant jamais eu de paludisme, était examiné au microscope 
et nous n’avons jamais trouvé de parasites. 

La petite note que nous publiions avec les D" Cha- 
baneix et Brumpt dans les Annales ^hygiène coloniale, 1901, 
sur le paludisme à Djibouti et sa répartition dans la colonie, 
est encore exacte en igoâ. Évidemment sont seuls à l’abri de 
la contamination ceux qui ne quittent jamais Djibouti; une 
nuit de chasse à l’affût peut suffire pour contracter le germe 
paludéen. 

La forme clinique généralement observée chez les Somalis 
est la forme irrégulière ; les accès reviennent à des intervalles 
de temps très variés; jamais de forme tierce ou quarte. Les 
parasites sont le plus souvent des corps en croissant; quelques 
corps sphériques assez rares. Chez un Somali, contaminé au 
poste frontière de Laouadda, à 26 kilomètres de Djibouti, en 
examinant une goutte de sang prise pendant l’accèsde fièvre, nous 
n’avons trouvé que des corps en croissant. Il est incontestable 
que cette forme parasitaire domine et caractérise le paludisme 
à type irrégulier de la Côte française des Somalis. 

Puisque ce paludisme est répandu dans la colonie, sous 
forme de foyers souvent assez éloignés les uns des autres, ne 
pourrait-on pas prendre de sérieuses mesures pour faire dis¬ 
paraître cette endémie, qui menace d’al teindre un jour l’unique 
centre européen de la colonie? 11 n’y a évidemment qu’un 



DJIBOUTI. 


349 


moyen, la guerre à outrance aux anophèles, dont la destruction 
entraînera la disparition de l'endémie palustre. Il ne faut pas 
songer, chez un peuple nomade, à tenter la prophylaxie par le 
traitement syste'matique de tous les impaludés. Il faut donc 
chercher un moyen pratique pour détruire les larves d’ano^ 
phèles. Ces larves se trouvent disséminées dans les nombreux 
puits d’Ambouli et dans les bassins du château d’eau qui, par 
un tuyautage de 6 kilomètres, alimente Djibouti en eau po¬ 
table. Des larves vivantes d’anophèles trouvées dans notre pot 
à eau que nous venions de remplir à la prise d’eau montrent 
qu’un tuyautage de 6 kilomètres ne suffit pas pour mettre une 
ville à l’abri de ces dangereux insectes. 

Le village d’Ambouli est très étendu; sur deux kilomètres 
environ, aux bords d’une rivière au lit souterrain, s’élèvent de 
nombreuses paillettes abritant une population d’environ 
3 oo Somalis et Arabes; ces indigènes ont creusé dans la rivière 
et dans les jardins de nombreux puits qui leur donnent l’eau 
d’alimentation et l’eau d’arrosage. Il existe une centaine de 
puits infestés de larves de moustiques. Il nous paraît diffi¬ 
cile de pétroler tous ces puits : nous avons affaire à des systèmes 
d’arrosage très primitifs, et, à la surface des puits, l’eau est 
constamment en mouvement matin et soir. Couvrir hermétique¬ 
ment les puits et y mettre des pompes, c’est une dépense que 
les indigènes ne feront jamais; ce n’en est pas moins une solu¬ 
tion acceptable pour la destruction des anophèles dans les puits 
d’arrosage. Quant aux puits creusés dans le lit de la rivière, il 
y a une solution bien simple, c’est de les combler et de les rem¬ 
placer par deux ou trois fontaines publiques. On n’assainit pas 
un pays sans dépenser de l’argent; le foyer d’Ambouli est suffi¬ 
samment redoutable pour qu’il mérite d’attirer l’attention de 
l’administration. 

Mais, nous objectera-t-on, puisque des causes encore incon¬ 
nues nous ont naturellement garantis jusqu’à ce jour du dange¬ 
reux anophèle, pourquoi prendre des mesures prophylactiques 
assez onéreuses pour le faible budget de la Côte française des 
Somalis? L’objection n’est valable que si l’on démontre que 
l’anophèle ne peut se de'velopper dans les flaques d’eau et 

15H. D’BTo. COLON. — Juület-août-sept. igoS. VIII — 28 



350 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


dans les puisards des fontaines publiques de la ville. Il est au¬ 
jourd’hui démontré que le culex vit dans l’eau saumâtre, dans 
l’eau de mer, et Djibouti en a fait l’expérience lorsqu’on l’a doté 
d’une conduite d’eau et de fontaines publiques. Les eaux 
stagnantes, bien rares quand on payait l’eau au marchand 
arabe d’Ambouli, se multiplièrent quand l’eau fut gratuitement 
distribuée aux indigènes en 1901; fin 1902, les culex pullu¬ 
laient sur les trois plateaux. D’après Laveran, ce culex serait te 
Culex perturhans de Walker, reconnaissable à sa trompe annelée 
de blanc, aux articles du tarse annelés de blanc à l’extrémité 
proximale, aux griffes simples non dentées à toutes les pattes 
chez la fi;meHe. Mais si le culex s’accommode très bien d’une eau 
très salée, il n’en est peut-être pas de même de l’anophèle, 
et, comme le fait n’est nullement prouvé, on peut très bien 
faire l’expérience suivante : on capturera à Ambouli quelques 
larves ou mieux des œufs d’anophèles, et on essayera de les 
élever dans de petites mares artificielles contenant de l’eau re¬ 
cueillie dans les puisards des fontaines ou dans des flaques 
d’eau. Si ces expériences plusieurs fois répétées démontrent que 
l’anophèle ne peut se développer sur le plateau madréporique 
de Djibouti, c’est une prophylaxie toute naturelle et sullisante. 
.V Ambouli, l’eau est très légèrement saumâtre, elle est même 
douce dans de nombreux puits; elle trouve sur le plateau 
madréporique un milieu très salin, qui lui abandonne une 
grande partie de ses chlorures. Toute flaque d’eau devient ra¬ 
pidement très saumâtre. Mais si l’expérience montre que les 
œufs ou larves d’anophèles peuvent vivre et se développer dans 
cette eau saumâtre, c’est donc qu’il existe un ou plusieurs fac¬ 
teurs encore inconnus qui tuent les œufs ou les larves d’ano¬ 
phèles qui, certainement, arrivent jusqu’à Djibouti. Ces pro¬ 
tecteurs inconnus pourront peut-être un jour disparaître ou se 
modifier au point de permettre à l’anophèle d’arriver à son 
complet développement; c’est donc l’incertitude, la menace 
constante d’infection, c’est-à-dire la nécessité de faire dis¬ 
paraître le foyer paludéen d’Ambouli. 

Comment le paludisme se répand-il dans l’intérieur du dé¬ 
sert? Il n’y a point d’eau dans le désert et le lil des rivières est 




DJIBOUTI. 


351 


toujours souterrain; on trouve géne'ralemeul l’eau à o m. 5 o de 
profondeur. Pour désalle'rer leurs troupeaux, les Sonialis oui 
creusé des puits assez éloignés les uns des autres et que l’on 
appelle, en tenue courant, des points d'eau. La distance 
moyenne qui sépare deux points d’eau est lo kilomètres, ün 
sait que les mousti(iues ne peuvent franchir une pareille 
distance. Et cependant si, sur une route très fréquentée des 
Somalis, vous creusez un puits isolé des autres d’aumoins a kilo¬ 
mètres, vous êtes certain que, trois mois après, vous pourrez 
y capturer des larves de moustiques. Une hypothèse qui nous 
paraît très acceptable, c’est la contamination de ces puits [)ar 
les outres en peau de chèvre des Somalis. Le Somali qui passe 
sa journée dans le désert, menant paître son troupeau, part te 
matin en emportant sa provision d’eau. Il a rempli son outre 
dans un puits où, généralement, pullulent les œufs et hirves de 
moustiques. Quand, le soir, après avoir parcouru une quinzaine 
de kilomètres, il arrive à un autre point d'eau, il lave son 
outre avant de la remplir à nouveau, et si, le matin, il a cap¬ 
turé, ce qui est fort possible, des larves ou des œufs d’anophèles 
ou de culex, il suffit qu’il en rester adhérant à la paroi humide 
de l’outre ou dans un peu d’eau qu’il n’a pas bue, pour conta¬ 
miner un puits s’il ne l’était pas encore. 

Mais alors le paludisme doit être très répandu dans les 
tribussomalies. En réalité, il l’est peu; l’indigène dort souvent 
suffisamment loin des puits pour qu'il ne soit pas imporluué 
par les moustiques et se préserve, de ce fait, de l’inoculation 
do l’hématozoaire. Il sait d’ailleurs depuis longtemps que le 
moustique donne la fièvre, et son voisin, le Galla, qui habite 
les plateaux abyssins, quand il a un accès de fièvre, dit qu’il a 
le moustique (bimbé). 

Une voie ferrée devait traverser le désert somali et, partant 
de Djibouti, aboutir à 5 o kilomètres environ de Harrar. On a 
remué bien des mètres cubes de terre et on n’a jamais observé 
d’épidémie de paludisme; la main-d’œuvre, en grande partie 
européenne, a été très peu éprouvée. 11 eût semblé, pourtant, 
que lorsque les équipes de travailleurs arriveraient au voisinage 
des puits somalis infestés de moustiques, elles payeraient un 

:l3 . 



352 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

large tribut à l’endémie palustre. Eh bien, il n’en fut point 
ainsi, et tout simplement parce que le Somali est un voisin 
dangereux, qui élève l’assassinat à la hauteur d’un culte, et 
dont il faut se méfier. Aussi les travailleurs avaient-ils établi 
leurs campements sur des mamelons assez élevés, bien isolés 
et faciles à défendre en cas d’attaque. Il est à peu près certain 
que la bienveillance et le bon accueil d’indigènes aux mœurs 
douces eussent entraîné les terrassiers à planter leurs tentes 
auprès des puits pour éviter le transport de l’eau à dos de 
mulet et eussent, de ce fait, coûté plus de vies humaines que 
les lances somalies, qui n’ont qu’une dizaine de cadavres à 
leur actif. 

Ainsi donc, peu ou pas de paludisme pendant la construction 
de la voie ferrée Djibouti-Harrar, parce qu’on évite les piqûres 
des anophèles en se garantissant de celles des lances somalies. 

Voyons maintenant ce qui se passa quand la ligne fut ter¬ 
minée et livrée à l’exploitation. Le point terminus, ne pouvant 
être la ville de Harrar, perchée sur des hauteurs difficilement 
accessibles, fut un coin du désert, le plus rapproché de cette 
ville abyssine. Pour le choix d’un point terminus appelé à de¬ 
venir, si le chemin de fer est une bonne spéculation, un centre 
très important, on se rappela qu’on était en Afrique, où le 
paludisme est une endémie grave, et, pour l’éviter, on jugea 
bon de consulter les médecins. Nous fûmes presque tous du 
même avis. Imitez, leur avons-nous dit, l’indigène qui sait 
depuis des siècles que le moustique donne la malaria, et in¬ 
stallez-vous, comme lui, sur le flanc d’un coteau, assez loin 
des points déclives où vous irez chercher votre eau. On ne 
parut point convaincu; et d’où viendraient d’ailleurs ces 
dangereux moustiques, puisque l’on va habiter un coin 
désertique où il n’y a pas d’eau ? On installa la nouvelle ville 
dans un bas-fond, à 200 mètres environ d’une rivière au 
lit souterrain, dans lequel on creusera bientôt de nombreux 
puits. On créa, en somme, un nouvel Ambouli; pendant un 
an, on resta indemne de paludisme; il n’y eut point de mous¬ 
tiques, et on plaisanta ces médecins qui voient le danger par¬ 
tout. Les médecins avaient malheureusement raison, et il a 



DJIBOCTI. 


353 


fallu environ un an pour que l’infestation des puits par les 
larves d’anophèles se fasse, pour que les anophèles se déve¬ 
loppent, piquent des Abyssins ou Arabes impaludés dans leur 
pays d’origine et re'pandent le paludisme dans Addi-Harrar, la 
nouvelle ville. Nous avons vu des familles d’ouvriers n’ayant 
point quitté Djibouti depuis trois ans, et dont l’état de santé 
avait toujours été excellent, aller habiter le point terminus et 
nous renvoyer, au bout de quelques mois, leurs enfants atteints 
de violents accès de fièvre, et dont le sang contenait de nom¬ 
breux parasites. 

11 est inutile de donner ici des observations démontrant 
qu’Addi-Harrar est aujourd’hui un foyer paludéen; c’est un fait 
admis par tous les observateurs consciencieux. 

En résumé, l’occupation récente (1896) d’une côte déser¬ 
tique, les travaux importants (1898 à 19052) nécessités par 
l’établissement d’une voie ferrée traversant 3 oo kilomètres de 
désert, ont montré que l’endémie palustre existe partout où il y 
a des anophèles, que les centres où ce moustique n’a pu s’im¬ 
planter sont indemnes, que d’importants travaux de terrasse¬ 
ment peuvent ne pas engendrer le paludisme. La prophylaxie 
raisonnée de l’endémie palustre doit donc être une chasse sans 
merci à l’anophèle; si on crée un centre important dans une ré¬ 
gion encore inhabitée, où il n’y a point d’eau stagnante et point 
de moustiques, il faut rechercher les sites élevés, éviter la 
proximité des puits en demeurant bien convaincu qu’ils seront 
un jour infestés de larves de moustiques; il faut croire à la con¬ 
tamination possible de ces puits par des insectes adultes trans¬ 
portés par les wagons ou peut-être par les caravanes de chameaux 
chargés d’herbages fraîchement coupés; il faut également croire 
au transport des œufs et des larves vivantes par les outres in¬ 
digènes en peau de chèvre. 

Les affections sporadiques chez les Somalis n’offrent rien de 
particulièrement intéressant à signaler. 

Ulcère phagédénique. — Parmi les affections chirurgicales, 
une seule mérite de nous arrêter : c’est cette terrible complica¬ 
tion des plaies qui sévit ici dans toute son intensité, le phagé- 



35/i GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

dénisme des pays chauds. Nous nous sommes attaché pendani 
trois ans à l’étude de cette affection; nous ne l’avons qu’ébau¬ 
chée au point de vue bactériologique, mais il nous paraît inté¬ 
ressant de consigner dès maintenant le résultat de nos re¬ 
cherches. 

De la série des ulcères que l’on observe à la Côte française des 
Soraalis éliminons les ulcères syphilitiques, très rares chez le 
Soinali, et l’ulcère atone, qui est plutôt un retard de la cicatri¬ 
sation qu’une complication septique des plaies; les dépôts fibri¬ 
neux qui tapissent ces plaies à guérison lente et à suppuration 
nulle ne contiennent jamais de microbes. 

Le phagédénisme, très fréquent sur les bords de la Mer 
Iloiige, dans l’Yémen, est également très répandu sur les 
bords du golfe d’Aden, dans tout le golfe de Tadjourah, le 
désert somali, et il ne semble s’arrêter qu’au pied des con- 
Ireforts abyssins, où il ne sévirait plus au-dessus de 1,800 niè- 
tres d’altitude. 

Pendant nos quatre ans de séjour, nous avons soigné de 
nombreux cas (notre statistique donne 8où cas) d’ulcères pba- 
gédéniques; ils s’observent surtout chez l’indigène, l’Abyssin et 
l’Arabe; ils sont très rares chez l’Européen; nous n’en n’avons 
vu qu’un cas chez un Turc. 

L’Arabe nous a paru le plus sensible; chez lui, très souvent 
le phagédénisme est grave et s’accompagne d’une fièvre qui 
dure sept à huit jours. La sensibilité individuelle va en dimi¬ 
nuant de l’Abyssin au Somali et au Dankali. 

L’ulcère est évidemment l’apanage de la classe pauvre; il sévit 
chez le coolie, chez le pauvre hère qui n’a pas le lit arabe ou 
la nalte pour se coucher et qui dort sur le sol, en plein air, vêtu 
d’une guenille qui laisse généralement nus les membres infé¬ 
rieurs et permet la contamination facile d’une plaie en contact 
avec une terre pleine de germes phagédéniques. 

Toute solution de continuité est une porte d’entrée pour le 
germe, mais, dans les tissus légèrement.blessés, le développe¬ 
ment du phagédénisme est assez lent, alors qu’il est très rapide 
dans les tissus violemment coiitus. La période d’incubation 
peut donc être très courte, et nous l’avons vue ne pas dépasser 



DJIBOUTI. 


.355 


vingt-quatre heures chez des blessés graves, dont les ])laies 
avaient été souillées de terre. 

Le shock et la contusion violente sont-ils suffisants pour expli¬ 
quer dans ce cas révolution rapide et grave du phagédénisme? 
Un rôle important doit être, à notre avis, attribué aux associa- 
lions microbiennes, principalement au streptocoque et au sta¬ 
phylocoque, toujours rencontrés dans ces ulcères graves, et qui, 
jouant le rôle de microbes favorisants, augmenteraient la viru¬ 
lence du bacille phagédénique. Parfois les cocci jouent le 
principal rôle et l’ulcère se complique de fusées purulentes et 
de septicémie mortelle. Ni dans le sang ni dans le pus des 
fusées purulentes nous n’avons trouvé de bacilles pbagédé- 
niques.’Ges cas sont, en somme, très rares, et l’ulcère phagé¬ 
dénique type, dans lequel le bacille seul existe, doit rester une 
affection locale qui évolue toujours vers la guérison. 

Pour étudier les symptômes de la plaie de l’Yémen, nous 
prendrons le cas le plus souvent observé dans la pratique cou¬ 
rante d’un ulcère en pleine évolution. Le malade nous arrive, 
se traînant péniblement sur un ou deux bâtons, ou bien porté 
sur un lit arabe par quatre camarades. Sa plaie est pansée 
grossièrement, tantôt avec des herbes, tantôt avec des dattes 
écrasées et fermentées, tantôt avec des poudres arabes; quelque¬ 
fois il n’y a aucun pansement et des croûtes noirâtres dessé¬ 
chées tout autour de la plaie forment une barrière au pus qui 
remplit l’ulcère, parfois très profond. La suppuration est très 
abondante et d’une fétidité très caractéristique. Cette fétidité 
n’est nullement due aux tissus sphacélés que l’on trouve sou¬ 
vent au centre de l’ulcère. Nous l’avons vue persister alors que 
les tissus sphacélés étaient éliminés depuis plusieurs jours et 
que le fond de la plaie avait passé du gris noirâtre au rouge 
vineux. Le pus est généralement liquide; quand il se dessèche 
sur la peau, au voisinage de l’ulcère, il forme des plaques jau¬ 
nâtres; dans la plaie, il est blanc grisâtre, sillonné parfois de fi¬ 
lets de sang. Il tient quelquefois en suspension des bulles de 
gaz; le fait est rare, et nous ne l’avons observé qu’une dizaine 
de fois. Après lavage de cet ulcère aux bords arrondis et mesu¬ 
rant de 6 à 8 centimètres de diamètre, on voit apparaître un 



356 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


fond sanieux, rouge vineux, saignant très facilement et laissant 
voir des îlots blanchâtres et noirâtres de tissus mortifle's et 
sphacélès. Ce tissu rouge vineux, qui souvent tapisse entière¬ 
ment le fond de l’ulcère, est un tissu de néoformation pouvant 
atteindre de i à 9 centimètres d’épaisseur et même proliférer 
considérablement pour combler l’ulcère et venir surplomber les 
tissus voisins de plusieurs centimètres; cette prolifération est 
très rare dans l’ulcère de ces régions, et nous n’en avons vu 
que quelques cas. Ce tissu, quand on en fait l’ablation, crie 
sous la curette; il est très vasculaire et saigne abondamment 
dès qu’on le touche, même avec un tampon de ouate; il n’est 
pas très dense et se laisse facilement pénétrer par le stylet. 11 se 
reproduit très vite; enlevé à la curette ou détruit au thermo¬ 
cautère, il se reforme en trois ou quatre jours. Il est générale¬ 
ment insensible; il s’est cependant montré quelquefois dou¬ 
loureux au toucher. 

Les bords de l’ulcère sont le plus souvent durs, saillants, 
bien rarement affaissés (deux cas) et presque toujours très dou¬ 
loureux. Signalons trois cas exceptionnels d’ulcères en pleine 
évolution, à bords indolores, avec une zone d’anesthésie d’un 
centimètre autour de la plaie. 

Le pourtour de l’ulcère est une peau saine qui n’est jamais 
œdématiée; les œdèmes du voisinage ne s’observent qu’avec les 
fusées purulentes causées par les microbes associés au bacille 
de Le Dantec, et non par ce bacille, qu’on ne retrouve jamais 
dans ces collections purulentes. 

Tel est le type de l’ulcère phagédénique observé le plus sou¬ 
vent à la Côte française des Somalis. Il ne réagit point sur l’état 
général, qui demeure excellent, et si les ganglions de l’aine 
sont quelquefois engorgés, ils ne suppurent jamais. 

Livré à lui-même, simplement recouvert d’une guenille, 
que devient cet ulcère ? Il évolue naturellement vers la guérison ; 
elle se fait dans tous les cas, soignés ou non, de la périphérie 
au centre; les bords s’affaissent, se ramollissent et reprennent 
la consistance des tissus voisins; dans la plaie, une zone péri¬ 
phérique de'i à 9 centimètres de large passe du rouge vineux 
au rouge vif, devient moins saignante et indolore; la cicatri- 



DJIBOUTI. 


357 


sation commence et, ainsi que nous le dirons plus loin, c’est à 
ce moment-là que l’acide picrique nous rendra les plus grands 
services. On ne trouve plus de bacilles à la pe'riphe'rie de l'ulcère, 
mais on en trouve encore au centre, qui reste virulent ; ces ba¬ 
cilles ne tardent pas à disparaître, et le tissu de néoformation 
qui tapisse le fond de l’ulcère s’organise et se transforme en 
tissu fibreux. 

L’ulcère qui n’a pas été soigné, surtout s’il a évolué chez un 
pauvre hère, très amaigri et peu résistant, atteint le plus sou¬ 
vent des dimensions e'normes, quelquefois i 5 centimètres de 
diamètre (c’est le plus grand diamètre que nous ayons relevé); 
lors de la guérison la peau se reforme bien en grande partie, 
mais elle ne peut recouvrir une si large brèche, et c’est ainsi 
que se forment ces plaies sphériques, de la grandeur d’une 
pièce de cinq francs, plaies atones, sans suppuration, que 
l’indigène recouvre d’un chiffon quelconque, et qui sont fatale¬ 
ment vouées à une réinfection. Ces plaies ulcérées ne sont 
plus phage'déniques; on n’y retrouve plus le bacille; il ne peut 
y avoir récidive, il y a toujours infection nouvelle. La greffe 
épidermique est le seul procédé qui permette d’obtenir la gué¬ 
rison complète. 

L’ulcère phagédénique qui n’est point soigné guérit-il tou¬ 
jours? 11 peut, chez l’indigène dont l’état général très mauvais 
diminue considérablement la vitalité des tissus, s’étendre sur¬ 
tout en profondeur, déterminer en dissociant tendons et muscles 
un sphacèle profond, et si on ne pratique pas l’amputation du 
membre, le blessé meurt épuisé par une suppuration abon¬ 
dante. Si chez certains indigènes venant du désert, trouvés au 
coin d’une rue du village dans un état lamentable de misère 
physiologique, nous avons observé des cas très graves d’ulcère 
phagédénique, nous avons soigné des cas aussi graves, à 
marche très rapide, chez des individus très bien nourris et dont 
l’état général était parfait. Le facteur principal qui joue le plus 
grand rôle dans l’extension et la gravité de l’ulcère est sans 
conteste l’association au bacille phagédénique de nombreux 
microbes favorisants, principalement du streptocoque. La mi¬ 
sère physiologique suivie d’une dénutrition des tissus favorisant 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


la marche envahissante du bacille est très rarement la seule 
cause de la gravité de l’affection. Nous avons le plus sou¬ 
vent observé dans ces cas d’ulcères une très riche flore micro- 
bi'’nne. 

Si nous appelons ulcère phagédénique un ulcère envahissant 
dû au bacille de Le Dantec, sans aucune association micro¬ 
bienne, nous devons le considérer comme une infection locale 
(|ui ne se généralise jamais et guérit toujours. 

Nous avons décrit l’ulcère tel que nous l’observons le plus 
souvent à la Côte française des Somalis; l’affection est en pleine 
évolution. 

Mais comment débute cet ulcère? Nous n’avons jamais vu le 
début par bulles à contenu séro-sanguinolent, bulles qui en 
cievant laissent échapper leur contenu, en laissant voir une 
ulcération. Le point de départ du phagédénisme a toujours été 
une plaie simple souillée de terre. Il arrive souvent que des 
indigènes viennent à l’inlirmerie demander un pansement 
pour une petite plaie, une simple éraflure qu’ils viennent 
de se faire; ces blessés conservent quarante-huit heures au 
plus ce pansement, qu’ils trouvent gênant, et bien que la plaie 
ne soit point guérie, ils la laissent sans aucune protection 
contre les souillures e.xtérieures. Le soir, en se couchant sur le 
sol très humide certains mois de l’année, ils infectent leur 
plaie et nous voyons, huit à dix jours après le premier panse¬ 
ment, ces malades revenir à notre consultation avec un ulcère 
phagédénique au début. C’est alors une petite plaie profonde 
aux bords surélevés, sécrétant un pus qui répand une odeur 
forte; ce n’est pas encore l’odeur infecte qui n’apparaît que 
sept à huit jours après le début de l’ulcère. Le pus est cho¬ 
colat, il contient beaucoup de sang provenant des bords très 
vasculaires de la plaie. 

Quelquefois (cinq cas), en enlevant le pansement le matin, 
on trouve des bulles de gaz en suspension dans le pus. V partir 
du quatrième jour, l’ulcère grandit rapidement, et dans les cas 
très graves son diamètre s’accroît d’un centimètre en vingt-quatre 
heures. Chez un soldat indigène, nous avons vu une blessure 
légère souillée de terre devenir, en six jours, un ulcère phagé- 



DJIBOUTI. 


359 


dénique de 8 centimètres de diamètre •■1 de a centimètres de 
profondeur. 

La durée de l’évolution de l’ulcère est très variable : quinze 
jours au moins, trois mois au plus. 

Le siège de prédilection est le membre inférieur (8o p. loo 
des cas), et principalement la région dorsale du pied et la 
malléole externe. Nous avons soigné un cas de phagédénisme 
de la face à la suite d’un coup de patte de singe. 

L’ulcère phagédénique est contagieux : un de nos infirmiers 
indigènes, chargé spécialement du pansement des ulcères, con¬ 
tracta une lourniole des doigts, et malgré une intervention ra¬ 
pide, il perdit le médius de la main gauche; les autres doigts 
guérirent sans nécrose osseuse. Le pus a toujours montré au 
microscope un long bacille filamenteux ressemblant au bacille 
de Le Dantec. 

Dans un hôpital, la contamination des blessés est fréquente; 
on ne l’évitera qu’en isolant les malades atteints d’ulcères pba- 
gédéniques, en leur affectant un infirmier spécial qui ne sera 
chargé d’aucun autre pansement et se servira toujours du même 
matériel. 

Etiologie. — C’est un bacille signalé par Le Dantec en i88ô, 
et vi\ant dans la terre, qui serait cause de cette redoutable 
complication des plaies. Chez l’indigène qui va pieds nus et 
jambes nues, toute solution de continuité des membres infé¬ 
rieurs peut facilement être infectée par les poussières ou mieux 
par la terre humide. C’est donc chez l'indigène occupé à des 
travaux de terrassement ou, et ce sont les cas les plus fréquents, 
chez de pauvres gens qui couchent presque nus sur le sol, que 
nous observerons l’ulcère phagédénique. La misère physiolo¬ 
gique est une cause prédisposante de premier ordre; l’asso¬ 
ciation microbienne accroît la virulence du bacille et aggrave 
l’ulcère. 

Examen du pus. — Avec une pipette ou un fil de platine, 
nous prélevons au centre de l’ulcère une goutte de pus que 
nous examinons à l’état frais. On voit une quantité consi- 




360 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

dérable de bacilles de dimensions variables, de 5 à 20 fi de 
longueur sur 1 fi de large. Les petites formes sont rares, et les 
bacilles de 10 à i 5 fi sont en majorité. 

Ces bacilles, réunis souvent en cbainettes de 3 à 6 éléments, 
sont généralement rectilignes; ils sont quelquefois incurvés et 
revêtent assez souvent la forme fliamenteuse; la longueur du 
bacille filamenteux peut atteindre 3 o fi. 

On trouve souvent associé au bacille un spirille très long et 
très mobile. 

Le bacille, qui se trouve à l’état pur dans certains ulcères et 
en quantité si considérable que l’on croirait se trouver en pré¬ 
sence d’une culture, nous a paru mobile. C’est un mouvement 
propre, peu rapide et assez facile à voir. 

La forme filamenteuse a surtout été observée dans les cas 
graves; le spirille ne paraît avoir aucune action sur révolution 
de l’ulcère; on le trouve indifféremment dans les cas sérieux 
et bénins. Le streptocoque, le staphylocoque et le tétragène 
sont assez souvent associés au bacille phagédénique. 

Le bacille de Le Dantec n’envahit jamais l’économie; nous ne 
l’avons point retrouvé dans les fusées purulentes, dans les 
abcès à distance, dans le sang des malades mourant de septi¬ 
cémie. 

Très souvent nous avons examiné, sans y rencontrer de ba¬ 
cilles, du sang prélevé par piqûre au voisinage de l’ulcère, à 2 
ou 3 centimètres environ. 

Le bacille se colore facilement par les couleurs basiques d’ani¬ 
line; il ne prend pas le Gram. Avec la tbionine phéniquée, le 
violet de gentiane ou le bleu de méthylène, les bacilles courts 
présentent en leur centre un espace clair; les bacilles longs ont 
deux ou trois espaces clairs. 

Nous n’avons pu cultiver ce bacille ; nous avons utilisé diffé¬ 
rents milieux, entre autres la gélose, la gélatine, le bouillon 
de viande, les infusions de pommes de terre, de céréales di¬ 
verses (foin, paille, dourah, maïs), le liquide ascitique. 

Nous avons essayé sans succès l’inoculation aux animaux; 
nous avons opéré avec du pus d’ulcère et avec de la terre prise 
en différents points du village indigène et du désert somali. 



DJIBOUTI. 


361 


I. Série d’expériexces faites avec di pus prélexé 
AU centre d'ün ulcère ÜRAVE. 

1° L’injection sous-cutanée d’un centimètre cube de pus 
dansl’oreilie d’un chien, d'un chat, dans ie tissu cellulaire du 
ventre du chien, dans l’arrière-train d'une gazelle, dans la 
patte d’un singe, ne donne aucun résultat. Nous opérions sur 
des animaux dont l’état général était excellent. 

2“ Nous diminuons la résistance de ces animaux par une 
nourriture insuffisante. Les résultats sont encore négatifs. 

3 ° Sur une plaie tranchante, faite derrière la tête ou mieux 
derrière l’oreille, pour éviter que l’animal se frotte, nous dé¬ 
posons une goutte de pus. Résultat négatif. 

4 ° Entre deux pierres nous saisissons un morceau de peau 
et de tissu cellul aire et avec une troisième pierre nous frappons 
fortement pour produire une contusion sérieuse; nous frottons 
ce tissu meurtri avec du pus; nous n’obtenons rien; le tissu 
contus s’élimine, la plaie est simple ; nous remettons du pus 
sur cette plaie, pas de phagédénisme. 

5 ° Nous injectons du pus dans la cavité péritonéale de rats, 
souris, chiens, dans la veine auriculaire d’un chien, d’un singe, 
d’une gazelle. Résultats négatifs. 

11. Série d’expériences faites avec la terre. 

Avec la terre du village indigène d’Ambouli et de différents 
points du désert où nous avions observé des cas d’ulcères pha- 
gédéniques, nous souillons des plaies tranchantes ou contuses 
chez te chien, le singe, la gazelle; avec une lancette nous dé¬ 
posons dans le tissu cellulaire sous-cutané de petits amas de 
terre; nous délayons cette terre dans du bouillon stérile et 
pratiquons des inoculations intrapéritonéales; nous opérons 
sur des animaux gras et sur des animaux très amaigris; nous 
n’obtenons aucun résultat. 

Par ses caractères morphologiques, par l’absence de cultures 
et l’échec des inoculations aux animaux, ce bacille ressemble 
beaucoup au bacille décrit par Vincent dans la pourriture d’hô- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


3f)2 

pilai. Il est très possible que la plaie de ITémen ne soit autre 
chose qu’un ulcère dù au bacille de Vincent très atténué. 

Prophylaxie. — Puisque le germe du phagédénisme est cuii- 
tenu dans le sol, puisque rhumidilé et les pluies favorisent sa 
dissémination et son inoculation à l’indigène, les mesures pro- 
[)hylacliques à prendre à Djibouti seront les suivantes ; 

1° Assurer au village indigène l’écoulement des eau.x de 
pluie qu’une couche argileuse relient à la surface du sol jus¬ 
qu’à disparition complète par évaporation; 

□ “ Faire connaître aux indigènes (jue l’infirmerie de Djibouti 
est ouverte toute la journée, et qu’ils y trouveront toujours un 
infirmier chargé de leur faire un pansement provisoire en at¬ 
tendant la visite du lendemain matin. Cette seule mesure nous 
avait donné d’excellents résultals, el en 1908 et 1906, les cas 
d’ulcère pbagédénique étaient devenus bien moins nombreux; 

3 " Conseiller aux indigènes de ne jamais coucher nus sur le 
sol, surtout aux mois humides de l’année, mai et septembre; 
de porter des chaussures indigènes et de se protéger avec des 
bandes d’aboudgedide roulées autour du pied et de la jambe; 

U" Hos|)italiser le plus grand nombre possible d’indigènes 
porteuis de ces ulcères très contagieux et qui répandent dans 
le pays des germes qui se conservent virulents dans le sol. 

Traitement. — 1“ Nous avons alTaire à un ulcère petit, de 
moins de 9 centimètres de diamètre, peu douloureux et suppu¬ 
rant très peu; il y a du bacille pbagédénique, mais en pelil 
nombre; c’est un ulcère bénin au cinquième ou sixième jour. 

Le Irailement de choix sera dans ce cas la cautérisation 
ignée, la cautérisation avec le perchlorure de fer ou la teinture 
d’iode et un pansement pour quarante-huit heures avec de 
l’emplàlre de Vigo; en général l’emplâtre de Vigo réussit bien 
à cette période, même lorsqu’on ne cautérise pas l’ulcère. 

La cautérisation ignée n’agit qu’aulant qu’elle est très éten¬ 
due; une cautérisation qui ne louche que l’ulcère est toujours 
insuHisanle; si vous voulez détruire le germe, il faut empiéter 
largement sur les bords et en profondeur. Il faut détruire les 



DJIBOUTI. 


363 


lissus sur une grande surface. Nous sommes peu partisan de 
celle méthode et nous sommes absolument hostile à la cauté¬ 
risation ignée dans les ulcères de plus de 5 centimètres de 
diamètre. Dans ces tissus mortifiés, les bacilles épargnés par le 
cautère, il y en a toujours et ik sont nombreiur, vont trouver un 
□lilieu de culture excellent et pulluler très rapidement. 

Nous préférons la cautérisation chimique; avec la teinture 
d’iode et le perchlorure de fer nous avons obtenu de bous ré¬ 
sultats. 

h'ébouillantement ne détruit pas toujours le bacille dans un 
ulcère au début, mais c’est une e.xcellentc méthode thérapeu¬ 
tique pour débarrasser des germes phagédéniques une plaie 
souillée de terre. 

Il nous est arrivé de passer plusieurs heures à nettoyer une 
large plaie contuse, déchiquetée et profondément souillée, cl 
de ne pas éviter le phagédénisme, malgré le jet antisepliciue 
balayant constamment la plaie. Nous n'avons plus eu d’échec 
après l’emploi de l’eau bouillante. 

En pays phagédénique, nous conseillons d’employer celte 
méthode pour toutes les plaies. 

Nous procédons de la façon suivante : près de notre main, 
dans une capsule de porcelaine sur une lampe à alcool, bout 
une eau faiblement cocaïnisée (i/aoo); après avoir |)rolégé le 
pourtour de la plaie avec un cordon de ouate qui arrêtera l’eau 
bouillante en excès, nous nettoyons la plaie avec de petits tam¬ 
pons montés plongés dans l’eau bouillante; il faut se servir 
d’eau bouillante et non pas d’eau bouillie chaude; il faut éga¬ 
lement avoir à sa disposition de nombreux tampons, de façon à 
rejeter tout tampon qui a touché la plaie et qui doit être con¬ 
sidéré comme souillé. Après l’ébouillantement, nous suturons 
si nous avons alTaire à une plaie tranchante, et pansons à la 
gaze hydrophile. Nous avons dû renoncer à l’iodoforme, qui 
détermine souvent un érythème très étendu. Les plaies contuses 
ne seront jamais .suturées. 

2" L’ulcère a plus de 3 centimètres de diamètre; il est 
douloureux, suppure beaucoup, et sa marche est rapidement 
envahissante. 



364 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Signalons d’abord nos essais the'rapeutiques infructueux. 

Parmi les poudres antiseptiques, rejetons l’iodoforme, qui 
cause souvent un érythème qui compliquera l’ulcère en favori¬ 
sant les auto-inoculations facilitées par une suppuration abon¬ 
dante. 

Le bicarbonate de soude, la magnésie calcinée, la poudre de 
rhubarbe, le carbonate de fer, l’oxyde de zinc, le soufre préci¬ 
pité, l’acide borique pulvérulent, le salol, le salicylate de bis¬ 
muth ne nous ont donné aucun résultat satisfaisant. 

Les pansements humides, les bains locaux, les sprays avec 
le sublimé, l’acide phénique, l’acide picrique, le formol, 
n’agissent que dans les ulcères bénins à bacilles peu virulents. 

La levure de bière prise à l’intérieur à la dose de k cuille¬ 
rées à café n’a aucune action. 

Lés cautérisations peuvent arrêter l’ulcère dans sa marche 
envahissante : elles ne sont pas toujours efficaces. Nous rejetons 
la cautérisation ignée, qui, pour être réellement suivie de suc¬ 
cès, doit être très étendue tant en largeur qu’en profondeur. 
Si malheureusement un petit coin de l’ulcère cautérisé au 
thermocautère reste virulent, on constate le troisième jour 
que l’on a favorisé la marche envahissante d’un ulcère que l’on 
voulait guérir. 

La cautérisation chimique avec la teinture d’iode ou le per- 
chlorure de fer au i/io a été très souvent employée ; dans cer¬ 
tains ulcères très virulents nous l’avons vue échouer complète¬ 
ment. Comme cautérisation, c’est la meilleure, c’est la plus 
efficace, c’est celle que l’on doit choisir. Nous lui reprochons 
d’être extrêmement douloureuse, et la douleur persiste pendant 
plusieurs heures. 

L’acide picrique a été préconisé par certains auteurs; c’est 
un agent indispensable pour obtenir la cicatrisation rapide de 
l’ulcère; nous ne l’employons que lorsque l’ulcère n’est plus 
phagédénique: il n’a aucune action sur le bacille. 

Un antiseptique qui nous a donné les meilleurs résultats, 
c’est le permanganate de potasse; nous l’avons vu arrêter le 
phagédénisme dans des cas rebelles que la cautérisation chi¬ 
mique ou ignée n’avait pu améliorer; dans un cas très grave 



DJIBOUTI. 


365 


résistant à toute la thérapeutique précédemment énumérée, 
nous avions dû procéder à l’amputation de la jambe, et. à la 
suite d’infection du moignon, à l’amputation de la cuisse; le 
moignon s’infecta encore malgré les rigoureuses mesures asep¬ 
tiques prises et nous désespérions de sauver notre malade, dont 
l’état général était devenu très mauvais, lorsque nous essayâmes 
le permanganate de potasse en grands lavages et en pansements 
humides fréquemment répétés. La plaie se détergea rapidement 
et après une semaine on ne trouvait plus de bacilles; le malade 
guérit très bien et put même marcher sur son moignon. 

En employant le permanganate de potasse, nous avons sur¬ 
tout recherché la puissante action bactéricide de l’oxygène; 
et il est très probable que l’eau oxygénée ou le perborate de 
soude donneraient encore de meilleurs résultats. 

Le bacille pbagédénique n’a jamais été cultivé; il a son ha¬ 
bitat dans le sol comme les bacilles anaérobies du tétanos et du 
vibrion septique; il donne lieu à une suppuralion abondante 
très fétide, et cette fétidité caractérise les suppurations causées 
par de nombreuses bactéries anaérobies; on peut donc supposer 
que le bacille, agent causal de la plaie de l’Yémen, est un 
bacille anaérobie; et on s’explique alors les bons résultats ob¬ 
tenus avec le permanganate de potasse, qui, en oxydant les 
tissus, se décompose et met en liberté de l’oxygène. Ce déga¬ 
gement d’oxygène est instantané, mais n’est point continu; c’est 
pourquoi, pour obtenir d’excellents résultats, il faut répéter 
fréquemment les pansements, toutes les trois heures environ. 
Il est possible qu’avec l’eau oxygénée on obtienne une action 
bactéricide plus durable et que l’on évite ainsi les pansements 
fréquents. 

A Djibouti, où nous n’avions à notre disposition que du per¬ 
manganate de potasse, voici comment nous procédions : Un ma¬ 
lade arrive à notre consultation porteur d’un ulcère grave; nous 
hospitalisons ce malade si c’est possible. Nous lavons la plaie 
avec la solution au millième de permanganate de potasse; nous 
maintenons pendant une demi-heure le membre atteint dans un 
bain de permanganate de potasse au 1/2000; nous renouve¬ 
lons deux fois le liquide; au sortir du bain local nous appli- 
iNN. D’HTO. COLON. — Juiilet-aoùt-scpt. igoô. VIII — a4 



360 


géographie médicale. 


quons un piinscmcnt humidu avec la solution au millième de 
permaïq'ntiaic; et^ c’est là le point In plus important dans le 
traitement j nous renouvelons toutes les tiois heures ce panse¬ 
ment humide. Ces pansements fréquents s’expliquent par le 
but que nous recherchons, c’est-à-dirc l’action de l’oxygène sur 
le bacille phagédénique. 

A quel moment doit-on cesser le permanganate de potasse ? 
On doit cesser quand le bacille a disparu de l’ulcère. Il ne faut 
plus en trouver un seul dans les frottis obtenus avec du pus 
prélevé au centre de l’ulcère ou sur le coton du pansement. 

Cénéraleincnt nous n’avons plus trouvé de bacillesdu si.xième 
au douzième jour, suivant la gravité des cas. Nous avons constaté 
qtie la disparition du bacille cori'espondail à la phase clinique 
caractérisée par les symptômes suivants : alTaissement des 
boivls, suppuration minime, pus blanchâtre et inodore au lieu 
d’élre jaunâtre et nauséabond, fond de l’vdcère détei^ et rouge 
sans tissu sphacélé. 

C’est alors que nous avons recours à ce cicatrisant rapide 
et merveilleux qui est l’acide picrique ; nous l’employons en 
solution aqueuse à lo/iooo, et en solution alcoolique; nous 
conseillons la soluU<m aqueuse. 

En résumé, solution de permanganate de potasse au i/iooo, 
ou mieux, eau oxygénée pendant l’évolution du phagétiénisme. 
pansenvent à l’eau picriquée aU i^ioo quand l’ulcère est de¬ 
venue plaie sim{de^ tel est è notae avis le traitement de choix 
de l’ulcèie phagédénique de la Côte fi'aoçaise des Somalis. 

l’iED de Madura. ^ Avec l’ulcèie phagédénique sur lequel 
nous nous sommes longuement étendu, signalons, parmi les 
affections ckiruigicales intéressantes, une fumeur mycélienue 
du pied, due à une moisissure saprophyte qui, introduite 
dans les tissus par une épine de mimosa, devient pathogène. 
Ce champignon évolue lentement, met plusieurs années 
pour désorganise!' le pied tout entiei', et ne se généralise 
jamais. 

Nous en avons observé deux cas; l’uii a lait le sujet d’un 
trtivail paru dans \e& AnmAes coloniale, iqod ; l’autre est 



DJIBOUTI. 


367 


encore à l’élude et nous publierons ullérieurement le résullat 
de nos recherches. 

Nous avons soigné trois cas de pied de -Madura à grains 
blancs; nos recherches actuelles nous font penser que nous 
avons eu affaire dans ces trois cas au streptothi-ix de Vinceul. 

Chez le Somali, les tumeurs be'nignes sont assez rares; on 
voit quelques lipomes; les fibromes cicatriciels sont très nom¬ 
breux. Nous n’avons jamais rencontré de tumeurs malignes; 
pas d’éle'phantiasis, pas de filariose. Les clüques ne se sont pas 
répandues dans le pays bien qu’en plusieurs circonstances nous 
ayons dû loger pendant quinze jours des convois d’indiens et 
de Chinois rapatriés de Madagascar et regagnant leur pays 
d’origine; or ces coolies étaient tous infestés de chiques. 

Akfections vénériennes. — Parmi les affec tions vénériennes, 
la blennorragie tient le premier rang; elle est très fréquente 
et inguérissable chez la femme infibulée, qui offre au gono¬ 
coque de nombreux réduits inaccessibles aux antiseptiques. 
La syphilis, qui ravage l’Abyssinie, est assez rare dans le pays 
Somali; la chancrclle s’observe assez souvent. 

Les Affections CUTANÉES n’offrent rien de particulierà signaler; 
les plus fréquentes sont la gale et l’eczéma; l’été, l'indigène 
souffre des bourbouilles (lich»i (ropictis); il les traite avec des 
lotions au henné. 

Les Affections parasitaires du cuir chevelu sont habilement 
combattues par une coutume Somalie, qui consiste à s’enduire 
le cuir chevelu d’un mélange de chaux et de graisse. 

Pathologie européenne. 

Maladies endémiques. — A Djibouti, fEuropéen n'a à re¬ 
douter que l’endémie calorique : Yinsolalion et le couj.) de 
chaleur. 

L'insolation est extrêmement rare; le colon connaît les 
terribles effets du soleil de cette région; il le craint et se 
garantit efficacement avec l'ombrelle et le casque; d'octobre à 




GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


mai, le casque seul est suflisant pour e'viter l’insolation. L'été 
nous conseillons, en plus de l’ombrelle et du casque, le port 
de lorgnons lûmes; nous avons soigné quelques cas d'insola¬ 
tion due à la lumière réfléchie; elle est très dangereuse, sur¬ 
tout en rade, à 8 heures du matin ou à 4 heures du soir. 

Le coup de chaleur se voit plus particulièrement au.\ chan¬ 
gements de mousson, aux mois de mai et septembre où règne 
un calme plat, avec une température minima de Sa degrés et 
une humidité de 8o à 90 p. 100. 

Le coup de chaleur mortel est très rare; nous en avons 
observé 10 cas, en quatre ans, sur une population moyenne de 
5 oo Européens. La forme convulsive n’a été vue qu’une 
fois, chez un Grec alcoolique; c’est surtout au coup de chaleur 
asphyxique que nous avons eu affaire. C’est une forme bru¬ 
tale qui ne s’annonce par aucun symptôme prémonitoire; on 
accourt chercher le médecin quand on vient de trouver le 
malade râlant dans son lit, alors qu’il s’était endormi en pleine 
santé. Le faciès e.st pâle, les pupilles sont dilatées, la respira¬ 
tion accélérée avec rythme de Clieyne-Stokes, la peau est sèche 
et brûlante, la température axillaire atteint ùa degrés; la plus 
élevée que nous ayons observée a été 43 ° 5 . Jamais de vo¬ 
missements; impossible, même avec une médication appropriée, 
de faire vomir le malade. Pas d’émission involontaire d’urine 
ni de matières fécales; quand elle se produit, c’est au moment 
de l’agonie, une ou deux heures avant la mort. 

La température axillaire se maintient au-dessus de 4 2 de¬ 
grés, deux ou trois heures après le décès. 

La congestion pulmonaire est intense, et la circulation péri¬ 
phérique ralentie au point de ne pas obtenir une goutte de 
sang après ouverture des deux céphaliques dans un bain. Pour 
décongestionner les organes internes, nous avons toujours 
tenté de saigner nos malades, et nous n’avons jamais pu ob¬ 
tenir plus de 3 o grammes de sang. Nous avons obtenu une 
fois 5 o grammes après ouverture des deux saphènes et des deux 
céphaliques. 

Les réflexes sont abolis. Les auteurs classiques signalent un 
dépoli de la cornée, qui est sèche; non seulement ce dépoli 



DJIBOUTI. 


existait, mais dans trois cas où la mort n'est survenue qu’au 
quatrième jour, nous avons vu le centre de la cornée s’ulcérer 
profondément et l’œil perdre son humeur aqueuse. 

Quand la température axillaire atteint Uü degrés, le pro¬ 
nostic nous paraît fatal. Tant au Soudan qu’à Djibouti, nous 
n’avons jamais vu guérir de malades à température axillaire 
atteignant 4 2 degrés. 

Nous observons le plus souvent la forme légère du coup de 
chaleur, caractérisée par une angoisse respiratoire, de la cé¬ 
phalalgie, de la fièvre, et la suppression de la transpiration. 
Peu ou pas d’embarras gastrique. Le retour de la sudation 
annonce la fin de la maladie; la fièvre tombe et tous les autres 
symptômes disparaissent. 

La durée moyenne est de trois à huit jours. Deux fois nous 
l’avons vu se terminer par le coup de chaleur mortel à forme 
asphyxique; nous avions affaire à deux obèses et nous n’avons 
pu éviter la congestion pulmonaire. 

Les cardiaques, les obèses et les alcooliques sont prédisposés 
au coup de chaleur. Les excès de table sont très mauvais, ainsi 
que l’abus du tabac. Nous ne ])ensons pas que l’abus du café 
soit condamnable; quatre à cinq tasses par vingt-quatre heures 
est une excellente dose qui aide le cœur dans le surcroît de 
travail que lui impose une température constante si élevée. 

11 faut entretenir la transpiration cutanée par des boissons 
abondantes; dans les agglomérations ouvrières, il faut inter¬ 
dire l’alcool, mais on doit donner à l’ouvrier une boisson 
saine, de préférence du café très léger; c’est cette boisson qui, 
favorisant la sudation, permettra à l’organisme d’éliminer 
facilement par les voies cutanée et pulmonaire l’excès de calo¬ 
rique qui, retenu dans l’organisme, joue le rôle d’un poison 
violent. 

11 ne faut pas être trop vêtu; en septembre iqo.S, nous avons 
eu chez un prêti-e un cas mortel de coup de chaleur dû cer¬ 
tainement à des vêtements trop nombreux et trop chauds. 
Ce religieux descendait des hautes régions tempérées du 
Harrar et portait encore sa robe noire, une chemise et un 
gilet de flanelle, alors que la température extérieure minimum 



370 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

était de 35 degrés. Quand on arrive à Djibouti de mai h 
octobre, il est indispensable d’adopter de suite le vêtement 
blanc, ample, au col bas el peu serré; pas de faux col. Il faut, 
la nuit, .se couvrir d’un vêtement tiès léger; nous recomman¬ 
dons la mauresque en toile fine. La ceinture de flanelle est 
inutile; elle ne deviendrait nécessaire que si l’on était contraint 
de coucher en plein air, surtout aux mois très humides de mai 
et septembre. L’hydrothérapie, sous toutes ses formes, douches, 
bains, ablutions locales, serviettes mouillées sur le thorax, 
favorise l’élimination de l’excès de calorique et met à l’abri du 
coup de chaleur. 

Le diagnostic du coup de chaleur est facile à Djibouti, où il 
n’y a pas encore de paludisme. La lièvre climatique, décrite 
par Esclangon dans les Archives de médecine navale (mars 1889), 
et sévissant à Obock, est assez rare à la Côte des Somalis; elle 
existe et apparaît aux premières chaleurs, en avril cl en mai; 
elle est assez éphémère et ne dure guère que trois à quatre 
jours; nous .sommes absolument de l’avis du D'' Esclangon; 
cette fièvre n’est qu’une forme atténuée du cou[) de chaleur. 
Nos recherches microscopiques nous ont fait éliminer le ])alu- 
disme; nous n’avons jamais trouvé de parasites dans lo sang 
de ces malades. 

Comme traitement nous avons tout essayé. Pour déconges¬ 
tionner le poumon, nous avons tenté la saignée locale el géné¬ 
rale, sans résultats appréciables. Les grands bains chauds ou 
lièdes, les bains de pieds de moutarde très chauds, les frictions 
énergiques et révulsives sur fout le corps n’ont eu aucune 
action dans ces cas de coup de chaleur à forme asphyxique. 
Les bains froids ne ramènent pas toujours la température à la 
normale; pour ramener à 87 degrés la température axillaire, 
il faut promener un bloc de glace sur tout le corps; ces fric¬ 
tions glacées n’abaissent point instantanément la température; 
ce n’est souvent qu’après une heure qu’on obtient 87 degrés. 
Ce traitement est très souvent employé à Aden par les médecins 
anglais, qui obtiendraient, paraît-ril, de bons résultats. Nous 
l’avons essayé plusieurs fois; il n’a point sauvé nos malades, mais 
il nous a donné une survie de trois jours que nous n’obtenions 



nJIBOlTl. 


37J 


jamais avec les autres moyens thtirapeutiques. Quand on nous 
appelait auprès d'un malade atteint de coup de chaleur et 
dont la température axillaire atteignait 4 a degrés, malgré une 
thérapeutique des plus variées, nous perdions notre malade 
dans les douze heures. Avec les frictions glacées la mort ne 
survient que le troisième ou le quatrième jour; c’est du temps 
gagné, qui permettra peut-être un jour une thérapeutique ellîr 
race contre cette affection qui nous a donné à Djibouti loo 
p. 100 de décès. 

La dysenterie est rare et très bénigne; chez un alcoolique 
nous l’avons vue se compliquer d’hépatite suppurée. 

Maladiks épidémiques. — Il nen existe pas, La dengue, qui 
s’observait à Obock, n’a pas encore été signalée à Djibouti; la 
rougeole et la variole ont jusqu’à ce jour épargné la ville euro- 
péenne. 

Maladies spoiiàdiques. — La tubei cuïose e.'^t heureusement rare ; 
elle évolue très rapidement. 

La Jlèvre ttjpboi'de ne s’observe que chez des malades débar- 
(|ués de paquebots en période fébrile; grâce à des mesures 
prophylactiques très sévères, à l'incinération de tous les dé¬ 
chets des malades, au passage à l’étuve de la literie, elle n'a 
jamais franchi l'hôpital. 

L’arthritisme ne paraît pas être aggravé; les cardiaques ne 
peuvent passer l’été, ils courent de très grands risques. 

Maladies chiruroicalks et cutanées. — On observe des aeeir - 
dents cotigeslifs du côté de la muqueuse utérine; certaines 
femmes sont réglées deux fois par mois, d'autres ne le sont 
qu’une lois, mais les pertes sanguines durent quinze jours; il 
se produit parfois de véritables hémorragies. Ces accidents dis¬ 
paraissent généralement après trois ou quatre mois de séjour 
dans le pays. Parfois ils persistent au point de ne céder à au¬ 
cune thérapeutique et d’exiger le rapatriement; tout rentre 
dans l’ordre dès que la malade arrive dans la Méditerranée, 

Signalons dos cas à'wdèmr fugace des deux pieds, qui s’observe 
surtout cliez les nouveaux venus dans la colonie. Cet cedème 



372 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

s’arrête au-dessus des malléoles; il est blanc, mou et indolore; 
il disparaît en quelques jours et sans traitement. Nos malade.s 
n’étaient ni albuminuriques, ni diabétiques, ni cardiaques. 
L’examen microscopique du sang prélevé dans la région ocdé- 
maliée ou au bout d’un doigt était négatif. L’examen minutieux 
de la région -ne révélait aucune trace de piqûre ou de morsure 
d’animal venimeux. Nous ne voyons pas quelle pourrait être 
la cause de ces œdèmes passagers. 

La furonculose est assez fréquente; quand à la bourbouille 
(lichen tropicus), peu d’Européens l’évitent. Elle revêt bien 
rarement la forme pustuleuse. On a préconisé bien des poudres 
composées pour s’en débarrasser. Celle qui, à Djibouti, nous a 
donné de bons résultats est la suivante : 


Salicylate de bismuth. 15 grammes. 

Salol . Il 

Bicarbonate de soude.'. 5 

Poudre de talc. 3.o 


Un remède indigène excellent est le henné; on emploie la 
racine en poudre ou la décoction de feuilles en lotion. 

On voit par ce court exposé que la pathologie européenne 
est heureusement assez restreinte. Djibouti est un pays sain, 
qui doit sa salubrité à sa situation géographique; c’est une 
presqu’île étroite s’avançant à i kilomètre et demi dans le 
golfe; elle reçoit directement la mousson fraîche du Nord-Est; 
elle est balayée l’été par un khamsin tempéré et humidilié 
par la traversée de 3 o milles du golfe de Tadjourah. La mous¬ 
son Nord-Est vient du large; elle ne peut véhiculer que des 
éléments salins, qui tonifient l’organisme. Cette brise remplit 
l’atmosphère de particules salines, et nous avons pu con¬ 
stater qu’une solution de nitrate d’argent est encore troublée 
par de l’eau recueillie après trois heures et demie d’une forte 
pluie ininterrompue. La mousson du Sud-Ouest est un vent 
brûlant qui vient du désert, et qui, en traversant le golfe, se 
dépouille de ses germes et de ses poussières; l’étendue de la 
rade se comporte à l’égard de cette mousson comme un filtre 
naturel qui retient tout ce qui peut être nuisible à la santé. 







DJIBOUTI. 


373 


L’ensoleiHement, la vive lumière qui active les échanges 
nutritifs, la sécheresse de l’air sont encore des facteurs impor¬ 
tants de la salubrité de Djibouti. 

Située à mi-chemin environ de nos deux importantes colo¬ 
nies, rindo-Chine et Madagascar, la rade de Djibouti est une 
escale assez fréquentée et reçoit une moyenne mensuelle de 
i 5 gros navires dont 7 paquebots. Les médecins sanitaires 
nous débarquent fréquemment des malades graves qui ne 
pourraient supporter la traversée de la Mer Rouge. De 1900 
à 1904, le pourcentage de leur mortalité n’a pas dépassé 
10 p. 100. En 1908, les paquebots, cargo-boats et navires de 
guerre ont évacué 46 malades, qui n’ont donné que 4 décès; 
notons en passant que la majeure partie de ces rapatriés sont 
débarqués dans un état très grave. Puisqu’on nous évacue une 
quantité notables de malades, provenant de Madagascar ou de 
rindo-Chine, il était tout naturel de demander à ces deux 
colonies une petite subvention pour permettre la construction 
dans l’hôpital actuel, insulTisant, d’un pavillon très confortable 
pouvant recevoir 2 5 malades. Ce pavillon sera prochainement 
terminé. Nous restons convaincu, et il y a longtemps que les 
médecins qui ont servi à Ohock et à la Côte des Somalis le 
disent et l’écrivent, qu’on peut rendre de réels services aux 
convalescents rapatriés de nos colonies lointaines de l’Extrême- 
Orient et de Madagascar. 

On paraît trop ignorer, dans la métropole et dans les colonies 
intéressées, les ressources de Djibouti pour ne pas donner un 
aperçu sur tout ce que nous trouvons ici pour l’alimentation 
de nos malades. 

L’eau est excellente et abondante; une canalisation l’amène 
jusqu’à l’hôpital; elle est légèrement salée au goût, on s’y 
habitue très vite. Voici sa composition d’après la Compagnie 
des chemins de fer Éthiopiens : 


Résidu fixe à 180 degrés. iS'fiûâ 

Degré hydrolimélrique total... 76° 

Degré hydrotimétrique permanent corrigé. 53° 

Chaux. o'°iC3 

Magnésie. o 137 








374 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Oxyde de fer et alumine.. 

Potasse. 

I carbonique. 

suiruri(|uc. 

nitrique. 

Chlore. 

Silice. 

Matières combustibles et volatiles au rouge 

Limpidité. 

Dépôt. 

(irouperueats salins probables des éléments ci-dessus : 


Carbonate de chaux. o*'o 11 

I de potassium. n Saô 

de magnésium. o 3a5 

de calcium. o 187 

Sulfate de chaux. o i38 


Elle doit être très pauvre en bactéries; on la filtre rarement 
el les affections intestinales sont exceptionnelles. 

On peut avoir d’excellent vin : d’octobre à mars, un vin 
pesant 10 degrés supporte très bien la traversée; le vin de 
Bordeaux vieillit très rapidement. 

Le lait do vache et le lait de chamelle sont très rares; on se 
procure très facilement du lait de chèvre, il se paye o l'r. 76 
le litre; il se conserve très bien à la glacière; il n’est point 
bouilli et, provenant d’un animal réfractaire à la tuberculose, 
il peut sans danger être donné cru à nos malades; on évite 
ainsi l’ébullition, qui le modifie toujours profondément en 
altérant une partie des ferments qui concourent a sa digestion; 
c’est un lait riche en sels; il laisse à l’évaporation un résidu 
de matières sèches de 19 p. 100, il pèse de 3 o à 34 degrés 
nu lacto-densimètre Quévenne à 1 5 degrés centigrades. 

On trouve facilement d’excellente viande de bœuf; par 
chemin de fer on peut en douze heures recevoir des bœufs 
qui, la veille, ])aissaient dans les riches pâturages du Harrar. 
C’est un fait acquis aujourd’hui qu’on peut, si l’on veut s’en 
donner la peine, avoir à Djibouti d’excellente viande de bœuf 
ou de mouton. 

Les poulets nous arrivent de l’Arabie par voiliers arabes, et 


Q*'ooa 
o 559 

o 082 
0 oo 5 
0 763 
o 003 
0 338 
limpide, 
ocreiix. 


















DJIBOUTI. 


375 


du Harrar par voie ferrée; les premiers sont petits et de qualité 
inférieure; la chair des poulets abyssins est plus goûtée, tes 
œufs sont petits. Le gibier à plumes est coriace; te lièvre et 
une petite gazelle'appelée dig-dig sont excellents. 

La baie de Tadjourah est très poissonneuse; on y trouve les 
espèces de poissons les plus variées; leur chair est line, très 
agréable au goût et toujours très appréciée par les conva¬ 
lescents. Comme coquillage, on trouve, dans les parages 
d’Obock, une excellente huître, mais une moule très mauvaise. 
Signalons aussi un gros crabe assez prisé, une crevette de 
qualité inférieure et une langouste très appréciée. 

\ Ambouli, oasis à U kilomètres de Djibouti, une petite 
colonie arabe cultive quelques légumes, entre autres : radis, 
salade, carottes, tomates, choux, blettes, navets; les jardins 
potagers ne produisent que d’octobre à juin; mais par voie 
ferrée on peut pendant toute l’année se ravitailler en légumes 
frais au marché de Harrar. 

Les voiliers arabes nous apportent de l’Arabie Heureuse des 
citrons, des oranges, des bananes, des dalles. N’oublions pas 
que nous ne sommes qu’à dix jours de Marseille et que nous 
pouvons recevoir dans les meilleures conditions et en excellent 
état tous les aliments légers commandés en France. 

Par cette brève énumération on voit donc que Djibouti n’est 
point le coin désertique si abandonné qu’on le pense el, ])ar 
les ressources variées qu’il oiïre, il ne mérite point la mauvaise 
réputation qu’on lui fait. Du i5 mai au j 5 septembre, il y fait 
évidemment très chaud; nous conseillons néanmoins avec une 
sincère conviction d’hospitaliser à Djibouti, lorsqu’elles rentrent 
en été, les personnes très malades, anémiées par la dysen¬ 
terie, le paludisme, etc. Elles s’y trouveront dans de bonnes 
conditions pour améliorer leur santé, et après un repos de 
quinze jours à un mois, elles seront en état d'alïrontcr sans 
danger la pénible traversée de la Mer Rouge. 



376 


NOTES SUR LE CHOLÉRA 


NOTES SUR LE CHOLÉRA 

EN BASSE INDO-CHINE. 

ÉPIDÉMIES DE CHAÜDOC, 1902; KAMPOT, 190.3. 

MARCHE, PROPHYLAXIE, 
par M. le Dr MONTEL (M.-L.-R.), 

VÉDECIN AlDF.-MAJnn DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLOMALES. 

Le choiera asiatique ravage tous les ans la basse Indo-Cliino, 
où il est endémique et enlève des milliers de vies indigènes, 
précieuses dans ces pays, où l’Européen ne peut ni se fixer ni 
fonder une famille de sa race attachée au sol. 

L’épidémie de 1909 que nous avons observée dans la pro¬ 
vince de Chaudoc, celle de 1908 que nous avons suivie à 
Karnpot, n’ont rien de bien particulier. La marche et la dislri- 
bulion du fléau nous permettront cependant, en nous faisant 
voir nettement la façon dont il se comporte, de tirer certaines 
conclusions utiles. En effet, au point de vue des mesures de 
prophylaxie et du sens dans lequel elles doivent être prises, 
l’on peut dire que rien ou presque rien encore n’a été fait. 
Ce sont choses qui nous paraissent cependant intéresser direc¬ 
tement l’avenir d'un pays qui est loin d’être surpeuplé. 

Le premier cas de choléra s’est produit <n Chaudoc le 
9 juillet 1909; la victime a été un milicien annamite qui, pris 
de vomissements et de diarrhée à neuf heures du soir, dans 
l’infirmerie de la prison, succomba le lendemain matin. 

Dès le premier jour, j’avais fait coller dans les endroits 
publics une affiche polycopiée en quoc-ngu prescrivant .à la 
population la déclaration des cas, les précautions à prendre 
pour éviter le choléra (thé comme boisson, pas d’aliments 
indigestes, isolement des malades). Une paillette pour les isolés 
avait été construite. 

Dans la suite de cette épidémie, les cantons du Sud-Ouost 
de la province, comparativement à ceux de la partie Nord-Est, 



EN BASSE INDO-CfflNE. 377 

ont joui d’une immunité remarquable, dont il faut donner 
l’explication; nous ta trouverons dans ta configuration géogra¬ 
phique de la province, qui modifie le régime des eaux suivant 
les endroits. 

Distribution géofrraphique de l’épidémie. — Chaudoc-ville (vil¬ 
lage annamite de Chau-phu) a été plutôt épargné, malgré ses 
93 décès, qui viennent pre.sque tous de cas importés et se sont 
produits presque tous dans la population navigante (jui habite 
les sampans. 

Chaudoc, en effet, n’est pas tout à fait situe sur le cours 
des deux grands bras du Mékong, feuve antérieur et jleuve pos¬ 
térieur, qui charrient le bouillon de culture et qui ont semé la 
mort avec l’inondation dans tous les cantons du Nord-Est. Cbau- 
do'c est placé sur un allluent du fleuve, la rivière de Chaudoc, qui 
se jette, immédiatement après la ville, dans le Jleuve postérieur. 
.V partir de cet embranchement tous les cantons situés en aval 
de Chaudoc sont infectés, tous ceux situés en amont sont 
épargnés ou à peu près; il en est de même pour les cantons 
montagneux du Sud et de l’Ouest et ceux du canal de Hatien. 

Si nous suivons le cours du grand fleuve, nous voyons les 
rives dévastées par le fléau. 

La petite île de Culao-tay, enserrée entre deux grands bras 
du fleuve, a été particulièrement frajipéc ; des trois centres 
quelle comprend, Tan-Quoi a eu 6 décès, Tan-Hué 7 et 
Tan-Long, le plus irrigué des trois, 12. 

Les cantons riverains du grand fleuve, situés sur la fron¬ 
tière du Cambodge et ayant beaucoup de rapports avec ce 
pays, ont beaucoup souffert; Vinh Lguon, 11 décès; Thuong- 
Phuoc, 27; Thuong-Lac, G; Tau-au, 7. Le canton de Tban- 
Thanh, qui confine au Cambodge et dont les eaux se déversent 
daus ce pays, a été le thé.àtre d’une épidémie locale assez im¬ 
portante, qui a causé 26 décès. Les crues du Cambodge et ses 
rapports avec le haut pays lui ont apporté le fléau. Sur ce cha¬ 
pitre, la statistique des décès est plus éloquente que toutes les 
dissertations. 

Sur 3 ü 3 décès survenus du <) juillet au 3 o décembre i(joù. 



378 NOTES SUR LE CHOLÉRA 

. 3 o 4 se sont produits sur les bords ou à proximité du grand Jlciwe. 
H reste pour toute la partie Sud-Ouest de la province le nombre infime 
de tQ décès, Cbaudoc-ville exceplé. (Slalistûjues officielles de la 
province de Chaudoc.) 

Il suffit du reste, quand on remonte ces larges voies llu- 
vialesjusqu’au-dessus du Cambodge, de voir les innombraldes 
édicules qui garnissent les rives pour se rendre compte de 
quelle l'açon dangereuse est pratiqué le tout à l’égout. Le mi¬ 
crobe nous vient de là. Tous les arguments se réunissent pour 
montrer les traits d’union qui existent entre la marche de l’e'pi- 
démie et le régime des eaux, si l’on dit encore que les riverains 
et surtout les navigateurs (sampanicrs, rameui's) ont été plus 
particulièrement frappés. 

Cela explique encore le nombre presque infime des décès 
qui SC sont produits dans la j*artie Sud-Ouest de la province, 
loin du grand fleuve. 

Marche de l’épidémie, régime des eaux. — A Cbaudoc-ville, 
y compi'is le cas isolé du 9, on ne signale dans le mois de juilUi 
que, h décès. Mais le choléra existe à l’état endémique dans la 
province, et surtout dans cette partie centrale qui est inondée 
pendant toute la saison des pluies; c’est là du reste qu’il a 
éclaté tout d’abord. Je crois cependant que l’apport de conta¬ 
gion du Cambodge, par les eaux qui en viennent et par les 
relations qui unissent étroitement les deux pays, a été bien 
plus important. 

La marcbe de l’épidémie, comme sa distribution, est eu 
rapport étroit avec le légiuie des eaux : elle éclate avec les 
premières averses en juillet et prend toute son intensité en août. 
éq)oque à laquelle a commencé, en 1902, une saison des 
pluies tardive, peu abondante et très irr^ulière (averses 
espacées). 

Au commencement d'août, l’épidémie est encore cantonnée 
autour du centre : une dizaine de décès se produisent autour 
de (ibaudoc, une dixaine à Uuy-Dué et quatre à Vinh-Uguon. 
Les villages malais de Cbau-Giang, de Kalambong et de Pbuui- 
Soai Iburuisscul de nombreux cas, dont nous reparlerons plus 



EN BASSE INDO-CHINE. 379 

lüiu. Lüpidémie coutiuue à s'étendre à mesure que l'inoudaliou 
s’établit; il se ])roduit, peudant le mois d'août, des cas isolés 
ua peu partout, mais les villages les plus frappés sont ceu.v 
qui avoisinent le Cambodge et sont eu relations avec lui. 

C’est pendant ce mois d’août qu’une épidémie isolée se pro¬ 
duit dans le centre de Than-Tlianh (iVord de la province). 
Elle donne a6 décès; ce canton est en rapport consluut avec 
le Cambodge dont il reçoit ses eaux; c’est de là que lui vient 
l’épidémie. 

Le lléau s’étend, pendant les vingt-cinq premiers jours du 
mois d’août, dans tout le centre de la province. 

.4 h fin d’aoül, la saison des pluies s’affirme, le bouillon de 
culture se dilue à mesure que hausse le niveau des eaux, 
l’épidémie cesse presque complètement dans la région centrale 
de la province et se localise dans les cantons du Nord-Est, 
sur le grand fleuve et près du Cambodge. En septembre, les eaux 
montent toujours, les courants sont plus forts; dès ce moment, 
l’épidémie semble changer de marche, ou plutôt il se |)roduit 
une véritable contre-épidémie qui vient d’en haut, du Cam¬ 
bodge, et suit les rives du fleuve antérieur, dit grand feuve, 
qui draine, avant d’entrer dans la province de Chaudoc, toutes 
les eaux de ce ])ays : dans ce mois, il se produit -lU décès, 
presque tous dans des régions arrosées par le grand Heine. 

En octobre, les eanx sont hautes, des courants violents 
descendent du grand Lac et du Laos, tout est balaye, la cul¬ 
ture cholérique est à son point d’extrême dilution, on ne nous 
signale pas un décès. 

En nooembre^ une concentration se produit, le débit des 
fleuves baisse, les eaux descendent, l’épidémie renaît de ses 
cendres; elle descend nettement du Cambodge. Elle continue 
sa marche progressive jusqu’à la fin de diicembre, à mcsuie que 
se découvrent les espaces inondés qui laissent sécher au soleil 
des kilomètres de vases. Les eaux se concentrent et amènent 
du Cambodge, du Siain et du Laos une culture presque pure 
du vibrion; c’est la seule boisson des riverains du grand fleuve; 
c’est alors qu’ils succombent en plus grand nombre : on signale 
46 décès en novembre et 84 eu décembre, presque tous dans 




NOTES SUR LE CHOLÉRA 


les centres riverains et principalement dans ceux avoisinant 
le Cambodge et en relations constantes avec lui. 

Enfin le fléau s’e'teint, mais ce n’est qu’une rémission, car 
il fera de nouveau son apparition avec les premières pluies 
de 1908. Je crois que les relations étroites qui existent entre 
la marche de l’épidémie et le régime des eaux sont suffi¬ 
samment démontrées par tout ce que j’ai dit plus haut. 
Les indigènes avaient, du reste, fait avant nous cette remarque : 
après une procession à laquelle prennent part tous les notables 
de l’endroit, et qui a pour but d’éveiller l’attention du génie 
du choléra, à grand renfort de ffims-tams, une jonque petit 
modèle, tout armée, montée par un équipage complet en 
papier, très bien ornée et munie de vivres et de provisions, 
est lancée dans le fleuve. Le génie malfaisant qui commande 
au fléau est effrayé par le bruit et ne peut désirer meilleur 
sort (jue de prendre passage sur la jonque et de disparuîlic 
comme il est venu. 

Disiribution de F épidémie suivant les nationalités et les professions. 
— Les Malais ont été les plus frappés par suite de leurs 
rapports constants avec le Cambodge et de leur religion 
(islamisme) qui les oblige à ne boire que de l’eau puisée au 
fleuve. Ils prennent te riz avec leurs doigts; leurs pratiques 
tes rendent rebelles à toute idée de désinfection après la mort 
et interdisent l’accès de leur habitation à tout Européen. Enfin 
ils sont surtout navigateurs et vivent sur le fleuve dans lequel ils 
SC baignent constamment. Les principaux villages malais sont 
situés sur le grand fleuve; ils ont eu à eux seuls 43 décès. 

Les .\nnamites, qui boivent surtout du thé, qui ont la peur 
salutaire du choléra et qui enterrent avec le mort ou brûlent 
la plupart des vêtements ou objets lui ayant appartenu, ont 
été bien moins frappés proportionnellement à leur nombre. 

A Chaudoc-ville, les Chinois ont été spécialement éprouvés, 
Il sur 19 décès (population flottante). Les Cambodgiens, qui 
habitent les régions montagneuses, n’ont été touchés que quand 
ils sont venus à la ville; c’est ainsi qu’ils ont fourni quelques cas. 

Les professions qui s’exercent sur l'eau ont fourni un 



EN BASSE INDÜ-CHINE. 


;?8i 

nombre considérable de décès; à Cliaudoc, pros<]ue Idus les 
cas ont c'ié observés sur'les bateaux qui encombrent le fleuve 
au pied des quais et qui voisinent avec les lieux d'aisances. Le Heine 
est comme on le sait 1 egout naturel de la Cochiuchiue. 

Constarament, dans celle étude, nous nous sommes basé 
sur la statistique des décès; je crois que les cas ont été bien 
plus nombreux, et que, si l’o;! tenait compte des guérisons, des 
cas frustes et des non déclarés, il faudrait doubler presque le 
chiffre que donne la statistique. Eu conséquence, je crois qu'il 
n’y a rien d’exagéré en fixant le nombre des cas à 600 ou 700. 


CHOLÉRA DE KAAIPOT. 1903. 

Appelé, en avril igoS, à servir à Kampot, nous pûmes 
observer dans cette localité une petite épidémie de choléra 
dont l’étiologie et la marche nous intéressent au même titre 
que celle de Chaudoc en igoa. 

Kampot, petit port du golfe de Siam, situé par lo’d’o de 
latitude Nord et ioi'’ 55 ’ de longitude orientale, se trouve 
placé, par la nature et la conformation de son sol, par son 
régime pluvial, par sa situation maritime, dans des conditions 
de température et d’hygrométricité tout à fait spéciales el très 
favorables. Les brises marines y entretiennent une fraicheur 
relative constante, la chaîne des monts de l’Éléphant arrête, à 
l’Ouest, les nuages chargés de pluie du Pol-au-i\oir el ces 
dernières s’écoulent rapidement par les torrents ou sont 
absorbées par un sol sablonneux. 

Les épidémies de choléra y sont rares el, quand elles se 
pi'oduisent, peu importantes. 

Celle de 1908 a présenté une gravité plus grande. 

Elle a débuté dans le village de Compong-Hay. qui forme, 
avec le village chinois de Prey-Srok el les villages annamites 
et malais de Trey-Cas, ce que l’on est convenu d’appeler le 
centre de kK ampot s. Cette agglomération, ainsi que les deux 
autres, est située sur la rivière de Kam-Chay, fleuve qui pré¬ 
sente pendant les grandes pluies un régime de torrent. 

Compong-Bay est divisé en trois ijuartiers dilférenis par 

ANN. D’HTG. COLON. — Juillet-aoùt-.sept. 190Ô. VIII - 2.‘) 



NOTES SU) LE CHOLÉhÀ 


deux petits canaux. Entre ces deux canaux s’élt“ve une petite 
ville chinoise construite en briijues, propre et bien aérée; de 
l’autre côté des canaux la concession française s’élève en aval, 
et un village annamite, cambodgien et chinois tasse ses pail- 
lottes en amont, dette dernière agj'lomération est sale et, à 
l’époque de l’épidémie, les dépendances des maisons donnaient 
sur utt véritable cloaque qui ne réussissait pas à écouler, dans 
le petit canal adjacent, ses boues iinmondes remuées par la 
marée et entretenues par les détritus méhagers et le produit des 
latrines. Les indigènes se baignaient et lavaient leur ling-e dans 
ce petit canal : tontes les conditions se trouvaient donc réunies 
pour constituer un véritable foyer d’entretien de l’épidémie. 

Dans les centres de Prey-Srok, aucune voirie, aucune 
hygiènei entassement de cases et de gens. Il y a eu là de nom- 
broüx cas. Le premier cas de choléra s’est produit à tieg-Bay 
le ilo juin. Avant cette époque, quelques averses iirégulièrcs 
avaient annoncé, depuis une quinzaine, une saison des pluies 
tardive. A partir du 3 o juin, sécheresSè absolue et insolite qui 
va durer treize jours et voir s’établir et s’affirmer l'épidémie 
de choléra. Le niveau du fleuve est bas, il n'y a plus de cou¬ 
rant dans les canaux intérieurs, un fln.x et un reflux à peine 
visibles agitent leurs eaux sales êl naàludoraàtes-, les cloaques 
derrière les paillottes n’oht plus d’éconlemettt. 

Pendant cette période de ïo jours, j’ai Ou Connaissance de 
98 cas de cbohira et de 9 o dé(^s nm&t'us fëi- iiwi; fce cbifl're 
e.st important, étant donné le cbifl're peii éleVéde la population, 
un millier d’habitants, et le laps de temps si court. 

11 y a en les mêmes proportions de décès dans le centre do 
Prey-Srok; à Trey-tjus, les cas ont été moins nombieOx. Enfin 
il faut tenir conqite des nombreux décès qui n’ont pas été 
déclarés, étant donnée l’absence d’état civil au Caml)odge et 
l’inaction des autorités indigènes. Je crois qu’il fatit portei' le 
nombre des cas à une centaine et le nombre de décès à yo 
environ pour 9,000 habitants. Les cas ont été assez disséminés, 
mais bien |dus uorabieux cependant dans les paillottes sur les 
bords du petit cànal dans lequel aboutissait le cloaque dont 
j’ai parlé. 



EN BASSE tNDO-CHINE. 


388 


Les vêlements ayant appartenu aux malades, les linjjes .ser¬ 
vant à essuyer les déjections ont été souvent, en dé[)it des 
prescriptions et de la surveillance, lavés dans le petit canal. 
Cette eau stagnante contaminée a servi à tout et surtout à entre¬ 
tenir l’épidémie. 

Le 1 4 juillet et les jours suivants, des pluies aimidantes sont 
tombées, elles ont tout netloijé et l'épidémie a cessé. 

Du centre le fléau s’est répandu dans la campagne. Dans 
les cases cambodgiennes oéi la promiscuité est complète, où 
l’hygiène et la désinfection sont inconnues, le choléra a fait 
disparaître des familles entières. 

Contagion. — Nous avons, il me semble, asser. nettement 
montré quelles sont les relations étroites qui unissent les 
épidémies de choléra et le régime des eaux; nous avons montré 
leurs variations pour ainsi dire synchrones; cela peut expliquer 
l’origine de l’épidémie, mais cela ne nous donne pas une idée 
de la façon dont peut se faire la contagion directe du malade à 
l’individu sain. 

On est fixé sur les déjections des malades, les linges qui ont 
servi à les changer, les objets qui leur ont servi, sur le rontmi. 
en somme, comme véhiciih; de l’infection. 11 doit cependant y 
avoir d’autres causes. Nos observations nous ont permis de 
croire que les mouches servaient souvent de véhicule à l'infec¬ 
tion et nous avons parlé longuement de ce mode de contagion 
dans un rapport au Chef du Service de santé delà Cochînehine 
et Cambodge daté du t 5 janvier iqoB. 

l’ai remarqué en effet qu’à Kampot et h Chaudoc. jamais 
les mouches n’avaient été si nombreuses qu’au moment de 
l’épidémie. Dans beaucoup de maisons, j’ai pu voir ers insectes 
bourdonner en e.ssaini autour des malades et s'abattre snr TU.r ri .stir 
leurs déjections qu’ils pompaient avidement: ils ffUaient ensuite se 
poser aussi nombreu-r sur le riz blanc, humide H tiède, dont était 
pleine la soupière destinée an rejms de la famille que Ton prenait sur 
une table à côté, sans dégoût cl sans crainte; on a tellement l’habi- 
tnde du clloléra en basse Indo-Chinel 

11 est tout à fait possible et il est même jcrobable (jue ces 



384 NOTES SUR LE CHOLÉRA 

mouches transportent collés à leurs pattes et à leurs trompes 
des bacilles virjjules et servent ainsi de véhicule aux [jermes 
infectieux qui peuvent être absorbés par les bien portants avec 
leur nourriture. 

11 serait intéressant de multiplier les observations dans ce 
sens et de faire des cultures avec les pattes et la trompe de ces 
insectes. 

J’ai observé en outre à l’appui de mes affirmations que 
l’épidémie de choléra était bien moins grave dans les maisons 
chinoises et annamites que dans les maisons malaises et cam¬ 
bodgiennes. Les premières sont en effet mieux construites sur 
une place en terre damée qui dépasse largement la maison et 
qui est en général soigneusement balayée. Quelquefois elles 
sont en maçonnerie. Chez les Cambodgiens et chez les Malais, 
la maison est sur pilotis; tout ce qui tombe par le plancher à 
jour, toutes les ordures, restent .sous la case et servent de 
nourriture aux cochons qui y sont parqués. 

Il y a là-dessous des essaims de mouches qui remplissent la 
maison et vivent tranquilles, sûres de n’être pas dérangées par 
un coup de balai ou un nettoyage intempestif. C’est un mode 
de contagion que je n’ai pas encore trouvé signalé, et, je le 
répète, l’abondance de ces insectes est telle au moment du 
choléra et coïncide si bien avec les périodes d’intensité de 
l’épidémie qu’il pourrait bien avoir une gi-andc importance, si l’on 
se rappelle ce que nous avons dit plus baüt; on sait qu’on peut 
dire : Au début de la saison : pluies et inondations légères et irré¬ 
gulières. épidémie sévère. Au milieu de la saison : inondation à son 
maximum, pluies abondantes et régulières, courants violents, cessa¬ 
tion de l’épidémie i^Chamloc, octobre igoa). 

A la fin de la saison : pluies et inondations irrégulières et légères, 
épidémie sévère. 

On pourrait ajouter: Dans la première période : imbibition légère 
des ordures et des détritus ménagers, abondance de mouches. Dans la 
deuxième, drainage des ordures, nettoiement général, peu de mouches 
{Chaudoc, octobre iQoa). 

Dans la troisième : imbibition légère des ordures et des détritus 
ménagers, abondance de mouches. 



EN BASSE INDO-CHINE. 


385 


CONCLüSIOSS. 

De l’ensemble de cette étude nous tirerons les conclusions 
suivantes en nous bornant à la prophylaxie, car nous n’avons 
pas parlé des traitements divers qui ont été proposés: nous 
avons toujours eu la sensation de pouvoir peu de chose, et sou¬ 
vent la mauvaise volonté et le traditionnalisme des indigènes 
nous ont empêché d’agir, si l’extrême dissémination des ras ne 
nous interdisait pas de voir la plupart des malades : 

1° Donner aux populations indigènes habitant les centres, 
de l'eau jiure en abondance (l’installation d’un château d’eau à 
Phnom-Penli [Cambodge] a presque complètement fait dispa¬ 
raître le fléau qui y sévissait avec une rigueur inconnue ail¬ 
leurs); 

2° Construire de nombreux égouts autant que possible avec 
des chasses d’eau dans les mêmes centres, combler les mares 
et drainer les eaux stagnantes; 

3 ° Exiger des indigènes une grande propreté autour de 
leurs maisons, surtout dans les dépendances; 

On évitera ainsi la pullulation des mouches; 

4 ° Détruire les mouches, surtout dans les maisons où il y a 
des malades, au moyen des procédés en usage (papier, bou¬ 
teilles); 

5 ° Exiger l’enlèvement des ordures ménagères qui, en outre 
de l’aliment quelles offrent aux mouches qui y pullulent, sont 
un danger constant par leur présence même (voirie). 

Je rappellerai aussi pour mémoire les mesures qu’on s’efforce 
de réaliser dans la mesure du possible, aussitôt qu’il y a épidé¬ 
mie de choléra et qui devraient être appliquées avec plus de 
rigueur par l'Administration : 

1° Déclaration des cas aussitôt qu’ils se produisent (et non 
des décès) par les autorités indigènes; 

2° Isolement des malades; 

3 ° Notification aux populations des précautions à prendre 
(affiches) ; 

4 ° Désinfection des maisons contaminées, surtout des objets 
ayant servi aux malades ; 



386 NOTES SLH l,E CHOLÉRA EN BASSE INDO-CHINE. 

5 ° Incinération des vêlements, nattes, oreillers, matelas et 
tous autres objets ayant appartenu an malade, susceptibles 
d’être détruits par le feu. 

Avec l’assistance elTeclive et éner{ji(jue d’une Administration 
prévoyante, le médecin pourra, avec les quelques niiliciensque 
l’adminisli'atenr de la province mettra sous ses ordres , prendre 
toutes ces mesures qui s’imposent au moment de l’épidémie. Il 
appartient, en outre, à l’Administration elle-même de faire 
exécuter les travaux nécessaires pour doter les centres mligènes 
de services d’eaux et de voirie, de canalisations, d’égouts^ qui leur 
assureront une bonne hygiène et les mettront dans la mesure 
du possible à l’abri du terrible fléau. 

Kn finissant, je répète ce que j’ai dit au commencement de 
ce travail, car tout l’intérêt de la question est là. D’immenses 
territoires cultivables sont en friche en Cochinchine par suite 
de l’insuffisance de la population ; l’Européen ne peut pas se fixe.r 
et créer une famille dans ce pays. Nous devons donc comj)ler 
sur l’indigène et sur lui seul. Tous les ans, le choléra sup¬ 
prime en basse Indo-Chine des milliers de vies précieuses; il 
faut nous les conserver dans la mesure du possible. En atten¬ 
dant la vaccination anti-cholérique, usons des moyens que 
nous avons; ils ont fait leurs preuves. 


LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE 
ET LE PALUDISME EN ÉMYRNE (MADAGASCAR), 
par M. le Dr BOUET, 

UÉDECIS-llAJOn Dg a' CLASSE DES TgOOPES COLONIALES. 

La doctrine anophélienne semble avoir contre elle encore 
un certain nombre de faits présentés par des observateurs 
qu’anime la meilleure bonne foi, mais dont les constatations 
ont été insuffisantes et partant inexactes. 

M. le professeur Laveran, dans la séance de l’Académie de 
médecine du h octobre 190/t, a bien voulu, dans un mémoire 



LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNK ET LE PALIDISME. 38? 
im’il a présenté SQUS le titre de Atiopheki et pial\idisme « d/ade- 
gascar, nous citer ea mettant en parallèle les faits que nous 
avions observés dans l’une des régions de l’île qn nous avons 
passé plus de deux ans (t 90a, 1903 et 190à) et ceux présen¬ 
tés par l’un de nos collègues, le docteur Devaux, qui, lui anssj, 
avait séjourné dans la même région en 1900-1901. 

Voici les faits tels que les a consignés le docteur Devaqx 
pour le grand public, semble-t-il, dans le numéro du a 3 sep¬ 
tembre 1903 de la î)épéche coloimle : 

trLe palndisipe a sévi, dit-il, d’une manière épidémique 
dans la région Bétafo-Antsirabé pendant les cinq premiers mois 
de 1901 .. . Fait remarquable, ajoute-tdl plus loin, pendant 
cette épidémie, les moustiques n’ont pas été plus communs 
que d’babilude et ils sont rares dans cette région, si races que 
l’Européen y dort sans moustiquaire. 

«...Quand je parcourais les villages oi| l’on m’appelpit 
pour des accidents palustres graves, quand j allais dans les 
nids à fièvre, je n’étqis nullement incommodé par les mous¬ 
tiques, je n’étais jamais piqué. ,. n 

Pouc lui, les terres fraîcbemcut remuées, vjerges ou trop 
longtemps abandonnées, ont été mises en cuUurq et c’est là la 
raison de l’épidémie, Bref, notre collègue, en terminant, met eu 
cause les agents telluriques et se rallie aux vieilles théories, 
Arrivé dans la même région, au commencement de 1902, 
voyons ce qu’il nous a été donné d’observer aujf mômes endroits 
pendant les années 1909, «908 et les six premiers mois de igoA, 
Remarquons tout d’abord, car c’est une objection qu’on 
pourrait soulever, que les années 1900, tgoi, pendant les¬ 
quelles le docteur Devaux a observé, ont été, au point de vue 
météorologique, sensiblement les mêmes que les années sui¬ 
vantes, Da saison des pluies n’q pas été plus particulièrement 
abondante pendant les trois dernières années qu’en tgqo- 
1901, ce qui permettrait de supposer une pullulation plus 
grande des mousli(|ues. Les saisons froides n’ont pas été non 
plus moins rigoureuses pendant ces trois années, ce qui eêt 
également laissé la majeure partie des fenielles hibernant 
passer I biver sans succomber. 



LA DOCTRINE ANOPIIÉLIENNE 


Toutes ces causes seraient capables en effet de faire croire 
(|ue les moustiques ont été plus abondants pendant les trois 
années en (juestion. 

Si nous consultons les relevés météorologiques publiés au 
Biilirtin économique de la colonie pendant les cinq années 1900- 
190/1 et nos propres souvenirs et nos notes, nous ne voyons 
pas de différences bien sensibles dans le cours des saisons ()ui 
se sont succédé. 

Les rizières ont été cultivées de façon identique pendant ce 
laps de temps, aucune modification n’a été apportée dans les 
procédés culturaux des indigènes; en un mot, rien n’a été 
changé dans les conditions biologiques de cette région. Il est 
difficile, d’autre part, d’invoquer que les renseignements du 
docteur Devaux peuvent se rapporter à une époque où les 
moustiques sont rares (Laveran, /. af.), puisqu’il a résidé 
à Bétafo près de quatre années, en deux séjours. 

Ceci posé, passons aux observations que nous avons faites. 
Dès les premiers mois de notre séjour, en 1909, la proportion 
des moustiques et en particulier des Anophèles nous semble si 
considérable à Bétafo, village, ou plus exactement aggloméra¬ 
tion de villages située dans un cirque volcanique profondément 
encaissé, avec une moyenne thermique plus élevée que dans 
le reste de la région, que nous ne pouvons nous empêcher d’en 
faire la remar(|ue à l’Administration. En particulier, l’hôpital 
indigène, situé dans un bas-fond, près d’un petit lac, en est 
infesté. Nous constatons également qu’on trouve encore Ano¬ 
phèles etCulex au sommet du coteau où est bâti le plus impor¬ 
tant des groupes indigènes. Dans la maison du médecin qu’a 
habitée le docteur Devaux, dans celle de l’administrateur, on en 
rencontre. Toute la cuvette est d’ailleurs sous l’eau : lac au pied de 
la colline, rizières en gradins, fossés, ce n’est qu’une nappe d’eau 
pendant l’hivernage et les premiers mois de la saison sèche. De 
novembre à fin mal, il en est ainsi. Les années se succèdent et 
tous les ans l’abondance des diptères est la même. Tous les 
villages de la cuvette qu’a visités le docteur Devaux, nous les 
connaissons, nous les avons tous parcourus et y avons trouvé 
des moustiques. Dans notre chambre même, nous récoltions 
















;A'J10 la POCTRlNf; A^^1>11KLIE^^E 

des Anoplièles pendant l’Iiiverna^je de igoi et ies précédents. 
Il est certain qu’il les faut chercher, que le soir est plus pro¬ 
pice que la journée pour la récolte, mais enfin il y en a et en 
abondance. Le docteur Devaux a vu ses malades le jour, a sans 
aucun doute fermé ses fenêtres de bonne heure dans l’apii's- 
inidi. Il n’osl donc pas étonnant qu’il n’ait pas été piqué (c!ia- 
cun sait que l’Anophèle pique surtout la nuit) et qu’il ait pu 
dormir chez lui sans moustiquaire. Il y a des moustiques à 
llétafo, il y en a partout dans la province d’Antsiraljé, que 
nos fonctions nous appellent à parcourir dans tous les sens; il 
y en a aussi dans deux provinces limitrophes, dans tous les 
coins où rè[jne la malaria. A une ou deux exceptions près 
(Antsirabé [village] où le paludisme est relativement rare), 
nous constatons partout l’excessive abondance d’au moins deux 
espèces d’Anophèles et de deux ou trois espèces de Culicina. 

Dès que la saison froide est établie, les moustiques s’en- 
{jourdissent, ne piquent plus (]ue nonchalamment, puis meu¬ 
rent, souvent sans's’ètre repus de sang. Le parquet de notre 
chambre en lin mars 190A était chaque matin semé de ca¬ 
davres d’Anophèles morts naturellement, alors qu’en janvier et 
février nous étions obligé de brûler chaque soir, si nous 
avions négligé de fermer nos fenêtres au coucher du soleil, un 
mélange de poudre de pyrètbre et de nitrate de potasse pour 
les engourdir et les tuer. De mai à octobre, les moustiques 
disparaissent, mais il est encore bien des points où ils pcu’sis- 
tent plus ou moins longtemps, selon que le lieu est plus ou 
moins abrité des vents froids et-que par conséquent la tempé¬ 
rature s’abaisse notablement. 

Une région où ils existent pendant presque toute l’année 
dans la province d’Antsirabé est la vallée de la Manandona. où 
le docteur Devaux a lui-même observé une violente épidémie 
de malaria en 1901. En avril 1908, nous y passons une hui¬ 
taine de jours, et voici ce que nous constatons : La vallée de la 
Manandona est à 2 5 kilomètres au Sud d’Antsirabé. Profondé- 
m nt encaissée entre deux hautes chaînes de montagnes, (die 
nMinit toutes les conditions requises pour la pullulation des 
moustiques. La température y est de plusieurs degrés plus éle- 




ET LE PAUmiSUE EX ÉMVRXE (MADAGASCAn). Syi 
vée que dans le reste de la province, et une rivière qui (lél)orde 
à la saison des pluies transforme de vastes étendues de ler- 
rainsen marécages que le retrait des eaux ne fait pas entièrement 
disparaître. Toute la partie de la vallée qui n'est pas marais est 
rizières. La plupart des \illages qui s'y trouvent sont échelonnés 
sur i 5 kilomètres de long et bâtis à flanc de coteau, pas 
assez haut d’ailleurs pour que les Anophèles n’y soient légion. 
Quelques groupes de cases, du reste, sont dans les rizières. 
Nous trouvons là des moustiques, en particulier deux espèces 
d’Anophèles, avec une abondance telle que nulle part ailleurs 
dans la province nous n’en avons autant rencontré. 

Quant à l’endémie palustre, elle y cause de grands ravages. 
On y trouve toutes les formes, depuis la perniciosité jusqu’à 
la cachexie. Beaucoup d’enfants sont atteints et ont des rates 
énormes. Il ne nous est malheureusement pas permis, étant 
donné le peu de temps dont nous disposons, d’établir Yiiidc.c 
endémique de la région. 

Si nous passions, de la même manière, en revue les dilfé- 
rents lieux où le paludLsme sévit plus ou moins intensivement 
dans cette province et dans les deux autres qui sont voisines, 
nous constaterions que l’endémie palustre est toujouis facteur 
des Anophèles : peu ou pas d’Anophèles, peu ou pas de palu¬ 
disme; paludisme intense, Aiuqjhèles nombreux. 

La liste suivante montrera, du reste, la répartition des Ano¬ 
phèles et des Culex dans les régions que nous avons visitées. 
L’étude plus approfondie devant en être faite par M. le profes¬ 
seur Laveran, auquel nous avons confié les échantillons l ecucil- 
lis par nous, nous nous bornerons à indiquer les soi|S-familles 
auxquelles ils appartiennent d’après la monographie de Théo- 
bald. Nous n’établirons pas non plus de pourcentage sur les 
insectes recueillis, car ils l’ont été surtout au point de vue en- 
toinologique. Nous estimons, du reste, qu’en général le pour¬ 
centage est dilTicile à obtenir. Enfin il est certaines localités 
ijue nous citons, mais d’où nous n’avons pas rapporté de mou.s- 
tiques. Les observations que nous y avons faites, d’après notre 
connaissance des diverses sous-familles des Culicides, nous per- 
nieltenl de croire que le.lecteur les considérera comme exactes. 






LA DOCTRINE ANOPHÉLTENNE 


Province d’Antsirabé (124,244 habitants). 

Nous n’indiquorons pas le nombre des habitants des localités 
observé;es; il est difficile en elîel d’évaluer la population d’un 
village, car les villages malgaches sont des groupements sou¬ 
vent assez éloignés les uns des autres et l’évaluation de leur 
population renseignerait très mal sur la répartition et du palu¬ 
disme et des Anophèles. 

1. Antsirahé. — Localité re'pulée salubre. Centre européen 
assez important. Village indigène à proximité, dont la popula¬ 
tion augmente. Peu de rizières dans les environs immédiats. 
Sources thermales bicarbonatées sodiques, dont les eaux se 
répandent dans un vaste marais, mais les larves de mousli(|ues 
semblent n’y pouvoir vivre et nous n’en avons jamais rencontré. 

Altitude : plus de i,3oo mètres. Température peu élevée 
toute l’année, froide en hiver. Plaine balayée par les vents. 
Les moustiques meurent en hiver. Sol : latérite et roches vol¬ 
caniques. 

Anophelina peu nombreux, probablement A. Coustani. 

Culicina assez nombreux, deux espèces (leur présence s’ex¬ 
plique par l’existence de mares à briques remplies d’eau près 
des maisons, par les récipients de toute sorte pleins d’eau). 
Des cas de paludisme nés sur place ont été constatés par nous, 
mais ils sont rares. 

2. Betafo. — Localité réputée jadis comme assez saine, 
actuellement très palustre. Centre européen insignifiant, indi¬ 
gène très important et par groupes. Rizières excessivement 
nombreuses avec cases aux abords. Lac stagnant, presque sans 
déversoir. Altitude : i,45o mètres. Température plus élevée de 
3 à A degrés qu’à Antsirabé, qui n’est qu’à ai kilomètres 
dans l’Est, par suite de la situation dans une cuvette pro¬ 
fonde, volcanique. 

Anophelina très nombreux, de décembre à avril-mai, deux 
espèces, probablement A. Coustani et A. squamosus. 



ET LE PALUDISME EX ÉMYRXE (MADAGASCAR). 393 

Culiiina nombreu.x, (ieux espèces. Les moustiques disparais¬ 
sent en hiver, mais plus tardivement qu'à Antsirabe. 

3 . Ambohimasina, 35 kilomètres .Nord Ouest de Betafo. — Peu 
peuplé, nouveau centre administratif. Etait, il y a quatre ou 
cinq ans, un tout petit village. X’a pas de passé nosologique. 
Les habitants viennent d’ailleurs antérieurement impaludés. 
Rizières peu nombreuses, mais très rapprochées du village. 
Température moins éleve'e qu'à Bétafo, abaisse'e par les vents 
froids. Attitude : i, 55 o mètres. Sol : latérite et allleurements 
de quartzites. 

Anophdina, deux espèces, probablement A. Couslaiii et 
A. squamosus. 

Culicina, deux espèces. 

Les Anophèles sont plus nombreux que les Culex. 

A. Inanutonana, lo kilomètres Ouest d’.Ambobimasina.— .An¬ 
cien centre administratif, aujourd’hui presque inhabité. Très 
malarien. A été abandonné à cause de l’intensité du paludisme. 
Rizières abandonnées et desséchées en grande, partie par suite 
de la disparition des habitants. Il semble que tes indigènes 
restants sont moins atteints actuellement. Sol ; latérite. Même 
altitude qu’Ambohimasina. 

Anophelina. une seule espèce trouvée, pas d’échantillons. 

Culicina, pas d’échantillons. 

5 . Miandrarivo, 38 kilomètres iNord d’Ainbohiinasina. — 
Centre indigène assez compact. Réputé malarien. Le paludisme 
y est intense, surtout à la fin de la saison des pluies. Rizières 
assez nombreuses. Petites mares à i ou a kilomètres du centie 
habité. Sol : latérite. Altitude probablement plus élevée qu'Ain- 
bohimasina. 

Anophelina, deux espèces, probablement A. Conslani et 
A. squamosus. 

Culicina, deux espèces. 

Les Anophèles sont plus nombreux que les Culex, dispa¬ 
raissent en hiver. 

Le profe.sseur Laveran (loc. cil.) indi(|ue cette localité sous 




LA DocrniNL A.NÜt'HÉLlËNNÊ 


m 

le n° 90 cl lui altribuo, d’après les renseignenienls ipii lui ont 
été fournis (rapport du D" Crcun), une réputation de salubrité 
moyenne (intensité moyenne). Nous nous permettrons d’ob¬ 
server (|ue le D" Crenn n’a visitii (juc rarement ce point (d seu¬ 
lement à partir du mois de juillet 1903. Les moustiques qu’il 
y a recueillis sont de décembre iqod. Or nos observations 
à ce sujet, dans cette localité, s’échelonnent de mars 1909 à 
juillet 1903. 

6 . Vallée de la Manandma, 3 o kilométrés Sud d’Antsirabé. 
— Très paludéenne avec allure épidémique fréquente. Rela¬ 
tivement très peuplée. Villages disséminés sur les flancs des 
deux hautes chaînes de montagnes qui enserrent la vallée. Dé¬ 
bordement, à la saison des pluies, de la rivière qui transforme 
en maiais de vastes étendues. Quelque'-iios de ces marais sont 
permanenis. Roseaux. Papyrus. Les rizières, plus ou moins cul¬ 
tivées, occupent le reste de la vallée. Sol : latérite et quarlzile 
Altitude de la vallée, 1,000 à 1,900 mètres environ; chaînes 
de monlajpies, 1900 à 9,966 mètres. Largeur de la vallée, 
maximum 3 kilomètres. Température élevée toute l’année de 
plusieurs degrés au-dessus des régions environnantes. 

Villages principaux : Ambohiponana, à flanc de Coteau, 60 à 
60 mètres au-dessus des rizières et de la rivièie (i-ive droite), 
à proximité des marais. 

Anophelina, 9 ‘’spèces, proiiablement A. coslalis A. nqua- 
mosus, ce dernier surtout abondant. 

Culicma, 9 espèces. 

Toute l’année on y rencontre des moustiques en abondance 
et il est impossible d’y dormir sans moustiquaire; endémie pa¬ 
lustre très grave. 

Ambobipabana. — 5 o à 60 mètres au-dessus de la rivière 
(rive gauche), en face Ambohiponana. 

Anophelina, 9 espèces. 

Culicina. 9 espèces. Moustiques toute rannée; endémie très 
gi'ave. 

Ambobiinanarivo, 19 kilomètres d’Ambohiponana, f» l’exlré- 
milé Sud de la vallée. — Altitude plus élevée que les deux vil- 



ET LE PALUDISME KN EMVUNE (M\DAr.ASCAH). m 
liifjes prérédcnls. Pas de marais; quelques rizières en conire-bas. 
En pleine saison des pluies, c'est à peine si on v reiiconlre 
quelques rares Anophelina et Culicina: endémie bien moins 
grave qu’aux deux villages ci-Jessus. (Pas d’échantillons.) 

7 . Ambohimilemaka. 55 à 6 o kilomètres Sud de Bélat'o. tout 
près dû confluent marécageux de la Manandoiia et de la Mania. 
— Vastes étendues presque inhabitées oè viennent paître, 
une partie de l’année, les troupeaux de la province. Le palu¬ 
disme sévit parmi les bergers. Concession d'un colon située 
entre deux chaînes de montagnes, dans un petit vallon très 
abrité, partant très cliaud. .Marais tout autour. Pas de rizières. 
Sol : peu de latérite, quarizites et granités. La vallée est, 
en plus petit, analogue à tous les points de \ue à celle de la 
Vlanandona. 

Le colon qui l’habite a de fréquents accès de lièvre; a eu 
deux accès de bilieuse hémoglobinurique po,:r les((uels nous 
l’avons soigné. 

Anophelina, 2 espèces, ceux-ci plus nombreux que les sui- 
vanls. 

Cu!iâ7ià, 9 espèces. 

Les moustiques sont excessivement fréijuents pendani près que 
toute l’année. 

8 . Mahaiza, village à i 5 kilomètres Sud de Bétafo. — 
Centre très peu importanl. Peu de paludisme. 

Nous y avons couché en novembre 1908 et n’y avons trouvé 
qUe 'd'éux'on Trois Culicîtta. (Pas d’échantillons.) 

9 . hoetnàUnij, '70 kilométrés Sûd-Dnesl de Mahaiza. — Vil¬ 
lage Sût- une htnttéur. 'Quelques rizrèves mal cultivées. Très [veti 
peuplé. La i^gion semble peu paludéenne, d’après le itelil 
nombre de malades atteints de t'elte affection venus à notre 
visite. 

Pas A'Anophelina dans les deux ou Irois maisons que nous 
avons visitées. 

Cit^cinà. 1 espèce dans la case où nous couchons. 



LA DOCTRINE ANüPHÉLIENNE 


3‘Jf) 

10. Ambohimatiambola, 35 kilomètres Ouest-Sud-Ouest de 
Ilélafo. — Poste de milicieus. Lue ciuquantaine de cases dans le 
village. Peu de rizières près du poste. État sanitaire local à peu 
près inconnu. Quelques cas de paludisme signalés chez les mi¬ 
liciens par le chef de poste, mais ils ont pu être contaminiis 
ailleurs. Altitude, 1,100 à 1,200 mètres. Température assez 
élevée. En juillet, quelques Anophelina et Gulicina vus par 
nous. Le chef du poste nous dit que, pendant la saison des 
pluies, les moustiques sont très abondants. (Pas d’échan¬ 
tillons.) 

11. Anjamana, 3o kilomètres Nord d’Autsirabé. — Petit vil¬ 
lage très fréquenté se trouvant sur la route de Tananarive; 
était jadis hàti à flanc de coteau; a été rebâti dans la plaine, 
près des rizières. Marais. Etat sanitaire inconnu, mais on nous 
y a présenté des enfants paludéens. Sol : latérite. Altitude, entre 
i,3oo et i,Aoo mètres. Les porteurs qui y couchent cluujue 
nuit doivent fortement aider au développement du palu¬ 
disme. 

Anophelina et Ctdicimi, 1 espèce, avril 1902. 

Les Anophèles récoltés l’ont été dans l’ancien village. 

La proportion des Gulex est insignifiante. 

12. Antanifolsy. — Petit village propre et coquet, salubre. 
Peu de rizières. Une rivière qui ne déborde jamais. Pas de 
marais. Quelques rares Anophelina et Gulicina en pleine saison 
des pluies. 

13. Ambalolampy. — Gentre européen. Agglomération de 
5oo à 600 indigènes. Lieu très passager sur la route de Ta¬ 
nanarive. Peu de rizières; quelques-unes non cultivées. Un ma¬ 
rais assez étendu, mais dont le village est abrité par un co¬ 
teau. Gousidéré comme sain. Peu d’indigènes locaux vienneul 
à l’hôpital pour paludisme. Altitude très élevée, 1,700 mètres 
en montagne. Température très froide toute l’annco. Sol : 
latérite. 

Anophelina très rares, probablement .1. Couslani. 

Culiciiia très rares. En avril, tous les moustiques ontdis|)aru. 




ET LE PALUDISME EN ÉMYRNE (MADAGASCAR). 397 

\li. Tsinjoarivo. — Ancienne résidence d’e'té de la reine. 
Village insignifiant. Cette localité est à la lisière de la forêt. 
Altitude, 1,900 mètres. Sol : latérite. Très peu de rizières, pas 
de marais. Rivière et rapides. Localité assez salubre. 

Anophelim et Culiâna, quelques exemplaires vus et récoltés 
en avril 1908. 

En mai, il n’y en a plus. 

15. Dabolavo. — Centre aurifère de la Compagnie lyon¬ 
naise, à trois jours dans l’Ouest d’Ambohimasina, sur les con¬ 
fins de la province, aux pieds du Bongolavo. Chaîne Nord- 
Sud, séparant les hauts plateaux des plaines de l’Ouest. 
Altitude, 5oo à 600 mètres. Dans les camps indigènes on con¬ 
state des cas de paludisme fréquents. Les indigènes viennent 
tous de la province. 

Anophelina et Culiâna, les échantillons de moustiques nous 
ont été obligeamment envoyés par l’ingénieur de la Com¬ 
pagnie. 

16. Antoby, 19 kilomètres Nord d’Ambohimasina, sur la 
route de Miandrarivo. — Localité paludéenne. Rizières en petit 
nombre. Pas de marais. En juin 1908, il est venu de ce village 
plus de i5o individus pour se faire traiter pour paludisme 
à la salle de consultation de l’hôpital d’Ambohimasina. Sol : 
quartzites et latérites. Altitude entre 1,900 et 1,800 mètres. 
Température moyenne. 

Anophelina et Culiâna en assez grand nombre pendant la 
saison des pluies. (Pas d’échantillons.) 

Province d’Ambositra 
(au Sud de la province d’Antsirabé). 

1. Ambositra. — Gros centre européen (plus de 100), village 
indigène important. Les prospecteurs d’or y viennent en grand 
nombre pendant la mauvaise saison pour s’y rétablir du palu¬ 
disme qu’ils ont contracté en forêt, sur les chantiers aurifères. 
Considéré comme très salubre. Situé sur un mamelon élevé de 
80 à 100 mètres au-dessus des rizières avoisinantes, qui sont 

iSR. D’Hïc. COL. — Juillet-aolit-sept. igo.ô. Mil— 26 



398 LA DOCTRINE ANüPHÉUKNNE 

très bian cultivées. Pas d’eaux stagnantes, pas de uiarais dans 
les environs immédiats. Allilude, probablement entre 900 et 
1,000 mètres. Sol : lalérite et granit. Température plus élevée 
et plus constante qu’à Autsirabé. Le paludisme semble y êtie 
très rare, nous ne pouvonsl’alfirmer d’une façon absolue. Quoi¬ 
qu’il nous soit arrivé de séjourner trois ou quatre jours chaque 
mois dans ce centre, nous n’y axons pas trouvé d’Auophèles, 
mais seulement quelques Culicina. Des observations nouvelles 
devront être faites sur cette localité, et il est possible qu’on y 
trouve un jour des Anophèles. Dans tous les cas, ils seront cer¬ 
tainement peu nombreux. (Pas d'échantillons.) 

' 2 . Alsimoitàrano (vallée d’Andina), 16 kilomètres Ouest 
d'Ainbositra, sur la route de Midongy. — C’est une vallée très 
cultivée, llizières en gradins. Villages à flanc de coteau, (luel- 
ques-uns au niveau des rizières. Pas de marais proprement 
dits. Régions non asséchées après la récolte. Étal sanitaire in¬ 
connu, mais les enfants (jue nous y avons vaccinés présentaient 
souvent de grosses rates. Sol : latérite, 

AnophelinUy peut-être a espèces, et Culicitm^ a espèces, no¬ 
vembre 1,903, 

3 . ilmialo/àsg'ena. ^ Centre indigène, aS à 3 o kilomètres 
Ouest d’Ambositra, route de Midongy. Peu peuplé. Peu de ri¬ 
zières aux alentours. Les indigènes disent qu’ils y contractent 
la fièvre. Nous y avons observé de grosses rates. Altitude, 900 
à 1,000 mètres. Sol : lalérite, cipojias. 

Anophelina, a espèces, et Culicina, 1 espèce, moustiques ré¬ 
coltés en décembre 190a. 

Les Anophèles plus nombreux que les Culex. 

4 , Ambalojinandrghanay 3 o> kilomètres d’Ambalofangena. — 
Centre indigène assez important. Quoique nous y ayons sé¬ 
journé quatre ou cimj fois, à des époques différentes de l’année, 
nous n’y avons vu que loirt peu de nmustiques. Réputation au 
point de vue sanitaire, inconnue. Les baUitauls ne paraissent 
pas très touchés par le naludisore. Très peu de rizières. AUi- 



ET LE PALUDISME E> ÉMYRAË (MADAGASCAR). 391» 
tado, 900 à 1,000 mètres. Sol : latérite, cipoliiis. phyllades. 
Même remarque que pour Ambosilra. Des observations no 1- 
velles devront y être faites. (Pas d’échantillons.) 

5 . Itremo, 76 kilomètres d’Ambosiira, route de Midongy. — 
Assez gros centre indigène. Sol : quarUites et latérite. Semble 
salubre, peu d’impaludés. Nous n’avons pu y tiouver de nioiis- 
liques en novembre, la nuit où nous y avons séjourné. 

6. I/asina , 1 5 kilomètres Nord d’Itremo. — Village sans ri¬ 
zières aux alentours. Nous n’y avons pas trouvé de moustiques 
en novembre. 

7 . Ambalahadij, 60 kilomètres environ d’Ifasina, sur la .Ma¬ 
nia, à environ 3 kilomètres du fleuve. — Village de 5 o à Go ha¬ 
bitants. Bergers. Pas de rizières. Peu ou pas de paludisme. 

Culicina uniquement. (Pas d’échantillons.) 

8. Midongij, 60 kilomètres d’Itremo. — Sur un rocher isolé 
au milieu d’une plaine immense, à 5 oo mètres au-dessus de la 
plaine. Gneiss. A ou 5 Européens. 5 oo indigènes environ. Il y 
a sur le rocher deux mares stagnantes, qui sont distantes de .loo à 
700 mètres des maisons où nous avons olvservé des moHsti(fues. 
Les indigènes y contractent la fièvre. Température relativement 
fraîche. 

Anophelma, 1 espèce, probablement d. 

Cuhcimi. (Échantillons perdus.) 

9 . Ahrobia-Sandmndahij, 35 kilomètres Nord-Est d’Ambo- 
sitra. —Gros centre indigène sur l’une des routes de Eianar à 
Taiianarive. Très passager. Mouvement incessant de j)orteurs. 
Rizières assez nombreuses. Pas de m irais, mais le village est 
dans un bas-fond assez profondément encaissé. Sol : latérite. 
Altitude, 900 à 1,100 mètres. Température assez froide en 
hiver. Réputation relativement bonne au point de vue sani¬ 
taire. 

Anophelina et Culicina très peu nombreux; dispar»is„eut en 
hiver. (Pas d’échantillons.) 


26. 



400 LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE 

10. Vallée de Fandriana-Sahamadio, à ho kilomètres Est- 
Nord-Est d’Ambositra.— Région peuplée, couverte de rizières, 
profondément encaissée entre deux chaînes de montagnes. 
Réputation mauvaise au point de vue palustre. 

Anophelina et Culiàna , quelques exemplaires à deux ou trois 
époques différentes de l’année. 

Des observations nouvelles devront y être faites. (Pas d’échan¬ 
tillons.) 

Province de Miarinarivo (Nord-Ouest de la province 
d’Antsirabé, qui lui est limitrophe). 

Nous n’avons que très peu parcouru cette province, et, en 
dehors du lac Itasy que nous connaissons très bien, nous ne 
pouvons donner que quelques renseignements sur la réparti¬ 
tion des moustiques. 

1. Soavinandriana. — Centre administratif européen. Assez 
gros village indigène bâti sur une hauteur. Les rizières sont 
très nombreuses, mais en contre-bas. Terrain volcanique. Marais 
assez éloignés. 

Anophelina et Culicina. Nous y avons vu quelques moustiques, 
sauf en hiver. (Pas d’échantillons.) 

Bords dd lac Itasy. (Lac de plus de 5o kilomètres de tour.) 

2. Momlsiazo. — Village au Sud-Ouest du lac. Très chaud. 
Une vingtaine de cases. Pêcheurs. Les bords du lac sont cou¬ 
verts de joncs, de papyrus, et, eu pirogue, il arrive d’êire 
piqué par les moustiques, qui sont toujours des Culicina. 

Dans les habitations, on rencontre, au contraire, des Ano¬ 
phelina et des Culicina, qui sont innombrables. 

Culicina, 9 espèces. 

Anophelina, 9 espèces. 

11 y a des moustiques toute l’année à Moralsiazo, et tous les 
habitants sont impaludés. 

3. Ambohilrakanga. —Village à l’une des extrémités du Tra- 
sazo, qui est un diverticulum du lac. Quelques cases. Pêcheurs. 



ET LE PALUDISME EN EMATINE (MADAGASCAR). 401 
Abords du lac couverts de roseau.\. Paludisme inteuse. Même 
remarque que pour Moratsiazo. 

Anophelina, a espèces. 

Culicina, i espèce. 

Les Culex sont moins nombreux ; on en rencontre toute l'année. 

4. Kononoka. — Près du gros marché de Talata-Mandon- 
dona, au Sud-Est du lac Itasy, mais à lo kilomètres au moins 
de ses bords. Marais très étendus. Rizières. Paludéen. 

Anophelina et Culicina très nombreux. 

Enfin, et pour terminer cette longue énumération, nous 
avons de Tananarive quelques lots d’.4nophelina et de Culicina, 
qui proviennent de l’hôpital indigène d’.Ankadinandriana et de 
l’bôpital militaire d’Isoavinandriana. Ils ont été récoltés en août 
et septembre igoS et nous ont été obligeamment fournis par 
le D'' Fontoynont, ou récoltés par nous-même. Enfin deux 
mâles, l’un d’Anophelina, l’autre de Culicina, ont été récoltés 
à Antsahadita, localité des environs de Tananarive, où a sévi 
intensivement le paludisme en igoS et igoi. 

Comme on le voit par ce qui précède, le nombre des loca¬ 
lités visitées par nous est relativement considérable. Nous au¬ 
rions pu encore citer quelques points de la côte Est où nous 
avons observé des Anophèles et des Culex ; nous les laisserons 
de côté, nous contentant de tirer quelques conclusions sur le 
paludisme et les moustiques dans la région centrale de Pile, 
et d’émettre sur ce sujet une opinion suffisamment étayée sur 
des faits. 

L’intensité du paludisme s’accroît certainement sur les hauts 
plateaux depuis la conquête de l’ile. C’est là une constatation 
presque banale. Le médecin norvégien Ebbell, qui a résidé à 
Antsirabé pendant une dizaine d’années, l’a observé comme 
nous. Le D'' Fonloynoul, dans un travail sur la (pnppe et le pa¬ 
ludisme à Madagascar, a constaté les mêmes faits. Le EF Ebbell 
a pu nous indiquer, pour les environs d’Antsirabé, des points 
où jadis la malaria était inconnue et qui, depuis quatre ou cinq 
ans, sont devenus des pays palustres. Mêmes observations ont été 



m LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE 

l'ailes par le Directeu;- du Service de santé de Madagascar, le 
D" Ciarac [Rapport sur l’assistance médicale indigène en igoil), 
d’après les rapports des médecins sous ses ordres. Enfin M. le 
D'Neiret, dans une e'lude qu’il a publie'e dans le Bulletin éco- 
nomiiiue du 3‘ trimeslre igo/i, arrive aux mêmes conclusions. 

Quelles sont donc, pour la majorité des médecins qui ont 
vécu i Madagascar, les raisons de celte augmentation non dou¬ 
teuse dans l’intensité du paludisme ? 

Rappelons tout d’abord ce que nous faisions observer au 
début de cette étude, à savoir qu’un certain nombre de méde¬ 
cins n’ont admis qu’avec peine la théorie anopliélienne. Ce sont 
surtout ceux qui, nourris depuis de longues années des théories 
telluriques du paludisme, n’ont fait que difificilement table rase 
des doctrines qui leur furent chères. Ceux-là cherchent évidem¬ 
ment à interpréter les faits dans le sens qui leur est le plus 
favorable. C’est ainsi que nous avons vu M. le Devaux en 
venir à la théorie tellurique et son erreur d’interprétation ve¬ 
nait simplement de ce fait qu’il avait insulfisamment observé. 

D’autres objectent que dans une localité palustre où ont été 
ramassés des moustiques, on ne trouve que des Culex par 
exemple. Sainte-Marie-de-Madagascar est dans ce cas. Les mous¬ 
tiques qui y ont été récoltés, examinés par Laveran {loco 
cilato), sont tous des Culicina. Cependant, en juillet 190 / 1 , 
pendant les quelques heures d’escale que nous y avons faites 
le soir, nous avons été, sans conteste possible, piqué dans 
la mai.son du médecin administrateur-maire de l’île par un 
Anophèle. 

L’Ile de Sainte-Marie est éminemment paludéenne, et il ne 
faut pas conclure d’un premier point acquis à la faillite de la 
doctrine anophélienne. Notre observation prouve le contraire. 
Devons-nous ajouter que la résidence de l’administrateur est 
située sur un îlot, l’ilot Madame, relativement isolé par un 
chenal de aoo ou 3oo mètres de l’ile elle-même; que c’est sur 
cet ilôt qu’ont été récoltés les moustiques examinés par La¬ 
veran, et que la présence de Culex peut s’expliijuer par ce fait 
(jue les larves de Culicina vivent très bien dans des réci¬ 
pients ou des trous insignifiants remplis d’eau, nombreux 



ET LE PALUDISME EN ÉMUWE (MADAGASCAR). â03 
autour de In Résidence, alors que l'habitat des larves anophé- 
liennes est tout autre? Les .Anophèles qu'on y peut rencontrer 
proviennent très probablement de l’ile elle-même et il a sudi 
que le vent fût contraire le jour où furent ramassés les mous¬ 
tiques pour expliquer logiquement l’absence d’Anophèles dans 
le lot déterminé. 

Dans un fort intéressant travail sur l’oqfanisation et le fonc¬ 
tionnement du service médical sur les chantiers du chemin de 
fer (A' partie, chap. iii, J. 0. de la colonie, ao août iqoi), 
le D''Talayrach constate que les moustiques sont légion à Ani- 
vorano, et cependant dans le lot examiné par Laveran il rt’y 
a pas d’Anophèles. Il y a tout lieu de croire qu’on en a actuelle¬ 
ment trouvé sur de nouveaux échantillons. Quant aux conclusions 
que notre collègue tire de scs nombreuses observations sur le 
paludisme, nous pensons qu’elles pèchent par le base. Le tout 
n’est pas de .subordonner l’intensité du paludisme aux condi¬ 
tions telluriques et de dire par exemple (|ue des cas fort grave.S 
ont été observés dans des endroits où les Anophèles n’existent 
pas, mais où, par contre, des travaux de terrassement considé¬ 
rables ont été faits. La question, pour nous, est autre. Avoir 
observé du paludisme en un lieu, ne veut pas dire (jue l’en¬ 
démie est d’origine locale; cela prouve simplement t|ue les in¬ 
dividus y ont eu des manifestations paludéennes et rien de plus. 
La seule façon de prouver (]ue le paludisme est né sur place, 
c’est d’établir l’index endémique, c’est-à-dire de constater que 
des enfants n’ayant jamais quitté un lieu donné y ont contracté 
la malaria. 

Du fait qu’on n’a pas observé ou récolté d’Anophèles eû une 
localité il ne faut pas conclure qu’il n’y en a pas. Ce ne 
sera que par une suite d’observations longuement répétées et 
précises, par une connaissance plus exacte de la part des ob¬ 
servateurs des caractères siiécifiques des mousliijues, qu’on 
pourra arriver à établir nettement la répartition géographique 
des Anophelina et l’index endémique, et par conséquent la 
concordance des moustiques et du paludisme. 

Les autres observateurs, ceux qui admellenl la propagation 
du paludisme par un hôte intermédiaire, et pour (jui connait 



40â LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE 

la biologie des sporozoaires et leur cycle évolutif c’est la seule 
qu’il soit possible d’admettre a priori, ont invoqué diverses rai¬ 
sons pour expliquer sur les plateaux du centre de Madagascar 
l'augmentation du paludisme depuis l’occupation française. 

C’est ainsi que le D'' Beigneux, de Fianarantsoa, cité par 
Laveran, incrimine surtout le mode de culture du riz tel qu’il 
est actuellement pratiqué par les Malgaches. Jadis, en effet, 
un édit de la reine prescrivait l’assèchement des rizières après 
la récolte du riz. Il n’en est plus de même aujourd’hui. Dès la 
coupe de la graminée, les Malgaches inondent à nouveau la ri¬ 
zière, mais en bouchant les canaux de sortie de l’eau, de telle 
sorte que l’eau croupit sur place. Nous avions déjà constaté en 
1909 {Rapport sur Vassislance médicale, province cüAntsirabé, et La¬ 
veran [loc. nf.]) que les larves d’Anophèles se rencontrent en 
très petit nombre dans les rizières pendant la période où le riz 
croît et où l’eau est courante. Dès qu’au contraire on maintient 
l’eau dans la rizière après la coupe du riz, les larves d’Ano- 
plièles s’y développent à merveille. 

Le D' Neiret, dans l’article que nous avons cité plus haut, 
fait les mêmes constatations pour les abords de Tananarive. 
Pour lui cependant, dans les marais proprement dits, il y a 
peu de larves d’Anophèles, ou du moins il n’en a pas vu. 

Pendant notre séjour dans la Manandona nous avons re¬ 
cueilli des larves d’Anophèles et de Culex, dans les marais, au 
milieu des roseaux (papyrus, joncs, etc.), les Culex, du reste, 
en plus grand nombre; mais ce n’èst là qu’un point de détail. 

Le deuxième fait sur lequel insiste le D' Beigneux est que, 
depuis la conquête, les indigènes, très enclins à la théorie du 
moindre effort, ont peu à peu quitté les sommets des collines, 
où les maintenait la présence constante des bandes fahavalos, 
pour descendre près des rizières et y construire leurs cases. 

Ce sont là évidemment deux facteurs importants. 

Sont-ce les seuls? Nous ne le croyons pas et nous pensons 
qu’on n’a pas jusqu’ici suffisamment insisté sur un point qui, 
plus que tout autre, doit avoir, à notre avis, au deTiul tout au 
moins, influé sur l’accroissement de l’endémie palustre à Ma¬ 
dagascar. 



ET LE PALUDISME EN ÉMYRNE (MADAGASCAR). ^05 

Nous voulons parler des déplacements humains qu’ont né¬ 
cessités les grands travaux entrepris dans l’île au lendemain de 
la conquête : route de Tananarive à Mahalsara, de Tananarive 
à Maevelanana (régions Est et Ouest) et enQn le chemin de fer 
d’Anivorano au Mangoro. Nous devons également faire entrer 
en ligne de compte la période de conquête et la répression de 
l’insurrection, qui ont jeté pendant des mois un grand nombre 
d’individus dans la forêt si malsaine de l’Est. 

Rentrés chez eux, ces travailleurs ou ces insurgés, fortement 
impaludés, ont infecté les Anophèles prée.xistants dans leurs 
villages, plus abondants du reste depuis le mode de culluie 
employé pour les rizières, plus abondants aussi au voisinage 
des cases habitées sur le bord des rizières. Les Anophèles para¬ 
sités ont alors versé dans le sang des femmes et des enfants 
restes au villages, et jusqu’alors indemnes, les sporozoïles de 
l’haemamibe de Làveran. Multipliez les cas de paludisme im¬ 
porté, multipliez les Anophèles, multipliez les cas d’infection 
sur place chaque année et voyez le résultat que vous obtien¬ 
drez. Vous n’aurez plus alors lieu de vous étonner de l’accroisse¬ 
ment continu et fatal du paludisme sur les hauts plateaux. 

Tous ces points ont, du reste, été mis en lumière dans 
l’étude qu’a publiée, en igoS , notre ami te D'^Fonloynont sur 
la ip'ippe et le paludisme à Madagascar (Presse médicale. 9 sep¬ 
tembre 1908). Nous arrivons aux mêmes conclusions dans 
notre Rapport sur l’assistance médicale dans la province d’Anlsirabé 
en igoa. 

On nous objectera peut-être encore que des localités comme 
Tsiafahy (i 5 kilomètres au Sud de Tananarive) ont été très 
vivement éprouvées en 190A, et, ajoutera-t-on, c’est cependant 
un des points où les habitants ont été le moins déplacés, ou 
encore que dix ans auparavant une épidémie de malaria (?) a 
sévi sur la contrée [Rapp. sur Fass. méd.. 1908). Au premier 
point nous pourrions répondre que, lors de l’insurrection, tout 
le pays de Tsiafahy étant soulevé, les bal)itants avaient émigré 
et qu’également un certain nombre ont été employés sur les 
chantiers des routes. Quant à la seconde objection, au sujet 
d’une épidémie de malaria ayant sévi dix ans auparavant, nous 



400 LA DOCTRINK ANOPHKLIENNK 

pensons que, si épidémie palustre il y avait eu, les D" Da¬ 
vidson, dans Geographical Pathology, Edimbourg et Londres 
1899, et Moss, dans Addilûmal Notes on lhe Diseases of Mada¬ 
gascar publié dans Antananarivo ; 4 rtnKrt/ t 8 g 5 , n’eussent pas 
inanqué d’en parier. Or ils ne mentionnent que quelques 
années, 1877, 1878, 1879, où la malaria a se'vi avec peut- 
être un peu plus d’intensité. Entre l’autorité des médecins 
anglais ou norvégiens et les racontars malgaches il semble 
qu’il n’y à pas d’hésitation possible. Enfin la grippe a régné in¬ 
tensivement depuis quelques années sur cette région (Fonloy- 
nont, loc. cit.) et a créé ainsi chez les habitants un état général 
mauvais sur lequel la malaria a pu se greffer en revêtant des 
formes de plus en plus graves. Enfin nous ajouterons, pour 
l’avoir observé nous-même, que l’abondance des moustiques 
a Tsiafaby a été vraiment extraordinaire en 190Ù. 

Quoi qu’il en soit, on voit que l’intensité du paludisme 
s’est accrue d’une manière inquiétante en Emyrne; que trois 
fauses principales doivent être incriminées : le mode de culture 
des rizières actuellement employé, l’habitude qu’ont prise les 
Malgaches, depuis la pacification, d’habiter à proximité des 
rizières, et enfin les grands déplacements humains pour les 
travaux publics et les déplacements individuels plus fréquents 
que jadis. 

Il est fort heureux cependant que l’endémie subisse en 
Emyrne et au Betsileo un moment d’arrêt chaque année. Eu 
effet, la saison froide tue à peu près partout, sur les hauts 
plateaux, les moustiques, ou tout au moins diminue forlemeul 
leur nombre. S’il n’en était pas ainsi nous verrions diminuer 
plus rapidement encore cette po|)ulation. 

(iertaines localités trèsélevées (Ambatolampy, 1,700 mètres) 
n’ont pour ainsi dire pas de Culicides, et seulement pendant 
deux ou trois mois. Il y a bien quelques points, et nous les 
avons cités plus haut (vallée de la Manandona, etc.), où l’on 
peut en rencontrer toute l’année avec plus ou moins d’abon¬ 
dance, mais ils sont rares et il faut des conditions météoro¬ 
logiques spéciales [)our qu’il en soit ainsi. 

Donc, sauf de rares femelles fécondées, les moustiques dis- 



ET LE PALLDISilE EN ÉMVRNE (MADAGASCAR). A07 
paraissent et avec eux diminue aussi le nombre de cas aigus 
qu’ont à traiter, dans les hôpitaux et aux consultations, les 
médecins indigènes et européens du plateau central. 

Nous avons montré ailleurs que la courbe de morbidité 
paludéenne atteignait, pour la province dAntsirabé, son 
maximum en juin. Il en est à peu près de même pour le reste 
de rEmyrne et du Betsileo, et on peut dire que ce maximum 
correspond aux époques où les rizières sont inondées après 
la récolte du riz : au Betsileo de mars à mai; en mai dans la 
province d’Auibositra (Betsileo Nord); dans le Vakinankaratra 
(Antsirabe) en juin (le riz estmùr plus tard dans cette région), 
en Émyme centrale (Tsiafahy, Tananarive) en ami; en avril, 
mai et juin dans la province de l'Itasy. II y a ensuite accalmie, 
et cette diminution dans l’intensité du paludisme correspond 
aux mois les plus froids de l’année (juillet, août et septembre). 
Dès octobre la température s'adoucit, mais les rizières .sont 
draguées et l’eau n’y stagne pas. Les moustiques sont moins 
nombreux, les femelles qui ont passé l’hiver ayant seules 
pondu jusqu’alors. On s’explique facilement qu’il faille deux ou 
trois mois pour que leur nombre ait atteint son maximum 
annuel. 

On voit par ce qui vient d’être exposé quelles sont les causes 
qur nous paraissent particulièrement influer sur la nocivité 
croissante du ])aludisme et celles qui permettent, d'autre part, 
une sorte de repos, de période d’accalmie dans la marche 
annuelle de l’endémie sur les hauts plateaux du centre de l’ile. 
Il ne faudrait pas généraliser pour les deux côtes Est et Ouest. 
Ce sont, au point de vue météorologique, des pays tropicaux : 
c’est dire que toute l’année, à quelques exceptions pies, les 
moustiques y vivent et y pullulent. La persistance du palu¬ 
disme pendant toute l’année en est-elle le corollaire ? Oui au 
point de vue général, et les statistiques des hôpitaux sont là 
pour démontrer que toute l’année la malaria y règne, avec son 
maximum au' moment de la saison des pluies. Les indigènes 
côtiers semblent y être moins sujets. C'est une constatation que 
fait le D’’ Talayrach dans le travail cité plus haut. Quelle en est 
la rai.son’? Acquièrent-ils une immunité comme celle que cou- 



408 LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE 

lere une première atteinte dans certaines maladies micro¬ 
biennes, ou bien possèdent-ils une immunité naturelle? 11 
semble bien qu’on ne s’habitue pas au paludisme. Quant à 
l’immunité naturelle, la question reste ouverte. Peut-être y 
aurait-il lieu de diriger des recherches du côté de ce qu’on 
pourrait appeler la capacité individuelle vis-à-vis des piqûres 
des moustiques. Il est avéré, du reste, que certaines races, au 
moins à l’e'tat adulte, sont plus sensibles que d’autres à ce 
point de vue. La cause doit en résider dans la présence dans la 
sueur des noirs d’acides aroma'tiques qui sans doute éloignent 
les moustiques. Le Hova du centre, probablement d’origine 
malaise, souiïre autant que l’Européen des piqûres des Culi- 
cides. En est-il de même du Sakalava et du Betsimisaraka, 
d’origine africaine incontestable ? Nous ne le croyons pas 
d’après ce que nous avons vu, et il y aurait lieu d’étudier plus 
attentivement cette question, qui permettrait peut-être d’expli¬ 
quer la résistance certainement plus grande, quoique pas 
absolue, du noir au paludisme'*). 

L’examen de moustiques provenant d’un grand nombre de 
points de l’ile a montré au professeur Laveran que l’aire de dis¬ 
persion des Anophèles était immense dans notre nouvelle pos¬ 
session. La lecture de la carte ci-jointe, que nous avons dressée 
d’après les indications qu’il a données et sur laquelle nous 
avons seulement indiqué les points où ont été trouvés et ré¬ 
coltés des Culicides, montrera l’étendue de dispersion de ces 
redoutables insectes. On y pourra voir également que deux ou 
trois points où le paludisme n’existe pas sont aussi indemnes 
d’Anophèles et qu’on n’y rencontre que des Gulet (Fort-Dau¬ 
phin, Tuléar, quelques points de la côte Ouest). Quelques 
autres localités où le paludisme sévit intensivement (Anivorano) 
sont exemptes d’Anophèles ou, du moins, on n’en a pas trouvé. 
Nous croyons que l’avenir démontrera qu’il y a eu là insulli- 
sance d’observation. Nous avons montré qu’il en avait été 
ainsi pour la région Antsirabé-Bétafo, pour Sainte-Marie. 

Dans un livre récent Siepueks et GnaisTOPBRS prétendent qu’à Sierra- 
Leone les noirs sont plas piqués qur les blancs à cause de leur odeur {The 
prarticdl study oj malnria). 



ET LE PALUDISME EN ÉMYRNE (MADAGASCAR l A09 
Conclusions. 

Nos conclusions seront brèves. Nous croyons avoir sulBsam- 
ment insisté sur la nécessité de poursuivre l’enquéle sur 
l’habitat des moustiques et sur l’aire de dispersion du palu¬ 
disme. L’index endémique y aidera puissamment. Cne con¬ 
naissance plus approfondie des moustiques en géne'ral pour 
la détermination générique, sinon spécifique des . 4 nophelina 
sera nécessaire aux observateurs. On devra en même temps 
faire œuvre de prophylaxie, et elle découlera tout naturelle¬ 
ment des données que l’on aura peu à peu acquises avec 
précision sur l’histoire naturelle des Anophelina, sur leur dé¬ 
veloppement et les conditions biologiques qu’ils requièrent. 
Déjà des points sont acquis. Nous en avions fixé quelques-uns; 
d’autres ont été précisés depuis et viennent d’être mis brillam¬ 
ment en lumière et dans l’étude du professeur Laveran (Zoe. 
cil.) d’après les renseignements du Directeur du Service de 
santé de l’ile, le D'' Clarac, et dans l’étude de notre collègue 
de l’institut Pasteur de Tananarive, le D"^ Neiret. 

Ils se résument dans la nécessité d’inviter les Malgaches à 
abandonner le système qu’ils ont adopté depuis que l’ile est en 
notre pouvoii', de recouvrir d’eau qui stagne leurs rizières après 
la coupe des riz et de les obliger à les dessécher aussitôt après 
la récolte. Les trous abandonnés, les fossés à eau sans courant, 
seront comblés ou le courant rétabli. 

11 y aura lieu, d’autre part, de défendre la construction des 
cases au bord des rizières. Tous les villages devront être con¬ 
struits sur les hauteurs si faciles à trouver en pays malgache. 

Enfin tout ce qui a trait à la protection matérielle contre le 
moustique devra être encouragé : toiles métalliques, mousti¬ 
quaires devront être préconisées, données si possible aux indi¬ 
gents. On devra, dans le même ordre d'idées, laisser subsister 
la coutume malgache qui consiste à habiter des ca.ses enfumées 
par le foyer de la cuisine et ne point obliger l’indigène, comme 
nous l’avons vu faire, à se construire une cuisine en dehors de 
son habitation. 



41Ü LA DOCTRINE ANOPHÉLIENNE EN ÉMYRNE. 

Il va sans dire que toutes les maladies épidémiques ou 
autres, qui alTaiblissent l’orgauisrae de l’individu, devront être 
combattues par des mesures d’hygiène et de prophylaxie géné¬ 
rales, vêtements chauds, etc. 

Le salut de la colonie est à ce prix. L’Administration est 
entrée résolument déjà dans cette voie, des distributions gra¬ 
tuites de quinine sont faites partout, mais toutes les bonnes 
volontés ue seront pas de trop pour mener à bien i’œuvre com¬ 
mencée. 


EMPOISONNEMENT 

PAR 

L’ARSOUPTIOiV DE FEUILLES DE LAURIER-ROSE, 
par M. le Dr HUOT, 

JIBDECIH-SAJOR DE l" CLASSE DES TROCPES COLOMltlS.' 

Le laurier-rose est une plante vénéneuse qu’Üi fila a classée 
parmi les poisons narcotico-àcrés. Sehniedelberg a retiré des 
fleurs et des feuilles : i° la néréine; a” la nériantine; 3 " la 
rosaginine; 4 ° l’oléandrine. Les propriétés de ce dernier alca¬ 
loïde, qui semble être le principe le plus actif, ont été plus 
spécialement étudiées. 

L’oléandriue agit localement comme an irritant. Appliquée 
sur la conjonctive, elle produit une forte cuisson. Ingérée dans 
le tube digestif, elle provoque des vomissements, de la diarrhée 
et peut amener la mort(Lukomski, 18&1). Peuloux (thèse t888). 
ayant expérimenté l’extrait hydro-alcoolique du laurier-rose, a 
vu, .sous l'influence de ce médicament, les battements du coeur 
[H'endre de la force, se régulariser, et uue diurèse abowidaule 
se produire. 11 n’y aurait à redouter aucun danger d’intolérance 
ou d’accumulation. Enliu, pour Dujardin-Beauioelz, l'extrait 
hydro-alcooliojue de laurier-rose aurait sur le cœur la même 
action (|ue le slroplianlus ou la digitale, i’élikan, qui a expé- 
riuieulé la matière résineuse jaune retirée du Nérium de l’Al¬ 
gérie, a observé que les pulsations du cœur sont d’abord 



EMPOISONNEMENT PAR DES FEUILLES DE L.\URlER-ROSE. Ail 
accélérées, puis se ralentissent et enfin s’arrèlent. L'eilrail 
alcoolique a été proposé dans le but de tonifier et de régula¬ 
riser le coeur; on l’emploie à la dose de o gr. lo à o gr. 90 en 
pilules. 

On ne sait, en somme, rien de bien positif sur cette sub¬ 
stance, et nous ne croyons pas, au demeurant, qu’il ait encore 
été publié aucune observation d’empoisonnement par ingestion 
de feuilles de laurier-rose. Aussi avons-nous pensé qu’il ne 
serait pas sans intérêt de décrire minutieusement le cas dont 
nous avons été témoin et d’attirer l’altcnlion de nos camarades 
sur les erreurs de diagnostic auxquelles peut être entraîné, en 
pareille occurrence, un observateur non prévenu. 

Le soldat B. . , du 18* régiment de marche d’infanterie coloniale, 
se présentait depuis plusieurs joui-s à la visite mérlicide, étant atteint 
de varices profondes. Exempté de service à diverses reprises pour 
celle affection, il obtient le jeudi malin 1 3 octobre la mention ; P. S. P. 
(peut se présenter). Dans la soirée, vms 3 heures, il fait appeler 
l’intirmier de sîi cornpagnie, qui constate rni accès de fièvre palu¬ 
déenne, au cours duquel le thermomètre monte à 89° 9. 

octobre. — Le maliwle se présente à la visite et est exempté de 
service. Pi'escriplion ; 1 gramme de snlfete de quinine. Le soii-, à la 
même heure que la veille, nouvel accès de lièvre euewe plus violeul 
que le précédent, la température axillaire atbnnt i. Le soir à 
g heures, tout est rentré dans l'ordre, le malade transpire et urine 
abondamment. Température : 87” 7. Dans la nuit du i4 au i5, à 
f heure du matin, se déclare encore un accès semblable aux précé¬ 
dents. Températura : ho" ». Géjihalalgie violente; mais en outre le 
mafcide accuse une violenle douleur iJans les lombes et l’abdomen, 
et se plaint de ne pouvoir uriner: après quelques ùistaots se proibiit 
une miction très pénible, qui amène l’évacuation d'une grande quan¬ 
tité d’nrine, mélangéi» d’un peu de sang. Les coliques persistenl, sur¬ 
vient «le la diarrhée. L’infirmier bii pn^re une infusion de thé chaud. 
Température à 6 heures du malin. 88* 7:38 heures, 36° 7. 

i5 octobre. — B. . . se rend à la visite et est envoyé à l’infirmerie 
de garnison avec le diagnostic : ^Fièvre palustre.■> Il iie p<mt pnr- 
coiuifir à pied la distance assez longue qui sépare te casenH'uaeut (h> 
l’infirmerie et doit Ikire ce trajet eu pousse-pousse. V son airivée à 



EMPOISONNEMENT PAR L’ABSORPTION 


/iI2 

9 heures et demie du malin, je le trouve agité de frissons, accusant 
une sensation de froid, de la céphalagie, de l’oppression, et aussi une 
douleur névralgique très vive, localisée dans les deux aines; soit en 
somme, à part ce dernier symptôme, les signes d’un accès paludéen 
à son début. J’adoptai donc d’autant plus facilement le diagnostic : 
fièvre palustre, du billet d’entrée, que le paludisme sévissait alors 
avec une certaine intensité dans le casernement de la 8* compagnie 
et qu’il se passait peu de jours sans que nous ayons à recevoir de ce 
détachement un homme atteint de fièvre intermittente. 

Vers une heure du soir, un infirmier vient me prévenir que B... 
est toujours dans le même état d’algidité et que, en outre, se sont 
déclarés de la diarrhée et des vomissements. Je me rends auprès de 
lui et consulte les symptômes suivants ; le malade respire avec peine, 
accusant une sensation de pesanteur intolérable à l’épigastre. Le corps, 
glaci!, recouvert d’une sueur abondante, présente une pâleur cya- 
iiique; le visage est marbré de larges Uiches violacées; les lèvres sont 
bleuâtres; la douleur névralgique au niveau de la région crurale per¬ 
siste toujours aussi violente; les vomissements, primitivement bilieux, 
ne contiennent plus que les liquides ingérés dans la matinée et se 
renouvellent incessamment. De violentes coliques précèdent l’évacua¬ 
tion de selles liquides, peu abondantes, couleur café au lait, ne ren¬ 
fermant aucun débris épithélial. Enfin, les rriietions sont fréquentes, 
très douloureuses. L’urine, évacuée en assez grande quantité dans la 
matinée, est très foncée, couleur malaga. Température axillaire: 36” 7. 
Le malade a conservé toute sa lucidité d’esprit. En présence de cet 
ensemble de symptômes, le diagnostic pouvait s’orienter dans trois 
directions différentes : 

t ° InloxicalioH. — Rien dans la composition de l’ordinaire de la 
compagnie pendant ces derniers jours ne me parut suspect; aucun 
autre cas d’intoxication alimentaire ne s’était d’ailleurs déclaré. B... 
m’afiirma (l’autre part n’avoir pu absorber, en dehors du casernement, 
aucune substance nuisible puisque, depuis plusieurs jours, il était 
malade exempt, et, par ce fait même, consigné au quartier. J’écarbii 
ce diagnostic, qui était loin de me satisfaire et de me rendi-e compte 
de tous les symptômes que j’avais sous les yeux (cyanose des tégu¬ 
ments, urines malaga). 

ù° Choléra asiatique. — Bien qu’il n’exislât, à cette époque, aucun 
foyer de choléra dans la circonscription d’Haïphong, je m’arrêtai plus 
longuement à cette hypothèse, en faveur de laquelle plaidaient le 



DES FEUILLES DE UURIER-ROSE. âVi 

fades grippé, le teint plombé du malade, l’algidité, les vomissemenls 
incessants, la diarrhée. Pourtant les selles, peu abondantes, couleur 
café au lait, sans aucune trace de di'squamation épithéliale, étaient 
loin de présenter l’aspect des selles séreuses, riziformes, du cboliTa. 
Les urines assez abondantes émises dans la maliné'c. leur nuance 
malaga, la sudation abondante, l’algidité eu somme peu prononcée, 
m’incitaient à diriger mes recberehes ilans un autre sens. Toutefois 
je crus prudent de faire rassembler et isoler tous les ellets et ol>jets 
de literie ayant été en contact avec cet homme, en attendant d’être 
6xé définitivement. 

3 ° Accès pernicieux à forme algide. — Les accès paludéens constatés 
chez B. . ., tout récemment, l’ensemble des symptômes actuel.sué'phal- 
algie, algidité, vomissements, urines malaga. me firent pencbei- de 
préférence vers ce diagnostic, bien que cette forme de paludisme soit 
exceptionnelle dans le Delta. Mais B. . .. avant de venir au Tonkin, 
avait séjourné dans une autre colonie, à la Martinique. En tout cas, 
ce fut sous ce diagnostic d’attente, que j’évacuai immédiatement le 
malade sur l’hôpital militaire d’Haïphong. 

U fut soumis, aussitôt après son entrée, à une médication stimu¬ 
lante énergique. A 5 heures du soir, son état général semblait s'être 
amélioré, bien que la dyspnée fût toujours intense et que la teinte 
cyauique des téguments se fût encore accentuée. Mais, vers 9 heures, 
il tomba dans le coma, et, malgré une nouvelle injection de sérum 
artificiel, succomba à 10 heures du soir. 

Telles furent les différentes phases de l’affection à laquelle 
succomba le soldat B.,., affection insidieuse, étrange, dont les 
caractères complexes m’incitèrent à procéder sur-le-rbamp à 
une enquête dont voici le résultat ; 

B. . . était un mauvais soldat, client assidu des salles de 
visite partout où il a servi. Aucun des trucs en faveur parmi 
certains disciplinaires, zéphirs ou légionnaires, pour simuler 
les maladies les plus diverses, ne lui était inconnu; c’est ainsi 
que, peu de jours avant sa mort, il réussissait à e.vagérer tem¬ 
porairement, à l’heure de la visite médicale, le volume de 
quelques varices superficielles, en exerçant une compression 
circulaire énergique de la cuisse, sans qu’il apparût le moindre 
sillon constricteur, grâce à l’interposition d'un bracelet de 
viande crue entre le lien et les téguments. Cette supercherie 
A.XH. D’HTÜ. COLO.V. - JuÜIct-aoÛt-Sepl. 190.5. Vlll — 37 



EMI'OISONNEMENT PAH L’ABSORPTION 


A14 

réussit pendant quelques jours, jusqu’au i 3 octobre dernier, 
où il fut reconnu en état de reprendre son service. Il rentra 
dans sa chambrée fort désappointé, et dit à ses camarades : 

(TLe médecin m’a mis P. S. P., mais vous verrez s’il ne me 
reconnaît pas malade demain matin .d 

Le même jour, à 3 heures du soir, il fait appeler l’infirmier, 
qui constate, ainsi que je l’ai dit plus haut, un violent accès 
de fièvre paludéenne (température, 39”q). Le lendemain malin 
\U octobre, il est elTectivement exempté de service pour lièvre 
palustre et est atteint, à la même heure que la veille, d’un 
nouvel accès (température, ùi°i). A 8 heures du soir, son 
voisin de lit, le nommé R. . ., le voit sortir de la chambrée et 
rentrer un instant après, les poches de sa vareuse bourrées de 
feuilles vertes. Au milieu de la nuit, à i heure du malin, il 
fait encore apj>eler l’infirmier, qui constate un troisième accès 
de fièvre, semblable aux pré<;édenls. 

Le lendemain matin, B. . . est envoyé à l’infirmerie de gar¬ 
nison. Son camarade R. . . , en l’aidant à confectionner son 
ballot et à défaire son lit, découvrit sous le traversin et sous le 
lit une certaine quantité de feuilles de laurier-rose, que l’on 
a su depuis provenir d’un arbuste situé près d’une pagode, à 
la porte du quartier. R. . ., ancien légionnaire, se rappela (jue, 
autrefois, en Algérie, plusieurs de ses camarades, en absorbant 
des infusions de laurier-rose, réussissaient à contracter des 
accès de lièvre simulant parfaitement l’accès paludéen, et qui 
étaient diagnostiqués tels par les médecins miütaims. 11 dit 
à B. . . : Cf C’est avec ces feuilles que lu l’es rendu malade? 
— Oui, répondit l’autie, ça m’avait réussi à la Martinique, 
d’où je me suis fuit rapatrier; mais je crois que celte fois j’en 
ai trop pris, s 

En arrivant à l’infirmei'ie, il fit le même aveu à un de ses 
camarades, le caporal G.. . ; malheui'eusement ce ne fut que 
le lendemain, après la mort de B. . . , que je pus obtenir ces 
renseigncmcuU de ces deux hommes, qui u’avaient pas osé 
parler jusqu’alors, craignant de faire punir leur camai ade. 

Donc B. . ., après avoir simplement contracté de la fièvre en 
mâchant et en avalant quelques feuilles de laurier-rose, s’était 



DES FELJUES DE EALOIER-BOSE. Uô 

(yflpwisonjié en en absorbant une quantité plus consiflérable, 
qu’il n’a d’ailleurs pas été possible de déterminer. 

M. le médecin-major de 2' classe Coude;c m'a rapporté, de¬ 
puis, qu’étant cb.argé de la salle des disciplinaires à l’iiopital 
de Dakar, certains malades simulaient avec un plein succès des 
accès de fièvre intermittente, en employant indiire'remment 
les fleurs PU les ieuilles de cette même-plante. 

Le fait est d’ailleurs très connu de tous tes légionnaires. Nous 
allons essayer, à l’aide des renseignements relatés plus haut, 
de décrire les symptômes qui suivent l’ingestion de feuilles de 
laurier-rose, et de déterminer le mode d’action deson principe 
actif, l’oléandrine. H est seulement regrettable que l’on n’ait 
pu procéder à la nécropsie, qui aurait assurément fourni des 
indications encore plus précises, 

B. .rentré dans la chambrée le i 4 , à 8 heures du soir, 
ayec sa provision de feuilles, a dû les absorber vers 10 heures, 
après l’extinction des feux, car aucun de ses camarades ne l’a 
vu se livrer à cette opération. .4 1 heure du matin, l’infirnaer 
constate déjà une température très élevée. L’action de cet 
agent toxique se produit donc assez rapidement, deux heures 
environ après l’ingestion; une petite quantité de feuilles (de 
5 à 8), m’a déclaré le soldat R., ., provoque des frissons, puis 
une brusque élévation de la tem|)érature, qui dure de six à 
sept heures, (lette hyperthermie est due sans-doute à une irri¬ 
tation ce'rébro-spinale, directement provoquée par l’agent 
toxique, et se rapproche séméiologiquement de celle provoquée 
par l’hématozoaire du jjaludisme, au point de pouvoir êtie 
confondue avec elle, L’appareil urinaire est le siège d’une vive 
irritation, qui se traduit par de la (Jiurèse et un jreu de gène 
de la miction. Il n’apparaît pas qu’à ce degré il y ait intoxica- 
tipn hématique, ou du moins cette intoxication ne se traduit 
par aucun trouble hématopoiétique, ni cyanose, ni dyspnée. 
Après l’accès, brusque défervescence thermique, accompagnée 
de nouveaux frissons et d'une sudation abondante. Puis tout 
rentre dans l’ordre et de nouvelles ingestions, à douze heures 
d’intervalle environ, d’une dose égale ne produisent pas d’ac- 
cjdents sensiblement plys graves, ce qui semble démontrer que 


27. 



416 EMPOISONNEMKNT PAR L’ABSORPTION 

le principe actif ne s’accumule pas dans l’organisme et s’élimine 
même très activement par les voies urinaires. 

Avec des doses plus élevées, les phénomènes d’intoxication 
se présentent sous un aspect bien différent, du moins quant à 
leurs phases ultérieures. On peut distinguer trois périodes bien 
marquées : 

1“ Période d’excitation cérébro-spinale thermogénique; 

2° Période de ralentissement cardiaque ou d’intoxication 
hématique; 

3 “ Période d’asphyxie. 

1 “ La première période est caractérisée principalement par de 
l’accélération des mouvements du cœur et l’élévation brusque 
de la température, qui arrive très rapidement à dépasser 
Ao degrés. Puis se produisent des troubles fonctionnels pro¬ 
voqués par l’action directe des substances toxiques sur les or¬ 
ganes qu’elles traversent. L’intestin est le siège de violentes 
coliques. Une débâcle séreuse se produit bientôt; les selles sont 
très fréquentes, liquides, couleur café au lait. Presque simul¬ 
tanément se manifeste une irritation très vive de l’appareil 
urinaire, se traduisant par des douleurs lombaires hypogas¬ 
triques, des mictions incessantes, extrêmement pénibles, ame¬ 
nant l’évacuation d’une assez grande quantité d’urines troubles, 
couleur malaga, mélangées à un peu de sang rouge vermeil. 
Il peut se produire en même temps, par aclion réflexe, une 
douleur névralgique presque intolérable, très exactemeut loca¬ 
lisée dans l’aire du triangle de Scarpa, dans le voisinage du 
point d’émergence du rameau cutané du nerf génito-crural, 
mais ne s’irradiant pas dans le membre inférieur et différant 
essentiellement des contractions douloureuses spasmodiques, 
des crampes observées dans le choléra. Le faciès, légèrement 
vultueux, ne présente encore aucun aspect bien spécial; la colo¬ 
ration des muqueuses et des téguments ne présente aucune 
modification. Cette première période a une durée de six à 
sept heures. 

2° Au bout de six ou sept heures, la température s’abaisse 
graduellement, sans descendre cependant au-dessous de 36 de- 



DES FEUILLES DE LAÜRIER-ROSE. 417 

grés ou 36 ° 5 . La pression artérielle s’élève, le cœur se ralen¬ 
tit, la peau se couvre d’une sueur abondante, visqueuse, 
glacée. Le malade respire difficilement, par inspirations courtes, 
précipitées. Des nausées et des vomissements ne tardent pas à 
se produire, accompagnés d’une sensation de pesanteur à l’épi¬ 
gastre. La diarrhée est moins abondante, mais les mictions 
sont excessivement fréquentes; l’urine, évacuée en assez grande 
quantité, est trouble, couleur malaga. La douleur névralgique 
dans les deux aines persiste, aussi intense. Les lèvTcsdeviennent 
violacées, les téguments prennent une teinte terreuse, puis 
bientôt franchement cyanique. Bien que l’examen spectrosco¬ 
pique du sang n’ait pas été fait dans le cas qui nous occupe, 
je pense que ces phénomènes asphyxiques doivent être attri¬ 
bués non seulement au ralentissement progressif de la circula¬ 
tion, mais encore à une réelle intoxication, à une réduction 
des hématies, analogue à celle produite par l’oxyde de carbone 
ou l’acide cyanhydrique. Mais alors que ce dernier poison, 
ainsi que la digitale, le stropliantus, produit du délire, des 
convulsions, soit par excès d’acide carbonique dans le sang, 
soit par action dii'ecte sur les centres nerveux, on n’observe ici 
aucun signe d’excitation cérébrale et l'intelligence reste entière. 

Cette deuxième période, caractérisée essentiellement par le 
ralentissement progressif des battements du cœur, de la cyanose 
et de la dyspnée, a une durée de treize à quatorze heures. 

3 " Dès lors les phénomènes asphyxiques s’accentuent rapi¬ 
dement. La respiration devient de plus en plus difficile, le ma¬ 
lade tombe dans le coma et la mort survient, par paralysie du 
cœur, de vingt à vingt-deux heures après l’absorption de la 
substance toxique. 

En résumé, le principe actif des feuilles de laurier-rose, 
l’oléandrine, agit donc d’aboi-d comme accélérateur du cœur 
et comme agent thermogénique. Puis, si les doses ingérées ont 
été très élevées, les pulsations se ralentissent, deviennent irrégu¬ 
lières, et enfin s’arrêtent. Mais à ce ralentissement progressif du 
cœur doit s’ajouter, nous le répétons, une altération propre 
du globule sanguin par réduction de l’oxyhémoglohine. Pélékan 




VAmoLE ET VACCINATFON 


Âift 

« observé d’aiHeUrs (jue, toiifes proportions gardées, les animaux 
à sang froid opposent une résistance bien plus grande que tes 
animaux h sang chaud h l’action de cet alcaloïde, et conservent 
encore pendant longtemps la faculté des mouvements volon¬ 
taires, malgré la paralysie du cœur. 


VARIOLE ET VACCINATION À MAYOTTE, 

par M. le D' BLTN, 

aéDECIN-MAJOB Dï l" CLASSE DES TEOI PES COLONIALES. 

11 serait bien difficile de dire à quelle époque remonte l’ap¬ 
parition de la variole dans l’archipel des Comores et par (pii 
elle a été importée dans la colonie. 

L’histoire de cette région est peu connue et les renseigne¬ 
ments manquent totalement au sujet de cette alîeclion. 

La variole est cependant connue en Orient depuis la plus 
haute antiquité, c’est-à-dire bien longtemps avant l’ère chrc- 
tiennC/ Galien, au dire de Rhazcs, savait la différencier des 
autres maladies éruptives dont l’étude avait été déjà faite à 
cette époque. 

Des centaines d’années plus lard, Grégoire de Tours, au 
vi" sii'Cle, en parle comme d’une affection commune et répandue 
dans tout le monde païen. 

A pou prés à la même époque, il est avéré que l’armée 
abyssine qui assiégeait la Mecque fut en partie détruite et dis¬ 
persée par la variole. 

Plus tard encore, ce furent très probablement les Sarrasins 
([ui causèrent les grandes épidémies varioliques qui sévirent 
sur leur passage, en Espagne, dans le Sud de la France, en 
Italie et en Sicile. 

Il serait fort possible que ce soient également les Arabes qui, 
lors de la conquête de Mayotte et des Comores, apportèrent la 
variole dans ces contrées. 

En tout cas, a Mayotte, comme en tout pays noir où man¬ 
quent le confort et l’hygiime et où régnent, au contraire, la 



misèi-e et la malpropreté dans les centres d’agglomération. cette 
affection fait parfois de nombreuses victimes. D convient cepen¬ 
dant d’ajouter que, grâce aux précautions prises par les mé¬ 
decins, la pélembé (variole) ne se montre qu’à de très rares 
intervalles, et, à chacune de ses apparitions dans la colonie, il 
a été facile d’établir que le cas initial provenait toujours d’une 
colonie voisine. 

Une fois importée, elle se répand comme une tache d’huile; 
c’est ainsi que, durant les années 1897 et 1898, il y eut, en 
moins d’un mois, plus de deux cents cas en pleine évolution. 
Près des deux tiers de la mortalité furent dus à la forme confluente 
ou hémorragique; sur une population évaluée, à cette époque, 
à 12,000 habitants, 2,3oo environ périrent: véritable héca¬ 
tombe qui porte atteinte non seulement à la main-d’œuvre du 
pays, en réduisant subitement le nombre des travailleurs dans 
une proportion considérable, mais encore aux finances de la 
colonie, l’impôt de capitation se trouvant diminué d’autant. 

Depuis la grosse épidémie de 1897-1898, on n’a constaté 
que quelques cas isolés, importés, soit de Zanzibar, soit de 
Nossi-Bé, soit de la côte Ouest de Madagascar, on la variole 
est endémique de novembre à avril; les précautions à prendre 
doivent, par suite, viser tout particulièrement les indigènes 
provenant des points précités et la surveillance doit aussi 
s’exercer non seulement sur les passagers que transportent les 
boutres indiens ou comoriens qui font le cabotage entre Mada¬ 
gascar, Nossi-Bé, Zanzibar, les Comores et Mayotte, mais aussi 
sur ceux des grands courriers. Très souvent, les paquebots dé¬ 
barquent des indigènes en période d’incubation ou même en 
pleine évolution de variole, alors que l’état du bord était déclaré 
satisfaisant. 

C’est pourquoi, bien que la patente de santé du bord ne 
soit pas annotée, il arrive que le médecin en service à Mayotte 
apprenne, après coup, que la variole sévit dans les escales où 
le courrier a jeté l’ancre. 

Les colons du pays, bien qu'ayant déjà chèrement payé le 
passage de la variole sur leurs établissements, n'en cherchent 
pas moins à ciéer, à chaque instant, des dillicultésau Chef du 



VARIOLE ET VACCINATION 


A20. 

Service de santé. Ce dernier, fort de ses droits, parle-t-il d’ap¬ 
pliquer les règlements de police sanitaire actuellement en vi¬ 
gueur, tout en s'ell’orçanl de sauvegarder, par les mesures 
prises, les intérêts du commerce et ceux de la localité, immé¬ 
diatement s’élèvent des récriminations basées sur des raisons 
absolument extraordinaires, mais où l’on voit poindre toujours 
une aniipatbie marquée pour le médecin dont le contrôle est 
par trop gênant. En revanche, personne ne songe un seul 
instant aux devoirs délicats dévolus au médecin et à l’énorme 
responsabilité qui lui incombe comme gardien de la santé pu¬ 
blique; aussi n’hésiterait-on pas à le sacrifier s’il se mettait 
dans son tort. 

Renseigné par mon prédécesseur sur ces façons d’agir et 
soucieux à la fois de ma tranquillité et de la sauvegarde des 
intérêts qui m’étaient confiés, j’ai toujours considéré comme 
suspects les indigènes provenant de Madagascar, do Nossi-Bé 
ou de Zanzibar. Aussi ai-je. pris, à leur égard, les mesures 
(hioncées ci-dessous, approuvées par le gouverneur, après avis 
favorable du Conseil sanitaire de la colonie: 

Evacuer sur le lazaret tous les passagers indigènes, pour une 
observation de quelques jours,.tout en accordant la libre pra¬ 
tique aux paquebots munis d’une patente de santé nette, avec 
la restriction toutefois d’interdire toute communication entre 
les indigènes de file et ceux du bord. 

La protection des Dépendances, vis-à-vis de la variole, est 
assurée dans les mêmes conditions par les aides-majors qui 
s’y trouvent en service et à qui des instructions ont été don¬ 
nées, en conséquence, depuis que j’ai pu obtenir la création 
d’un lazaret dans chaque île pourvue d’un médecin. 

Depuis longtemps, les différents chefs de service qui se sont 
succédé dans la colonie ont fait, à certaines époques de l’année, 
des tournées de vaccination dans l’ile qui, malheureusement, 
ont toujours été interrompues et incomplètes, à cause de leur 
isolement et des à-coups du service. 

Les efforts de chacun d’eux ont produit, sans aucun doute, 
de très heureux résultats, mais souvent aussi leur temps et 
leurs forces se sont dépensés vainement, le vaccin dont ils 



À MAYOTTE. 


â21 

étaient pourvus étant sans effet, parce que sa préparation était 
trop ancienne ou qu'ii était de mauvaise qualité. C’est ainsi 
que, sur près de 2,000 vaccinations pratiquées par mon pré¬ 
décesseur immédiat, un tiers seulement ont été suivies de succès. 
Seul, le vaccin provenant de génisses inoculées sur place avait 
donné des résultats heureux. 

Pour ma part, j’ai eu à peine 80 pustules sur 3oo piqûres 
ou scarifications pratiquées durant les quatre derniers mois de 
l’année 1901, à l’aide du vaccin expédié de Tananarive et de 
Saigon. Dans le courant de 1902, au contraire, m’étant .servi 
de pulpe fraîche préparée à l'Institut Calmette de Lille, j'ai pu 
enregistrer 1,672 succès sur 2,245 opérations. 

Dans les régions que j’ai visitées, j’ai procédé de la ma¬ 
nière suivante : au lieu de me contenter de flaire rassembler les 
habitants de plusieurs villages dans le centre le plus important, 
je me suis rendu, au contraire, dans chacun d’eux, après m’être 
fait annoncer, au préalable, un ou deux jours avant mon ar¬ 
rivée. Comme j’étais porteur de certains objets de pansement, 
de quelques médicaments et d’une petite trou.sse de voyage, je 
commençais pardemanderà voir les indigènes atteints de plaies, 
et c’était seulement après avoir donné des soins aux plus allligés, 
distribué quelques médicaments et prodigué quelques conseils 
utiles, que je me mettais alors eu devoir de parler de vaccination. 

Je m’efforcais, tout d’abord, de bien démontrera mon audi¬ 
toire que, pour être préservé contre la pélembé, il fallait <jue 
les piqûres ou les scarifications laissassent des trace?. Je citais 
comme preuve à l’appui les Blancs et les Indiens, dont pas un 
n’avait été atteint durant la grande épidémie de 1897-1898, 
parce que tous avaient été vaccinés quelque temps auparavant, 
constatation qui avait été également faite sur les indigènes 
inoculés avant l’épidémie. J’ajoutais aussi que c’était unique¬ 
ment pour leur rendre service et pour bien leur prouver la 
sympathie de la France à leur égard, que le gouverneur en¬ 
voyait vers eux son médecin pour les soulager, les mettre à 
l’abri de la maladie et empêcher leurs femmes de devenir 
laides. Sachant également que leur aversion pour la vaccination 
n’était pas due uniquement à leur appréhension pour la lan- 



VARIOLE ET VACCINATION 


/|22 

celle, je leur dontieis la certitude, en invoquant pour la cir¬ 
constance le témoignage de rinfirmier arabe qui m’accompagnait 
(mon aide à l’hôpital au service de la vaccine), que la sub¬ 
stance employée comme vaccin n’était pas, comme ils le 
croyaient faussement, du sang de Blanc, ni le germe de ma¬ 
ladies nouvelles, apportées par les Européens pour les faire 
mourir plus vite, mais bien un produit extrait de génisses 
spécialement choisies à cet effet. 

Fjeurs sorciers et leurs cadis, craignant de voir s’évanouir 
leur prestige occulte, avaient essayé de combattre l’influence 
des médecins européens en persuadant aux masses, toujours 
crédules, que le liquide dont ces derniers se servaient pour 
vacciner était du sang de Roumi, auquel avaient été mêlés des 
germes dangereux. Si on tient compte du mépris du Musulman 
|)our l(>ul ce qui vient de l’Européen, de sa répugnance à lui 
montrer ses femmes, de tout son fanatisme en un mot, il est 
facile de se rendre compte de la difficulté de la tâche dévolue 
aux médecins dans ces contrées. 

Les habitants'du ô" quartier, très durement éprouvés par la 
grande épidémie de 1897-1898, acceptèrent plus volontiers 
nos mesures d'hygiène prophylactique que ceux des villages voi¬ 
sins de Dzaoudzi, où la variole n’avait fait que peu de victimes. 

Bien que les réfractaires à la vaccination soient encore nom¬ 
breux, je ne désespère pas néanmoins de les convertir; aussi, 
afin de ne pas décourager les indigènes par des séances inutiles, 
vais-je eontinuer la vaccination du reste de l’île en n’em¬ 
ployant que du vaccin sur l’efficacité duquel je serai fixé par 
quelques expériences préalablement faites à l’hôpital. Les péré¬ 
grinations sur la Grande Terre seront lentes et pénibles, mais la 
population totale de Mayotte une fois mise à l’abri des atteintes 
de la variole, ce sera la sécurité presque absolue pour plusieurs 
années, durant lesquelles le Chef du Service de santé n’aura 
qu’a vacciner les enfants et les nouveaux venus dans la colonie. 

Depuis mon arrivée à Mayotte, j’ai eu à combattre trois 
petites épidémies. L’exension de la contagion, que les Blancs 
et les Noirs appréhendaient et redoutaient, a été arrêtée, grâce 
aux mesure.s radicales prises : 1" destruction par le feu des cases. 



À MAYOTTE. 


423 


des vêlements et de certains objets appartenant aux varioleux 
ainsi qu’à leur entourage imme'dial; 3° évacualiou sur un îlot, 
affecté à cet effet, des malades et des suspects, au fur et à 
mesure des cas constatés: 3° mise en quarantaine absolue des 
villages contaminés et, pour ce, distribution de vivres délivrés 
par l’Administration, afin d’éviter toute tentative de sortie des 
indigènes soumis à ces formalités; 4° interdiction aux quartiers 
demeurés indemnes de communiquer avec celui où sévissait 
la variole. 

Grâce à ces précautions, l’épidémie s’est éteinte sur place 
et, sur les 18 cas constatés, 3 seulement ont été suivis de dé¬ 
cès. Ces mesures ont été appliquées au 4' quartier, c’est-à-dire 
à l’extrémité Sud de l’ile, dans la région la plus pauvre et la 
plus éloignée du chef-lieu, où les chemins sont impraticables et 
où la misère est grande, depuis qu’un cyclone y a complété 
l’œuvre de ruine engendrée par la grande épidémie de variole 
de 1897-1898. 

À deux ou trois reprises, d’autres cas ayant évolué dans le 
village le plus rapproché de Dzaoudzi, des mesures de rigueur 
ont pu être prises immédiatement et ont eu pour résultat de 
préserver le reste de la population d’une contagion (juc chacun 
croyait cependant inévitable. 

Pour terminer ce travail, il me reste à faire connaître le 
total des vaccinations pratiquées à Mayotte seulement ; 

ÏACCISÉS. SDCCÈS. 


Travailleurs du dépôt el prisonniers. i 3 o 70 

Équipages et passagers de lioutres ( Comoriens 

ou Indiens). 275 190 

Enfants des écoles de Dzaoudzi et de Ma- 

moutzoïl. 27 22 

Indigènes de trois villages du 1" quartier.. . 708 679 

Indigènes des différents villages du 4 ' quar¬ 
tier. 1,110 SuO 


Totaux (parmi lesquels 986 enfanis). 2,245 1,672 

Total au pourcentage : environ 76 p. 100, c’est-à-dire les 
trois qunrLs des vaccinations pratiquées. 







MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 


m 


MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

ET CONTAGIEUSES 

QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
EN 1903, 

par M. le Dr A. KERMORGANT. 

Nous classerons les maladies endémiques, épidémiques cl 
contagieuses qui ont sévi dans nos possessions d’outre-mer en 
deux catégories : 

A. Maladies de nos climats observées également aux pays 
chauds; 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 

Parmi les premières, les affections ci-après ont été obser¬ 
vées en 1908 : la coqueluche, la fièvre typhoïde, la grippe, la 
rougeole, la tuberculose, la variole et la varicelle. 

Parmi les secondes : le béribéri, le choléra, la conjonctivite 
infectieuse, la dengue, la diarrhée et la dysenterie, la fièvre 
jaune, l’hépatite, la lèpre, la maladie du sommeil, la peste, le 
pian, le paludisme et la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

A. Maladies de nos climats observées également 
aux pays chauds. 

COQUELUCHE. 

Elle n’a été signalée cette année qu’à la Réunion et en Co- 
chinchine. 

Réunion. — La coqueluche a sévi dans l’île et a fait de nom- 
hreuscs victimes parmi les enfants de o à 9 ans. 

Cochinchine. — Une seule localité, Chaudoc, a été visitée 
par la coqueluche pendant une durée de six mois; tous les eii- 
faiits européens et indigènes lui ont payé leur tribut. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

La fièvre typhoïde a été signalée à Saint-Pierre-et-Miquelon, 
à la Martinique, à Madagascar, à la Réunion, à la Côte des 



ET CONTAGIEUSES. 


Somalis, dans l’Inde, en Gochinchine. au Tonkin cl en Nou¬ 
velle-Calédonie. 

Saûit-Pierre-et-Miqueloii. — En moins de quatre mois, l’on 
a enregistré 119 entrées à l'hôpital pour lièvre typhoïde l’our- 
nies par les marins du banc dé Terre-Neuve et ayant une ori¬ 
gine métropolitaine. 56 cas se sont produits sur des navires 
armés en France et les autres sur des goélettes armées à Saint- 
Pierre par des équipages venus de France. 

Le principal foyer a été la Burgundia; une grande partie des 
passagers avaient présenté, en cours de traversée, de la diarrhée 
due à l’eau saumâtre bue à bord; aussi en a-t-il été observé 
un certain nombre de cas parmi les marins provenant de ce 
navire. 

Lecbiffredes décès occasionnés par cette affection s’est élevé 
à 16, soit une mortalité de i 3 p. 100 contre 22 p. 100 l’année 
précédente. 

Martinique. — On a compté, en 1908, li 6 cas de lièvre ty¬ 
phoïde avec 9 décès : 10 cas et 1 décès dans l’infanterie, 11 cas 
et 2 décès dans l’artillerie, 1 cas chez les disciplinaires, tM cas 
et 3 décès dans la marine de guerre, etc. 

La fièvre typhoïde a été attribuée, comme les années précé¬ 
dentes, à la contamination des eaux du canal Gueydon, qui ali¬ 
mente la ville de Fort-de-France. 

Madagascar. — Il n’en a été enregistré (jue 6 cas dans toute 
l’île; c’est à Diégo-Suarez que cette affection a été principale¬ 
ment observée sur des militaires nouvellement débarqués, ce 
qui laisse à supposer, étant donnée la pureté des eaux d’alimen¬ 
tation de la ville, que les hommes atteints avaient apporté de 
France les germes typhiques. 

Réunion. — L’état civil accuse 89 décès par suite de fièvre 
typhoïde, mais celle affection est beaucoup plus fréquente qu’on 
ne le croit. A l’hôpital militaire, elle a occasionné lâ cas et 
5 décès, et si la [iroporlion est moins élevée dans l’élément 
civil, cela lient sans aucun doute à ce qu’elle n’est pas, le plus 
souvent, déclarée. 



m MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Côte de» Somalis. — Évolution d’une fièvre typhoïde clasüiijue 
chez un indigène de i 5 ans, hospitalisé depuis a 5 jours pouj’ 
plaie conluse du hras. Le fait est d’aulant plus étonnant que la 
dolhiénentérie est inconnue à Djibouti et que les mesures prises 
à l’égard des typhiques qu’y laissent les navires de passage 
pouvaient faire espérer qu’elle ii'y prendrait jamais pied. Quand 
ce cas s’est déclaré, il n’y avait pas eu de typhique à l’hôpital 
depuis deux mois; le malade avait l’habitude d’aller chercher 
des coquillages dans un endroit de la plage où se déversait 
l’égont de l’hôpital. 

Inde. — La fiè\rc typhoïde règne d/ans tous nos Établisse- 
menls de l’Inde; le nombre des ntk*intes en igoS a été de 112 
avec 70 décès; sa plus grande fréquence a toujours lieu dans 
les trois derniers mois de-l’apnée, qui correspondent avec la 
saison des pluies. Dans les cbill'ros signalés ci-dessus, Pondi¬ 
chéry figure pour 63 décès; il ne faudrait pas en conclure 
toutefois que le chef-lieu est la seule localité qui paye son tribnl 
à la maladie; elle existe partout, mais ses allures un peu parti¬ 
culières la font confondre souvent par les ofiiciers de sanlé in¬ 
digènes avec la fièvre palustre à forme continue. Il en résulte 
que c’esl sous cette dernière étiquette que sont rangées le plus 
souvent les manifestations fébriles de longue durée. 

Cochinchine. — On en a signalé 18 cas et 8 décès à Qholon, 
1 5 cas à llentré. 

Tonkin. — Le nombre des cas de fièvre typhoïde pai venus 
à la connaissance du Service de santé s’est élevé à 78, dont 67 
parmi les Européens et 11 parmi les indigènes. Des 67 cas 
européens, Uü ont été fournis par la garnison et parmi eux 
3 olliciers; sur les 26 autres cas européens, on compte 7 dames. 

Sur les 11 cas indigènes, 10 ont été fournis par des mili¬ 
taires, et si les Annamites,.sans être indemnes, sont cependant 
moins susceptibles, la cause en est sans doute dans leur habi¬ 
tude (le consommer plus sou-.ent que les Européens de l’eau 
bouillie sous forme d’infusion di- thé; trop nombreux soni en¬ 
core ceux qui dérogent à cette règle et qui, buvant de l’eau pol¬ 
luée, sont viclimés par le choléra. 




ET CONTAr,lE('SES. 


427 


La lièvre lypho-malarieane diminue de plus en plus dans 
les slatisUques', la fièvre typhoïde, en revanche, est eu pro¬ 
gression sur les trois années précédentes, ce qui semhlerail 
indiquer que l’on mettait sur le compte de la première maladie 
bien des cas qui ressorlissaient à la seconde. 

Nouvelle-Calédonie. — La fièvre typhoïde a occasionné y 4 en¬ 
trées à l’hôpital en igoS; 4,607 journées de Irailement et 
9 décès. 

La population de .\ouméa ainsi que les différents corps de 
troupe stationnés au chef-lieu continuent à payer un large 
tribut à cette maladie. Les corps de troupe comptent à eux 
seuls ‘i'] entrées et 2 décès. 

Tous les médecins sont unanimes à éliminer l’eau de boisson 
comme cause de la maladie et à rattacher son extension au 
système de voirie actuellement en usage : malpropreté des 
rues, des cours de certaines habitations, ainsi que l’épandage 
des matières fécales sur les terrains de culture maraîchère. 

GRIPPE. 

La grippe a été signalée à la Martinique, à Saint-Pierre-et- 
Miquelon, en Guinée, au Congo, à Madagascar, à Aujouan, 
au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie et à Tahiti. 

Marûtiique, — 4 cas importés de France. 

Saint-Pierre-et-Miquelon. — 11 n’en a été observé que 8 cas 
sans complications, au début de la campagne de pèche. 

Guinée. — La grippe a revêtu la forme infectieuse dans le 
Labé, territoire situé par 1,1 42 mèties d’altitude dans la ré¬ 
gion montagneuse du Fouta-Djallon. La mortalité a été très 
élevée. 

Congo. — Quelques cas. 

Madagascar. — C’est surtout sur les hauts plateaux deTana- 
narive et de Fianarantsoa et à Fort-Dauphin qu’elle a frappé 
les troupes noires-, elle a été cependant moins sévère que les 
années précédentes. On ne compte que 7 entrées d’Européens 
dans les hôpitaux pour cette affection. 



428 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Anjouan. — La grippe a fait son apparition dans celte île à 
trois reprises différentes et chaque fois a atteint presque tous 
les enfants et un certain nombre d’adultes. 

Tonkin. — Elle a été très bénigne et n’a motivé que i 5 hos¬ 
pitalisations d’Européens. 

Nouvelle-Calédonie. — Elle s’est montrée en avril un peu par¬ 
tout, frappant à la fois les populations libre et pénale. Elle a 
revêtu la forme pulmonaire et gastro-intestinale pendant les 
mois de mai, juin et juillet. 

Tahiti. — Cette affection apporte un contingent sérieux à la 
morbidité. Plusieurs cas ont pris le caractère infectieux et nom¬ 
breuses ont été les formes pulmonaires. 

ROUGEOLE. 

La rougeole a été signalée à la Martinique, au Congo, à Ma¬ 
dagascar, à la Côte des Somalis, dans l’Inde, en Cocbincliiiie, 
au Tonkin et à Tahiti. 

Martinique. — 3 cas importés de France. 

Congo. — Quelques cas. 

Madagascar. — Un seul cas à Diégo-Suarez. 

Côte des Somalis. — La rougeole sévit tous les ans en février 
cl mars dans les villages indigènes, mais sans présenter ordi¬ 
nairement de gravité. En 1908 cependant elle a revêtu un ca¬ 
ractère de malignité dans les déserts somali et dankali,où 
elle a pris la forme hémorragique et a causé de. nombreux 
décès. Djibouti est resté indemne de cette forme grave. 

Etablissements de l’Inde. — 117 cas ayant entraîné 3 décès. 

Cochinchine. — Une épidémie a sévi en juillet sur la popu- 
lation infantile de Cholon. Un seul cas grave compliqué de 
gangrène de la bouche a été suivi de mort. 

Tonkin. — I.a rougeole n’est pas encore très répandue 
dans celle possession; en 1908, il n’a été enregistré que 
‘j 5 cas, dont 2t sur les indigènes. 



ET CONTAGIEUSES. 


.V2'J 

Tahiti. — Au début de l'année, la rougeole, qui exislail déjà 
à la fin de l’année précédente, a continué à sévir avec violence 
sur la population demi-blanche. Tahiti, les Iles-sous-le-Vent, 
les Marquises, les Gambier ont été visités par la maladie, qui 
a occasionné une grande mortalité dans toutes nos possessions 
océaniennes. 

Les militaires de la garnison de Papeete ont été épargnés. 

TUBERCULOSE. 

La tuberculose a été signalée dans nos colonies d’Amérique, 
des côtes occidentale et orientale d’.Afrique, à la Réunion, dans 
l’Inde, en Indo-Cbine et dans nos possessions océaniennes. 

Saint-Pierre-el-Miquelon. — La tuberculose est fréquente chez 
les pêcheurs, presque tous originaires de la Bretagne; les 
causes en sont la misère physiologique et l’alcoolisme. 

Guadelotijpe. — La tuberculose et l’alcoolisme sont la cause 
initiale de la plupart des affections traitées dans les hôpitaux. 

Guyane. — Très fréquente. 

Côte occidentale d’Afrique. — Elle évolue avec une rapidité 
effrayante. 

Madagascar. — La tuberculose est rare dans les troupes 
blanches. Depuis que le contingent fourni par les cn’-oles de la 
Réunion a été réduit au strict minimum, cette alfcction est 
exceptionnelle. Les viandes sont examinées avec soin dans tous 
les centres où réside un médecin ou un vétérinaire, avant d'être 
livrées à la consommation. 

Comores. — Elle existe dans l’archipel des Comores, où les 
indigènes la redoutent à cause des vides nombreux qu elle cause 
parmi eux. Elle est très rare dans l’îk d’Anjouan, où il n’a été 
constaté que quehjues cas à localisation pulmonaire. La marche 
en paraît lente et beaucoup de cas semblent s’améliorer et 
tendre à la guérison. 

Réunion. — On a enregistré à l'état civil 77 décès par tu¬ 
berculose pulmonaire, mais ce chiffre doit être considéré 

AKN. n’Hio. COLON. — Juütel-aoùt-sepl. iptiô. Vlll — a8 



430 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

cooiinc au-dessous de la mortalilé causée par celte airecliou, 
car le diaj'iioslic ii'esl pas fait le plus souvent. Aussi, dans lus 
618 décès classés sous la rubrique : all'ections des voies ruspi- 
raloires, il doit y en avoir certainement un certain nombre im¬ 
putables à la tuberculose. Eu tout cas, le nombre des rél'oruius 
pour tuberculose pulmonaire est assez élevé parmi les jeunes 
gens du contingent de cette colonie. 

Inde. — La tuberculose, fréquente dans nos Élablisseraents. 
y trouve des conditions tout à fait favorables à son développe¬ 
ment ; cases indigènes petites, malpropres, surpeuplées, mal 
aérées, éclairées par une seule porle basse qui ne permet pas 
au soleil de pénétrer, misère physiologique des habitants par 
suite d’une alimentation insulFisante. Nombreux, en effet, sont 
les parias qui ne font qu’un seul repas par jour, repas composé 
de riz assaisonné d’une sauce pimentée et accompagné de pois¬ 
son salé. Le soir, ils se contentent de boire l’eau qui a servi à 
la cuisson du riz. L’hygiène do l’habilation n’est pas meilleure 
chez les Indiens de caste. Enfin l’alcool est en honneur, même 
parmi les femmes et les enfants. 

Cocliincliine. — La tuberculose est fréquente chez les Anna¬ 
mites et 1(!S Chinois; les localisations pulmonaires sont les plus 
nombreuses, mais on observe également les ganglionnaires et 
les osseuses. 

Laos. — Absence de tuberculose chez les Laotiens ; en re¬ 
vanche, elle fait des ravages dans le personnel annamite de la 
flottille des Messageries Jluviaks qui remonte dans ces parages. 

Tonkin. — La tuberculose, sous ses différentes formes, a 
occasionné un plus grand nombre de journées et de décès qu’en 
1902, aussi bien parmi les Européens que parmi les indigènes. 

Possessions de l’Océanie. — Elle continue à être fréquente en 
Nouvelle-Calédonie; il en est de même à Tahiti et dans les 
établissements qui en dépendent. Les indigènes subissent faci¬ 
lement la contamination qui est partout, sans doute à cause de 
la moindre résistance de leur organisme constamment mis en 
état d’infériorité par des lymphangites successives. 



KT CONTAGIEUSES. 


â31 


VARIOLE. 

Lu variole a réjjné au Sénégal, au Soudan, à la Guinée, à 
la Gâte d’ivoire, au Dalioniey, au Congo, à Madagascar, à la 
Côte des Somalis, dans Mnde, en Cochinchine, au Laos et au 
Tonkin. 

Sénégal. — La variole revêt toujours la forme épidémique 
chez les populations rurales du Cayor, du Baol, du Sine-Sa'.oum, 
ainsi que dans tout le paysouolof, en Casanianceet dans toutes 
les escales du fleuve Se'négal. Par contre, il n’a été constaté que 
quelques cas isolés d’importation dans les centres urbains, où 
l’on pratique des vaccinations. 

Soudan. — Le haut fleuve, la Sénéganibie-Niger et les ter 
ritoires militaires n’ont pas été épargnés par ce fléau. L’cx- 
ti'éme mobilité de certaines peuplades : Maures, Peubls, 
Dioulas,Touaregs, etc., entretient la dissémination du contage. 
La variole est une des plus sérieuses entraves à la l'cpopulation 
du Soudan. 

Guinée. — Quelques cas ont été enregistrés à Dubréka et 
dans d’auti-es régions de la colonie, mais les épidémies ont été 
beaucoup plus bénignes que les années précédentes. 

Côte d’ivoire. — Il n'y a pas eu de variole dans le cerc'e de 
Grand-Bassam, mais la maladie est endémi(|ue dans le Samvi 
et rindénié. lîn général, elle s’est nettement localisée dans 
les villages situés sur la roule des caravanes. 

Dahometj. — Le Bas Dahomey et l’Hinterland ont payé un 
lourd tribut à cette endémie en iqoS. 

Congo. — La variole, quoique endémique au Congo, tend à 
disparaître partout où s’installent les Européens, qui amènent 
avec eux la vaccination; aussi n’y a-t-il eu (|ue quelques cas 
isolés dans les localités où ils se sont installés. 

Madagascar. — La variole, encore endémique parmi les indi¬ 
gènes, surtout à .la cote Ouest, est cependant en décroissance 
mar(|uée par suite de la lutte engagée contre elle par les 



432 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

vaccinationsel les revaccinalions, surtout depuis la création d’un 
parc vaccinogène à Diégo-Suarez, qui apour but précisément de 
fournir du vaccin aux provinces côtières. 

Côte des Somalis. — 11 n’en a été signalé que trois cas, sur des 
indigènes provenant de paquebots où ils étaient employés 
comme chauffeurs. 

Établissements de l'Inde. — La variole a causé 3 o 6 décès dans 
nos Établissements en i yoS, ce qui donne une mortalité de 1.1 
p. 1,000 habitants. La proportion avait été de 3.8 en 1901 et 
de a.2 en 1902. La diminution de la mortalité en 1903 tient 
à ce qu'il n’y a pas eu de vastes foyers épidémiques; le chiffre 
des atteintes est resté inconnu. C’est l’Établissement de Pondi¬ 
chéry qui a fourni la proportion de décès ta plus élçvée : 
1.58 p. 1,000 habitants, tandis que ce coefficient n’est que 
de o.q8 pour Karikal, 0.11 pour Chandernagor, o .53 pour 
Mahé et 0 pour Yanaon. 

La maladie est entretenue à Pondichéry et dans les en¬ 
virons par l’élément musulman, entièrement réfractaire à la 
vaccine. 

Cochinchine. — La variole, avec laquelle on pensait n’avoir 
plus à compter, a fait de nombreuses réapparitions dans la 
colonie en 1903. Ce retour offensif d’une maladie autrefois si 
meurtrière et si redoutée dans le pays a lieu d’inquiéter. Il est 
dû au peu de souci que prend l’Administration de fournir aux 
médecins vaccinateurs les moyens de transport indispensables 
pour pratiquer la vaccine mobile. 

Une épidémie grave a éclaté dans la grande ville chinoise de 
Cholon près Saigon et a sévi en janvier, février et mars sur la 
population asiatique. 

Laos. — Elle» n’a pas fait d’apparition dans les localités 
où l’on vaccine, mais elle existe à l’état à peu près permanent 
a Pak-Ta sur le Mékong, village dépendant du royaume de 
Luang-Prabang et dans lequel on pratique la variolisation. 

Tonkin. — La variole n’a fait que deux victimes parmi les 
Européens; chez les indigènes, elle s’est traduite par quelques 



ET CONTAGIEUSES. 


433 


petites e'pidémies très localisées dans les provinces de Phu- 
Lien, de Pho-Lu, deThai-Binh et dcDien-Bien-Phu , ainsi que 
par quelques cas isolés à Hanoï, à Lao-Kay, à Quang-Yen, à 
Hagiang, à Cando et dans le secteur de Hoang-Su-Phi. 

VARICELLE. 

Cette maladie n’a été signalée qu’à la Réunion, où elle a régné 
à l’état épidémique dans la ville de Saint-Denis; en juillet 
quelques hommes du bataillon d’infanterie coloniale ont été 
atteints, mais leur isolement rapide a empêché la diffusion de 
cette affection. 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 


BÉRIBÉRI. 

Le béribéri a été signalé dans deux de nos possessions de la 
Côte occidentale d’Afrique, la Côte d’ivoire et le Congo, mais 
il ne s’agissait que de quelques cas. Par ailleurs, il a sévi à la 
Réunion, à Madagascar, à Mayotte, à la Côte des Somalis où il 
a été observé chez des Indiens provenant de la Grande Ile, 
en Cocbincbine et en Aouvelle-Calédonie. 

Béunion. — Les cas sont toujours assez nombreux parmi les 
fonctionnaires indigènes; l’état civil accuse, pour 190.3, 
192 décès du fait de cette all’ection. 

Madagascar. — Le béribéri n’a pas été observé dans l’élé¬ 
ment créole provenant de la Réunion, dont la base d’alimenta¬ 
tion est cependant le riz; par contre, il a occasionné 111 en¬ 
trées dans les hôpitaux parmi les tirailleurs sénégalais, qui 
paraissent particulièrement sensibles à celte maladie, alors 
que les tirailleurs malgaches ne lui ont payé aucun tribut. 

Mayotte. — Autrefois très commune, cette affection a di¬ 
minué de fréquence depuis deux ans, grâce à la surveillance 
exercée sur les vivres destinés aux engagés. Dans le premier 
semestre de 1908, huit cas suivis d’un décès ont été enregistrés. 



434 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Cocliinchine. — Le béribéri continue à cbarger lourdemeiil 
tes tableaux de la morbidité et de la mortalité indigènes. Il 
s’esl produit cependant une diminution dans le nombre des 
cas. Le riz fraîchement décortiqué a été substitué, dans l'ali- 
mentalion, au riz blanc usiné industriellement et conservé dans 
des magasins qui avaient déjà contenu des approvisionnemenis 
altérés. Ce changement n’a donné aucun résultat appréciable. 

Le chiffre des béribériques à l’hôpital indigène de Choquan 
.s’est élevé à 5 i 5 , sur lesquels il s’est produit 206 décès. 
/j 8.3 étaient atteints pour la première fois, 82 revenaient pour 
la deuxième fois. i 5 malades ont contracté le béribéri pendant 
leurséjour à l’hôpital et 12 d’entre eux ontsuccombé, l’affection 
ayant revêtu une gravité exceptionnelle. 

Ija forme la plus généralement observée a été la forme mixte 
à prédominance paralytique. Chez les malades atteints d’emblée 
de béribéri œdémateux, l’affection évolue avec plus de rapidité 
que chez les paralytiques; la forme œdémateuse est d’ailleurs 
fréquemment la terminaison de la forme paialytique. 

Toutes proportions gardées", les guérisons ont été plus nom¬ 
breuses chez les militaires indigènes que chez les prisonniers. 
Les injections de sérum antidiphtérique,qui ont donné des lé- 
sultats à Bicêtre chez les myxœdérnaleux, n’ont eu aucune 
inllucnce sur les béribériques. Les injections de liquide thyroï¬ 
dien n’ont produit que des améliorations momentanées. Le 
fameux remède prôné par les médecins chinois et malais (Chia- 
Sia-Téou en chinois et N’a-Kat-Jang-Idjo en malais) est sans 
action. (D^Angier.) 

Nouvelle-C/ilédonie. — Une petite épidémie a éclaté à la 
prison civile de Nouméa et a été attribuée h l’entassement des 
prévenus dans des locaux très restreints. 

Quelques cas bénins ont été signalés dans le personnel asia¬ 
tique employé aux mines de Népoui. 

CHOLÉRA. 

Le choléra a sévi dans l’Inde, en Cochinchine, au Cam¬ 
bodge, au Laos, au Tonkin; enfin des cas isolés ont été si¬ 
gnalés en Nouvelle-Calédonie et aux Nouvelles-Hébrides. 



ET COMAGIEISES. 435 

Dans nos ElahlissemenU de l'Inde. 435 cas suivis de a 53 décès 
ont été enregistrés, ce qui donne une morbidité de i .58 et 
une mortalité de 0.91 p. 1,000 habitants. En comparant celte 
proportion à celle des anne'es précédentes, il en ressort une amé¬ 
lioration très sensible en laveur de 1903, attendu qu’en 1901 et 
190a la mortalité avait été respectivement de a .45 et 3.34 
p. 1,000 habitants. 11 faudrait se garder d’attribuer ce résultat 
à une hygiène meilleure, aucun progrès n’ayant été re'alisé dans 
CO sens; aussi ue peut-on l’attiibuer qu’à des conditions clima¬ 
tériques moins favorables à la propagation du bacille de Koch. 

L’Etablissement de Chandernagor est celui qui fournit la 
mortalité cholérique la plus élevée par suite de l'alimentation 
de la ville en eau de l’Hougly, un des bras du Gange, qui 
charrie constamment des cadavres de gens morts du choléra. 

Cochhichine. — Le choléra a fait sa réapparition périodique 
avec les mois d’avril, mai et juin. Les provinces les plus 
éprouvées ont été celles de Mylho, de Gocong, de Bentré, de 
Gantho et de Cbaudoc, qui ont enregistré des centaines de 
décès indigènes. 

Les garnisons de Saigon, de Mytho et du Cap ont eu à dé¬ 
plorer plusieurs décès d’Européens. Les premiers cas signalés 
parmi ces derniers se sont produits à Mytho, où cinq sous- 
olTiciers de la même cornpagnie, qui se sont mutuellement assistés 
et contaminés,ontsuccombésuccessivement, alorsque l’élément 
indigène a été respecté. Dans une autre compagnie, le fait in¬ 
verse s’est produit ; il est mort 10 indigènes alors que les Eu¬ 
ropéens ont été épargnés. 

Il y a donc lieu de supposer que, pour ces unités, l’eau dis¬ 
tribuée à la caserne ne saurait être incriminée et que ces décès 
doivent être mis plutôt sur le compte de l’eau consommée par 
les hommes chez les débitants chinois. 

L’année 1903 a été mauvaise pour les Européens en Cochin- 
chine : 43 d’entre eux ont été atteints, ai ont succombé. En 
1901, il ii’y avait eu qu’une entrée dans les hôpitaux, pour cette 
catégorie de personnel; en 190a, sur i 5 cas observ(;s, il ne 
s’était produit que a décès. 



436 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Cambodge. — Le choléra a également visité ce pays, mais 
il y a sévi avec beaucoup moins d’inlensilé qu’en Cochin- 
chine. Il a fait son apparition à Kampot le 3 o juin igoS. 
28 cas, 20 décès déclarés. 

Les mouches étaient très nombreuses au moment de l’épi¬ 
démie; aussi le D'' Montel ne serait-il pas éloigné de croire 
qu’elles ont contribué à véhiculer le bacille virgule. 

Laos. — Deux épidémies successives ont éclaté dans cette 
région, ou, pour mieux dire, le choléra a régné du i" janvier 
à la fin de juillet avec une accalmie complète pendant le mois 
de mai. 

L’épidémie a eu Kratié pour point de départ. Les premières 
victimes ont été les coolies des Messageries fluviales qui con¬ 
voient en saison sèche les pirogues postales. Des bords du 
fleuve elle a rayonné dans les villages riverains pour gagner 
ensuite l’intérieur des terres. Le nnmbre des victimes n’a pu 
être établi; il a été con.sidérable, de nombreux villages ayant 
été dépeuplés et abandonnés. 

Tonkin. — Le choléra a débuté en janvier; en mai, il appa¬ 
raissait simultanément sur plusieurs points; en juin, il se 
formait à Hanoï un foyer qui a persisté jusqu’en octobre. En 
juillet, août et septembre, il donnait naissance à quelques 
épidémies localisées, mais très sévères dans les provinces de 
Cau-Do, Nam-Dinh, Phu-Lo, puis dans celles de Bac-Ninh, 
Haï-Duong, Thaï-Binh, Ninh-Binh et Bac-Giang. 

D’après des renseignements assez vagues, mais vraisemblables, 
le choléra se serait d’abord montré parmi les groupes de Chinois 
employés aux travaux de la voie ferrée entre Viétri et Lao- 
Kay. Les villages échelonnés le long du fleuve, principalement 
ceux de la rive gauche, auraient été pris à leur tour. Le nombre 
des Européens atteints s’est élevé à 70, dont 5 o militaires; 
les vingt autres se répartissent de la manière ci-après : 11 co¬ 
lons, 6 fonctionnaires, 2 femmes, 1 enfant. 

Dans l’élément indigène, il a été relevé 586 cas constatés 
par des médecins, dont 162 tirailleurs, 9 miliciens, gû pri- 



ET CONTAGIEUSES. 


i31 


sonniers et 821 Annamites civils. D’après les relevés fournis 
par les administrateurs, on peut évaluer à 2,000 io nombre 
des cas. 

Nouvelle-Calédonie. — Deux cas de choléra conflrnié, dont un 
suivi de décès, ont été constatés à l’orphelinat situé près de 
Nouméa. 

Nouvelles-Hébrides. — Quelques cas ont été si{jnalés sur 
des indigènes passagers à bord d’un navire dans la traversée de 
Nouméa. 

CONJONCTIVITE INFECTIEUSE. 

Inde. — La conjonctivite infectieuse a sévi en juillet, août 
et septembre; 98A atteintes ont été enregistrées. Elle a été 
surtout fréquente à la Grande-Aldée et dans la commune de 
Villenour. Celte affection, d’ordinaire e.xcessivement bénigne, 
cède très rapidement à quelques soins de propreté- et à l’in¬ 
stillation d’un collyre au nitrate d’argent dont l’elBcacité est 
indiscutable. Les médecins empiriques qui la tniitent par des 
caustiques arrivent toujours à des résultats déplorables. 


La dengue n’a été signalée qu’en Indo-Cliine et en .Nouvelle- 
Calédonie. Dans la première de ces possessions, elle a sé-vi 
sur les Européens et sur un grand nombre d’Annamites, mais 
tous les cas ont été bénins. 

En Nouvelle-Calédonie, elle a fait son apparition à Nouméa 
en octobre et a revêtu la forme épidémique, tout en restant 
très bénigne. 

DIARRHÉE ET DÏSENTERIE. 

Ces deux affections ont été signalées en Guyane, à la Marti¬ 
nique, à la Guadeloupe, en Sénégambie, dans toutes nos pos¬ 
sessions de l’Afrique occidentale, à la Réunion, ii Madagascar, 
aux Comores, dans l’Inde, en Indo-Cbine et en Nouvelle- 
Calédonie. 



/,38 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Guyane. — Les diarrhées et les dysenteries ont été fréquentes 
pendant les mois de janvier, lévrier el décembre par suite des 
rel'roidissemenis nocturnes. 

Le bilan de ces deux affections ligure dans le tableau ci- 
dessous : 



KSTHÉES. 

oÉcte. 




«noriiss. 


Diarrtiée endémique. j 

383 

83 

5a 

8 

Dysenterie. 

ii5 

.01 

.8 

8 


Martinique et Guadeloupe. — A la Martinique, la diarrhée a 
occasionné 4 i entrées, la dysenterie ai, tandis qu’à la Gua¬ 
deloupe on no relève que 5 entrées pour cette dernière 
affection. 

Sénégatnbie. — La dysenterie a été très commune : on compte 
6 oi entrées suivies de 5 a décès. Rlle devrait cependant être 
rare au Soudan et en particulier à Kayes, où l’eau consommée 
est stérilisée par les soins de l’AdininisIration civile, mais elle 
ne l’est pas dans les cabarets. 

La dysenterie suit exactement les oscillations du fleuve : elle 
disparaît de juillet à janvier, époque qui coïncide avec l’époque 
des plus liantes eaux, pour reparaître pendant les six autres 
mois el atteindre son maximum en juin, au moment où les pre¬ 
mières pluies entraînent dans le lit du fleuve les immondices 
déposées sur les berges par les riverains. Elle est, en général, 
assez bénigne et ne se complique que rarement d’abcès du foie. 

Dans nos autres possessions de l’Afrique occidentale, ces deux 
alfeclions .'•ont plutôt rares. C’est ainsi qu’à la Gâte d’Ivnire, 
elles sévissent peu sur les Européens, tandis qu’on les observe 
davantage sur les indigènes, par suite de la mauvaise qualité 
de l’eau qui sert à leur alimentation. 

En Guinée, on ne relève que deux entrées pour ces allec- 
tions. 






ET COMAGiaSES. 


Au Congo, la dysenterie ne représente que p. loo du 
total des entrées, et la diarrhée, i p. too. 

Réunion. — La diarrhée et la dysenterie réunies ont occa¬ 
sionné 117 décès. 

Madagascar .—- Ces deux affections, de plus en plus fréquentes 
dans la Grande île, mais plus bénignes qu'en Cochincliine,ont 
frappé les 3.5 p. loo de l’effectif européen. Le plateau cen¬ 
tral, avec ses grands écarts de température entre le jour et la 
nuit, prête à leur éclosion. Après l’Einyme, c’est dans le ter¬ 
ritoire de Diégo-Suarez que l’on constate le plus d’atteintes. 

Ces deux maladies tiennent également une large part dans la 
nosologie indigène par suite des refroidissements nocturnes, de 
l’ahus des fruits verts et de l’indifférence des habitants dans 
le choix de leur eau d’alimentation, malgré les conseils qui leur 
sont donnés à ce sujet. 

Établissements de Hndc. — Le nombre des cas enregistrés a 
été supérieur à celui de 190a, mais, par contre, le chiffre des 
décès a été inférieur. 

Cochinchine, — La dysenterie a régné sous forme épidémicjue 
en juillet et en août et a revêtu un caractère infectieux. A 
Saigon, elle s’est limitée à la ville, sévissant sur rélément civil 
et sur les soldats du 11'' régiment d’infanterie coloniale. En 
1903,00 a enregistré aA 5 cas ayant causé 56 décès, contre 
137 cas et i 3 décès en 190a. La dysenterie a toujours fait 
son apparition au moment où s'établissait la saison des pluies. 

Les affections de l’intestin constituent les véritables endé¬ 
mies de la Cochinchine. A Cholon, en mettant à part le cho¬ 
léra, ces maladies ont occasionné plus de 5 oo décès, dont plus 
des 6/5 doivent être mis sur le compte de la dysenterie, qui a 
revêtu souvent la forme gangréneuse chez les Asiatiques, princi¬ 
palement parmi les fumeurs d'opium et les mangeurs de dross ( ré¬ 
sidu des pipes à opium qui est vendu pour être fumé de nouveau). 

Cambodge. — La diarrhée a été assez fréquente, mais, en 
général, elle est moins grave qu’en Cochinchine. 11 en est de 
même pour la dysenterie. 



440 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Tonkin. — Les affections intestinales (diarrhées, dysenterie, 
entcro-colite) ont occasionné 966 hospitalisations et 36 décès 
parmi les Européens, 298 entrées et 26 décès parmi les indi¬ 
gènes; à aucun moment elles n’ont revêtu le caractère épidé¬ 
mique. La dysenterie a presque toujours été associée à une 
poussée congestive du foie. 

Nouvelle-Calédonie. — On a enregistré dans les hôpitaux 
i 63 cas de dysenterie suivis de 10 décès, et 167 cas de diarrhée 
ayant causé 12 morts. 

HÉPATITE. 

L’hépatite a été signalée en Guyane, à la Martinique, à la 
Guadeloupe, dans nos colonies de la Côte occidentale d’Afrique, 
à la Réunion, à Madagascar, à Mayotte, à Djibouti, dans l’Inde, 
en Indo-Chine et en Nouvelle-Calédonie. 

Guyane. — On relève en Guyane 22 cas d’hépatite sur des 
Européens et 6 sur des indigènes. Un cas d’hépatite suppurée 
a été opéré avec succès. Aucun décès. 

Martinique .— 28 entrées pour congestion du foie et hépatite. 

Guadeloupe. — On signale 4 cas d’hépatite suppurée opérés 
ayant causé 1 décès; ils paraissent plutôt liés à l’alcoolisme et 
au paludisme qu’à la dysenterie. 

Guinée. — La congestion du foie a motivé 8 entrées à l’hô¬ 
pital; les affections du foie tendent à devenir plus rares, ce qui 
s’explique par le peu de fréquence de la dysenterie. 

Cote d’Ivoire. — La congestion du foie est rare en tant que 
maladie primitive. Un seul cas d’abcès hépatique. 

Congo. — 2 cas; l’hépatite compte pour 1.16 p. 100 des 
entrées. 

Réunion. — Cette affection a causé 2 6 décès. Un cas d’abcès 
du foie consécutif à une dysenterie a été opéré avec succès à 
l’hôpital militaire de Saint-Denis. 

Madagascar. — Il est entré dans les hôpitaux, en 1908, 
72 Européens pour hépatite. Cette affection devient assez coni- 



ET CONTAGIEÜSES. 


m 

mune et suit la marche ascendante de la dysenterie. L'hépatite 
suppurée, notée comme rare les années précédentes, a des ten¬ 
dances à devenir plus fréquente et s’observe plus souvent dans 
les hôpitaux. Elle a été surtout signalée à la côte Est; plusieurs 
cas ont été également constatés en Emyrne. 

Mayotte. — 3 cas, dont 2 d’hépatite suppurée ayant causé 
un décès. 

Djibouti. — Un cas d’hépatite suppurée dans lequel le pus 
s’est fait jour par le poumon. Cet abcès a été consécutif à une 
redite chez un alcoolique. 

Etablissements de l’Inde. — Les affections de foie sont nom¬ 
breuses, succédant d’ordinaire à une atteinte de dysenterie ou 
évoluant concurremment avec cette dernière affection. En 
igoS, deux hépatites suppurées ont été opérées avec succès à 
l’hôpital de Pondichéry. 

Les cas d’ascite consécutifs à des cirrhoses du foie causées 
par l’abus de l’alcool sont assez fréquents. 

Cochirnhinc. — Une des complications les plus redoutables 
de la dysenterie et quelquefois de la diarrhée est riiépatile, 
et particulièrement l’hépatite suppurée. En i<)o 3 , on en a enre¬ 
gistré 37 cas suivis de 16 décès, soit Ô 3 p. 100, alors qu’eu 
1901 on en a compté 12Ô cas et lô décès, soit 11 p. 100.En 
1902, sur 17 cas traités on relève 8 décès, ou 4 G p. 100. 

La guérison par ouverture de l’abcès a lieu le plus sou¬ 
vent lorsque l’abcès est unique; pas de guérisons lorsqu’il y a 
des abcès multiples. 

Cambodge. — Quelques cas, un abcès du foie opéré. 

Tonkin. — Les affections hépatiques, en général, ont donné 
lieu chez les Européens à 196 entrées, 7,018 journées de Irai- 
teinent et 17 décès; chez les indigènes à 79 entrées, 609 jour¬ 
nées et 4 décès. 

Quant à l’hépatile suppurée seule, elle a donné lieu dans 
l’élément militaire européen à uu nombre d’entrées moins élevé 
que l’année précédente : 22 au lieu de 29; la mortalité a été 
également moins élevée, 5 au lieu de 8. Dans la majorité des 



442 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

cas, l’étiolojjiu a paru ëtroilement liée soit à l’alcoolisiue, aoil 

à la dysenterie. 

Les symptômes présentés par la plupart des malades oui 
prouve' une fois de plus (|ue les symptômes de l’abcès hépa¬ 
tique sont le plus souvent mal caractérisés et qu’il l'aut les 
cherclier avec soin pour les découvrir. 

Nouvelle-Calédonie. — Les alléctions du Ibie sont nombreuses 
dans rile, soit qu’elles reconnaissent pour cause la diarrhée et 
la dysenterie, ou l’alcoolisme : 83 cas suivis de la décès ont été 
enie.qistrés dans les hôpitaux. 

FIÈVKE JAUNE. 

Klle a régné au Soudan et à la Côte d’ivoire. 

Soudan. — L’épidémie de igoS n’a été que la conlinualion 
de celle de jgoa; elle a pris fin le □ février et ne s’est mani¬ 
festée que par quelques cas. 

Côle d'ivoire. — La fièvre jaune a régné à Grand-Bassam 
[jendant toute l’année, sauf pendant une période d’accalmie 
d’environ trois mois, du 8 août au 3 o novembre igo 3 . Elle a 
débuté le aô janvier par le décès d’un Syrien venant de Konakry 
(Guinée française), qui, comme tous ses congénèi’es, faisait le 
métier de colporteur à la côte d’Afrique. Les premiers cas, 
quoi([ue suspects, ont fait réserver pendant quelque temps le 
diagnostic. Le bilan de l’épidémie a été de 9 3 décès sur une 
population très restreinte, dont il a été impossible de fixer le 
chillie, à cause des fluctuations quelle subit. 

LÈPRE. 

Il n’y a pas de grands changements à signaler dans l’en¬ 
semble de nos colonies en ce (|ui concerne la lèpre. 

A Madagascar, le nombre ou l’importance des léproseries 
s'accroit de jour en jour, afin d’i.soler le plus possible de 
malades. G tirailleurs atteints de lèpre ont dû être internés 




ET CONTAGIEUSES. 


443 


Cochinchine. — La léproserie de Cu-Lao-Raiiy, dont je si¬ 
gnalais la création l'année dernière, donnait asile, à la lin 
de igod, à 3 oo pensionnaires; mais si l’on songe qu’il en 
existe environ 3 ,ooo dans la colonie, il sera facile de voir 
qu’il y a beaucoup à faire. Il est vrai que, jusqu'à présent, il 
n’y a eu d’internés que les lépreux qui n’ont aucun moyen 
d’existence. 

Jmos. — La lèpre est assez rare dans la vallée du Mékong, 
grâce à l’isolement rigoureux pratiqué par les indigènes: mais 
au delà de l’Attopeu, il existe, dans la vallée du Dali-Su, un 
foyer intense de lèpre qui semble d’importation récente. Dans 
le village de Kley-Kobay, habité par des K.has-Lalang, on 
comptait, en 1908, i 5 lépreux une trentaine d'habitants sains,' 
parents des premiei's. Or, il y a dix ans, il n’y en avait aucun, 
lorsqu’un habitant de Pley-Yang, lépreux, vint s’y établir. De¬ 
puis cette époque, cette maladie a causé lü morts et 8 sui¬ 
cides. Plusieurs autres villages sont également contaminés. 

Nouvelle-Calédonie. — La lèpre prend de l’extension; une 
commission permanente examine les sujets. En 1908, sur 
85 individus présentés. 36 ont été retenus. 

La majeure partie des lépreux européens est fournie par la 
population pénale et surtout par les libérés qui, vivant j)our la 
plupart, dans la brousse, au milieu des tribus cana(|ues où elle 
est très répandue, s’y contaminent. 

Plusieurs cas ont été également constatés dans la population 
libre qui emploie des indigènes. 

Élablistemenlsfrançais de l'Océanie. — Très commune à Tahiti, 
la lèpre est une des causes de la dépopulation des .Marquises; 
elle frappe non seulement les indigènes, mais aussi les Euro¬ 
péens. Son extension devient invpii dante. 

UALAOIE UL SOUJISIL. 

La maladie du sommeil ne ligure ipie dans les stalistiipies 
do lu Côte d’ivoire et du Congro, et encore ne figure-l-elle (pie 
pour -2 cas dans la première de nps possessions et pour à 
dans la seconde. 



àài MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Ce petit nombre de cas n’implique nullement la rarele de 
celte affection, attendu que les indigènes qui en sont atteints 
n’entrent pas le plus souvent dans nos hôpitaux et sont soigneu¬ 
sement cachés par leurs proches. 

PESTE. 

La peste a sévi dans l’Inde, au Tonkin, dans notre territoire 
de Quang-Tchéou-Wan et en Nouvelle-Calédonie. 

Etablissements de VInde. — 3 cas de peste suivis de décès 
ont été constatés à Chandernagor au mois d’avril. Les trois vic¬ 
times étaient des indigènes provenant de Calcutta où ils avaient 
contracté la maladie. 

La peste sévit en permanence dans cette dernière localité; 
aussi est-il surprenant que, malgré les relations nombreuses 
qui existent entre cette ville et notre Établissement, le fléau 
n’ait pas pris pied dans notre territoire. On constate d’ailleurs 
le même fait pour Pondichéry; plusieurs villes anglaises du 
voisinage, notamment Bengalore, ont eu d’assez nombreux 
cas de peste en îgoS, sans que la maladie ait franchi la limite 
de nos possessions. 

Tonkin. — L’invasion de la peste au Tonkin ne remonte 
qu’à 1909 et 1908. Deux foyers se sont constitués: l’un à 
Dong-Dang, l’autre à Hanoï. Cette dernière ville n’a pas été 
très sérieusement éprouvée, étant donnée la densité de sa popu¬ 
lation, mais la maladie a sévi assez longtemps pour faire 
craindre son implantation définitive avec manifestations 
annuelles périodiques, ainsi que cela s'observe dans les localités 
chinoises voisines où l’on rencontre à peu près le même climat 
et des conditions telluriques analogues. 

Nouvelle-Calédonie. — La peste a fait son apparition dans le 
Nord de l’ile le i 5 juillet et a duré jusqu’au \h septembre. 
L’épidémie s’est chiffrée par i 38 cas ayant entraîné 118 décès. 
Un réveil s’est produit 4 Manghine le 90 octobre : 5 cas, 
5 décès. 



ET CONTAGIEDSES. 


445 


Quang-Tcheou-Wan. — Iæs cas ont été excessivement nom¬ 
breux dans ia population chinoise, mais les renseignements 
font totalement défaut. 


Le pian a été observé aux Comores et en Indo-Chine. Il 
revêt sauvent, dans ces possessions, une allure épidémique. 

Mohély, ce sont les jeunes enfants qui sont surtout frappés 
et, chez eux, les e'ruptionsse localisent en général à la bouche 
et au nez, tandis que chez les travailleurs on les observe 
à la région plantaire; elles sont alors difficiles et longues .à 
guérir. 

En Cochinchine, le pian a revêtu l’allure épidémique dans un 
village voisin de Chaudoc; en trois mois, toute la population 
annamite, chinoise et cambodgienne a été atteinte. La ma¬ 
ladie avait été apportée par un enfant annamite venant d’un 
village cambodgien. 

Au Cambodge, à Kampot, les cas nombreux ont débuté pen¬ 
dant la saison des pluies. 

A Kong, dans le Laos, cette affection sévit surtout sur les 
enfants; dans certains villages, il est impossible de trouver un 
enfant qui n’ait pas payé son tribut à cette affection. Les vil¬ 
lages situés sur les bords du Mékong et de ses allluents 
sont les plus éprouvés. Dans l’intérieur, l’on ne rencontre plus 
de pian; le plateau des Bolovens et une partie de la rivière 
d’Attopeu sont indemnes. 

PALUDISME. 

Le paludisme règne dans presque tout notre domaine colo¬ 
nial; les seules possessions qui ne payent pas leur tribut à cette 
endémie sont : Saint-Pierre et Miquelon, la Nouvelle-Calédonie 
et nos Établissements de l’Océanie. 

Guyane. — Le paludisme est la maladie qui compte à son 
actif le plus d’entrées dans les hôpitaux et le plus de décès. 

Aiiii. D’HTo. COLON. — Juillet-août-sept. igoS. VIH — ag 



446 MALADIES.ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Sur un personnel de 7,-ii4 Européens et de a, 169 indi¬ 
gènes on compte, en 1908 , les nombres d'entrées et de décès 
indiqués ci-après : 

ENTRÉES. DÉCÈS. 

Européens... 3,899 38o 

Indigènes. 736 63 

P,e véritables boulTées de paludisme' ojil éclaté en juin sur 
les centres de Saint-Laurent, de Saint-Jean et de Kourou. 
A Cayenne même, où cette aifection revêt d’ordinaire des formes 
bénignes, les atteintes oxit présenté un certain caractère de 
gravité. Au cours de ce même mois, le paludisme a occasionné 
6 o 4 pour 1000 des entrées el, au mois d’août, la proportion 
s’est élevée à 65 i. 

Martinique.: Cette colonie accuse abg entrées pour fièvres 

palustres, suivies d’un seul décès. 

Guadehupe. — La malaria sévit dans toute l’étendue de 
t’ile; les régions les plus palustres sont celles de la Craude 
Terre, partie basse et marécageuse. La ville de la Pointe-à- 
Pitre, bâtie sur un ancien marécage, est plus particulièrement 
insalubre, tandis que les hauteurs sont indemnes de paludisme. 

Cette endémie, qui revêt, en général, des formes assez 
bénignes, a provoqué, en 190S, soi ei>tré.es sans un seul cas 
de fièvre bilieuse bémoglobinurique. 

Sénégal. ^ Sur 10.0 entrées, dans les hôpitaux ^ on en a 
compté fin.9 pour paludisme; il sévit de juin à novembre 
inclus, avec son summum d’intensité en octobre. Si on com¬ 
pare, au point de vue du paludisme, Saint-Louis et Dakar, les 
deux centres principaux, la dernière de ces localités est moins 
éprouvée que la première, le pourcentage de paludisme n’étant 
que de 55 .q pour 100 par rapporta celui des entrées. 

Le paludisme est donc le grand ennemi à combattre; la 
lutte aniiculicidiennc se poursuit dans la colonie el, d’après 
les résultats obtenus tant par les particuliers que par certains 
services, il y a lieu d’espérer qu’elle diminuera dans une large 





ET CONTAGIEUSES. 


W 

mesure le nombre des victimes de celte endémie qui, à elle 
seule, cause plus de mal à rKuropéen que toutes les autres 
réunies. 

Guinée. — L'hôpital de Coiiakry a enregistré 8 û entrées 
pour paludisme. Les accès pernicieux, très rares au chef-lieu, 
sont très fréquents à Boke' et dans les autres rivières. 

Côte d’ivoire. — Le paludisme se'vit dans la colonie sous 
toutes ses formes; il existe dans toutes les régions; iiuelques- 
unes cependant, telles que le Baoulé-Sud, Toumodi, Thics- 
sale', semblent plus e'prouve'es. Les accès sont moins l'ré(iueuts 
dans les zones du haut; les indigènes ne sont pas épargnés. 

Dahomey. — La dominante pathologique chex les Européens 
est le. paludisme sous toutes ses formes. En igoS, on a compté 
122 entrées pour fièvre palustre et Un pour anémie attribuable 
à la même affection. 

Congo. — Toutes les races payent leur tribut à l’hémato¬ 
zoaire de Laveran, le Noir autochtone dans de moindres pro¬ 
portions cependant que le .laune. Les Annamites déportés dans 
cette colonie ont été décimés, surtout à l’époque oii on les em¬ 
ployait au comblement des marais. 

A Libreville (chef-lieu), les manifestations paludéennes sont 
banales et c’est le paludisme chronique qui s’y observe le plus 
souvent. Mus de 5 o p. loo des entrées à l’hôpital sont dues à 
cette endémie, qui engendre rapidement la cachexie. 

liéunion. — Le paludisme est toujours le plus grand ennemi; 
il entre pour 32 p. loo dans les causes de mortalité connues. 
Son développement progressif est dû aux étangs, aux marais, 
aux flaques d’eau. L ne culture spéciale, celle des songes, plantes 
qui demandent beaucoup d'eau, rulture à laquelle les habi¬ 
tants s’adonnent avec passion, contribue également à son exten¬ 
sion; il en est de même des nombreux bassins qui agrémentent 
les jardins des maisons particulières. 

La propagation du paludisme par l'Anopheles n’est pas encore 
admise par les habitants et rares sont ceux qui usent de mous- 

“9- 




448 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

tiquaires; ils sont, en outre, réfractaires à un traitement pro¬ 
longé par la quinine. 

En 1908, on a enregistré 1,098 décès causés par le palu¬ 
disme. qui règne surtout pendant les mois de-janvier, lévrier et 
mars et diminue ensuite d’intensité sans toutefois disparaître. 
A Saint-Denis (chef-lieu), 26.88 p. 100 des décès sont impu¬ 
tables au paludi.sme. 

Comores. — Les principales affections observées dans cet 
archipel relèvent du paludisme, qui atteint tout le monde pen¬ 
dant la saison des pluies, de novembre à mai. Il disparaît 
pendant la saison fraîche, qui règne pendant le reste de l’année. 

Madagascar. — Le paludisme est la plus grande endémie 
qui y règne; aucune des régions de l’île n’en est exemple. Les pro¬ 
vinces les plus frappées sont celles de la côte : Tamalave, 
Majunga et le Territoire de Diégo-Suarez, mais l’Emyrne et le 
lîetsiléo, autrement dit la région des hauts plateaux, lui 
payent également leur tribut. On constate même une recru¬ 
descence dans ces régions qui en avaient été indemnes jusqu’ici. 
Cet accroissement a coïncidé avec une plus grande abondance 
d’Anophèles causée par le mode actuel de culture des rizières 
qui étaient desséchées autrefois aussitôt après la récolte et dans 
lesquelles on laisse aujourd’hui séjourner l’eau, afin de faire 
pourrir plus rapidement les racines du riz. Il faut ajouter éga¬ 
lement qu’à cette première cause vient s’en ajouter une autre : 
les habitants, qui bâtissaient jadis leurs demeures sur les hau¬ 
teurs, pour se mettre à l’abri des attaques des nomades, s’éta¬ 
blissent aujourd’hui dans la plaine depuis la pacification du 
pays et sont, de ce fait, plus exposés aux piqûres des mous¬ 
tiques. 

Toutefois, si le nombre des impaludés augmente sur les 
hauts plateaux, les formes observées sont relativement bé¬ 
nignes. Le général Galliéni fait procéder à une enquête sur le 
mode de culture des rizières et sur sa corrélation avec l’aug- 
menlalion des cas de paludisme. 

Toutes les formes connues de l’endémie palustre se rencon¬ 
trent à Madagascar. L’accès intermittent s’observe dans toute 



ET CONTAGIEUSES. 


nie, les ibrmes graves (rémittente, bilieuse, forme continue, 
accès pernicieux) dans les régions chaudes de l’ile. Certains 
points tels que Mc'vétanana, Béforana et la vallée de la Voliitra, 
où se poursuivent actuellement des travaux de terrassement 
pour le chemin de fer, sont réputés comme très paludéens. 

Le paludisme a causé à lui seul 3 , 55 o hospitali.sations d’Cu- 
ropéens en igoS, c’est-à-dire plus de 92 p. 100 dos hospitali¬ 
sations pour maladies endémiques et 58 p. 100 des all’ections 
en général. 

Les troupes noires n’échappent pas au paludisme, qui tient 
également la tête des maladies endémiques qui les frappent. 
Les Sénégalais paraissent être complètement à l’abri de cette 
affection, qui les touche rarement. Les .Malgaches à peau noire 
semblent également plus rebellesàses atteintes, tandisque ceux 
de race hova pure sont aussi susceptibles à l’eiidémie que les 
Européens. Le soin que l’on a pris de ne recruter comme 
soldats que des indigènes à teint noir, descendants croisés des 
Makoas qui formaient l’ancienne race des esclaves, a exercé une 
heureuse inlluence sur la mortalité de ces troupes par paludisme. 

Côte des Somalis. — Djibouti est indemne de paludisme, 
tandis que dans le désert somali, aux points d’eau et dans la 
brousse abyssine, la malaria sévit chaque année après la saison 
des pluies. Aussi trouve-t-on l’hématozoaire de Lavoran dans le 
sang des fiévreux évacués de la ligne, de chemin de fer qui va 
de Djibouti vers le Harrar. 

Etablissements de l’Eide. — Le paludisme, très fréquent, figure 
dans la statistique de 1908 pour 12,677 cas suivis de 
3,06 5 décès, la population globale étant de 276,2^0 habi¬ 
tants, Il sévit à toutes les époques de l’année; il est vrai que 
toutes les dispositions semblent avoir été prises pour assurer 
la pullulation des moustiques, pour favoriser leurs piqûres et 
pour les attirer. Les habitations sont entourées de mares crou¬ 
pissantes, l’usage de la moustiquaire est inconnu, et il est du 
règle d’avoir dans les chambres à coucher une lumière allumée 
toute la nuit. 

La cachexie palustre avec hypertrophie du foie et de la rate 



âHO MALADIES K.NÜKMIQÜES, KPIDÉMIQL’ES 

n’est pas rare, notamment cher les jeunes enfants. De tous nos 
Etablissements de l’Inde, c'est Gliandernagor qui fournit le 
plus grand nombre de cas paludiSens. 

Ajoutons que l’Administration anglaise, en vue de combattre 
cette endémie, a autorisé tous ses bureaux de poste, même sur 
territoire français, à vendre du sulfate de quinine, qui est livre' 
à très bas prix, mais l’usage de ce spécifique n’a pu encore 
détrôner les drogues vendues par les médecins empiriques. 

Cochinchine. — Le paludisme a causé de nombreuses entrées 
h l’bôpital de Saigon en 1908 : 33C entrôes avec 4,565 journées 
de traitement, 8 décès et 85 rapatriements. 

TABLEAU COMPARATIF AVEC LES DEUX A\NÉB6 PRBcéoENTES. 

1901. 190i. 190S. 

Entrées. 644 178 366 

Journées do Iriiitomcnt. io,g5o » 4,56.6 

Dééis. 9 9 R 

Rapatriements. i64 16 85 

Le paludisme serait plutôt en décroissance, ce qui n’a rien 
de surprenant, étant donné que la Cocbincbine est de jour en 
jour plus cultivée, partant plus assainie et plus habitable. La 
population indigène elle-métnc, dont l’aisance et le bien-être 
augmentent tous les jours, se met en mesure de résister davan¬ 
tage à la fièvre par une hygiène meilleure, par des habitations 
mieux comprises et par l’usage de la quinine. 

Les collectivités militaires indigènes voient chaque année 
leur bien-être matériel s’améliorer, et le tribut qu’elles payent 
au paludisme, qui est plus élevé que celui des Européens, va en 
diminuant, grâce aux améliorations apportées à leurs caserne¬ 
ments. Les camps indigènes eux-mêmes ont été assainis par 
des tranchées destinées à favoriser l’écoulement des eaux et à 
supprimer les mares et les flaques d’eau où pullulaient les 
moustiques. La pétrolisation a été également mise eu usage 
pour les réserves d’eau gardées à proximité des logements. 

Tonkin. — La part qui revient au paludisme est de 55.5 
p. 100 du total des entrées; la proportion est à peu près In 







BT COMAGIRUSES. 


A51 


même pour les décès ; pour les rapatriements elle s'élève jusqu’à 
86 pi loo. Toutes les formes de l'impaludisme aigü et chro¬ 
nique s’observent. Dans la haute région, à Laokay, sur üti total 
de 5 oo entrées palustres à l’ambulance pour les hommes du 
i' bataiUbtt de la Légion, où a constaté : 

Accès pernicieux. lo 

Fiè\tc témillente. 5 

Fièvre intermittente........ 387 

Anémie. ......... i..... t. . t... 85 

Cachexie.. 6 

Typho-malaria... 7 

Dans le Delta, la proportion des accès pernicléux est moins 

fortë; la mortalité y est surtout moins accusée. Avec la fièvre 

intermittente, on observe assez souvent la fièvre rémittente et 
la fièvre continue, mais, d’une façon géne'rale, le paludisme y 
est caractérisé par son peu de ténacité. 

Chez les indigènes, c’est surtout la cachexie qui domine. On 
la constate dans 90 p. 100 au moins des cas, tandis quelle ne 
s’élève pas à plus de â p. lOO chez les Européens. Elle est 
caractérisée par une hypertrophie de la rate qui envahit àssPè 
souvent toute la fosse iliaque, de l’œdème des membres infé¬ 
rieurs, des troubles nerveux périphériques, de l’albuminurie. 

Au point de vue de l’étiologie du paludisme, il y a lieu de 
signaler que l’étude des moustiques a permis de se rendre 
compte de leur rôle. Les Anophèles ont été trouvés en grand 
nombre dans les postes de la haute région et l’on a remarqué 
que leur, maximum d’activité et de pullulation coïncidait avec 
le maximum des manifestations palustres. La quinine préven¬ 
tive a donné d’excellents résultats partout où elle a été employée 
d’une façon suivie et judicieuse. Les accès pernicieux ont été 
moins nombreux qu’ën 1901 et en 1909 chez les Européens. 

FIÈVRE BILIEUSE HÉHOGLOBINURIQUE. 

Nous faisons une mention spéciale de la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, que nous rangeons dans le paludisme, afin 
de mieux faire ressortir les localités où on l’observe. 

En 1903, elle a été signalée à la Guyane (un seul casjj à la 









452 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

Côte occidentale d’Afrique et dans les Hinterlands de ces pos¬ 
sessions, à Madagascar, à la Réunion (un seul cas), aux Comores 
et au Tonkin. 

Cote occidentale (PAfrique. — La 6èvre bilieuse hémoglobinu- 
rique a été signalée au Soudan, où les 5 cas observés ont eu une 
issue fatale; à la Guinée, elle a occasionné lA entrées suivies 
de 3 décès; 2 autres décès ont eu lieu en ville. C’est la maladie 
qui cause le plus de décès à Conakry. Dans les rivières et dans 
l’intérieur, elle est également très fréquente. Dans la Haute 
Guinée, sur un effectif des plus restreints, il s’est produit 3 cas 
mortels. Les changements brusques de température qui ont eu 
lieu dans cette région ne paraissent pas étrangers à l’apparition 
de cette affection. 

A la Côte d’ivoire, on a enregistré 28 cas et A décès; au 
Congo, on a observé 3 cas à l’hôpital de Libreville, en janvier, 
février et mars; tous trois ont évolté favorablement. 

Au Dahomey, on a constaté 22 cas de fièvre bilieuse hémo- 
globinuriquR au lieu de 6 en 1902, 1 décès. 

Madagascar. — Le nombre des atteintes de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique a été plus élevé en 1903 qu’en 1902. La 
Grande Ile est une des régions du globe où cette affection est le 
plus souvent observée. Elle apparaît vers la fin de la saison des 
pluies, au moment où l’organisme, affaibli par cinq mois de 
fortes chaleurs et par des atteintes antérieures de paludisme, 
ne se trouve plus assez fort pour réagir. Le froid semble en effet 
un des facteurs les plus importants dans la genèse de celle 
affection, qui ne sévit, d’après ce qui a été observé le plus sou¬ 
vent, que sur les vieux paludéens. Les régions dans lesquelles 
cette affection est le plus fréquemment signalée sont celles où 
le paludisme sévit avec le plus de rigueur. Le nombre des cas 
enregistrés en 1903 s’est élevé à i 58 pour les Européens, ayant 
entraîné 2A décès, et à 26 suivis de 6 décès pour les indigènes. 
Elle est d’ailleurs rare chez ceux dont la peau est très colorée. 
La mortalité sur les Européens a donc été de 1 5 .1 o pour 100 at¬ 
teintes et de 2A pour 100 sur les indigènes. 



ET CONTAGIErSES. 


453 


Comores. — A Mayotte, on a signalé h cas de moyenne gra¬ 
vité; deux des malades eTaient des créoles qui traitaient insuf¬ 
fisamment leurs accès de fièvre par la quinine. A .Mohéli, où 
les Européens sont peu nombreux, il en a e'té constaté deux 
cas mortels en igoS. A .Anjouan, 3 Européens, a hommes 
et 1 femme, ont été atteints; a créoles, i homme et i fillette, et 
a indigènes l’ont été également de janvier à avril. Elle a sévi 
sur des gens très anémiés et impaludés. Les voyages en boutres 
sont souvent la cause déterminante de l’accès hémoglobinu- 
rique; la même remarque a d’ailleurs été faite à Madagascar. 
Les personnes qui prennent passage sur ces bâtiments sont, en 
effet, exposées pendant le jour à une chaleur accablante décuplée 
par la réverbération et pendant la nuit à des fraîcheurs 
humides. 

Tonkin. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique a donné lieu 
dans cette colonie à 78 entrées dans les hôpitaux, 628 jour¬ 
nées de traitement et 12 décès parmi les Européens; chez les 
indigènes, elle a occasionné ii 3 entrées, 1,128 journées et 
27 décès. Cette forme d’endémie malarique est tellement excep¬ 
tionnelle pour les Européens, dans le Delta, qu’on avait au 
début nié son existence au Tonkin; au contraire, les cas sont 
loin d’être rares parmi les indigènes, dont la mortalité est moins 
élevée du fait de cette affection, même dans les postes des 
hautes régions. 


OBSERVATION D’HERMAPHRODISME, 

par MM. les Dr= DUPERRON et RUELLE, 

MÉDECINS DES TROIPES COLONIALES. 

Ayant été chargé du service médical au cours des opérations 
militaires duLobi (décembre 1902-juin i9o3),jeme trouvais 
à (iaoua, centre du Cercle, près d’un officier malade, lorsijue 
le lieutenant d’infanterie coloniale Maronne, rentrant d’une 
reconnaissance effectuée au Nord-Ouest du poste, me raconta 
avoir observé un curieux cas qui lui paraissait être de l’her- 



454 OBSERVATION Ü’HKRMAPHRODISME. 

inaphrodisme, chez uae femtne aperçue dans un village lobi. 
Tous mes elTorts, secondés par ceux de mon camarade et 
ami le capitaine Raphaël Pelletier, de rinfanterie coloniale, qui 
dirigeait les opérations, furent d’abord vains pour nous pro¬ 
curer le sujet, qui, comme tout Lobi, se dérobait à notre appel. 
Je dus me résoudre, non sans peine, la campagne terminée, à 
quitter la région pour reprendre, à Bobo-Dioulasso, les fonc¬ 
tions de médecin-chef du a' territoire militaire, sans avoir 
réussi dans mes recherches, mais emportant la promesse qu’elles 
seraient continuées assidûment. Et, de fait, le capitaine Pelle¬ 
tier fut assez heureux pour retrouver le sujet et le décider à 
venir à Gaoua. 

C’est dons ce poste qu’il prit la photographie jointe à l'ob¬ 
servation suivante, que, sur ma prière, mon collègue Duperron, 
récemment arrivé au Lobi, voulut bien rédiger et me faire 
parvenir. 

Le sujet, de race tfLobin, parait âgé d’environ trente-cinq à 
quarante ans. X sa naissance, on le considéra comme étant 
du sexe masculin et il fut traité comme tel pendant les pre¬ 
mières années de son enfance. Ce n'est que plus tard qu’ün 
vieillard du village crut devoir faire remarquer que l’enfant 
était une fdle. Parlait-il ainsi par intérêt, ou bien l’état rudi¬ 
mentaire dans lequel reslaienl les organes génitaux externes 
laissait-il croire que l’on se trouvait en présence d’une fille 
dont le vagin serait imperforé et les organes génitaux externes 
])lu8 développés que de coutume? Cette dernière hypothèse 
semble la plus vraisemblable; car, à première vue, on croit 
reconnaître) au-dessoüs d’un clitoris énorme) Une Vülve dont 
les grandes lèvre? seraient formées par la moitié postérieure 
des bourses rudimentaires et adhérentes, par le raplié médian, 
aux organes sous-jacents. 

Reconnu femme, le sujet, pendant sa jeunesse, fut soumis 
à toutes les pratiques incombant au sexe féminin en pays lobi. 
Oreilles et lèvres furent percées et i'excision pratiquée ( mais 
cotte dernière opération, comme on peut le constater aisé¬ 
ment, fut une véritable circoncision, bien qUe cette coutume, 
si chère aux Noii-set qui a été, d’ailleurs) importée par l’isla- 




OBSERVATION D’BERMAPHRODISME. 455 

misme, ne soit jamais pratiquée par les Lobi fétichistes. Plus 
tard, le sujet, grandissant et ne pouvant être considéré comme 
une femme, se fit passer pour » hommes. H acheta une femme 
et se maria. Mais, la copulation étant matériellement impra¬ 
ticable, il ne se servit de son épouse que comme compagne et 
aide, laissant à d'autres, comme il se plaît à le reconnaître 
avec la plus parfaite bonhomie, wle soin de lui faire des en¬ 
fants i). 

Examen. — L’aspect extérieur, pour tout observateur non 
informé, est bien celui d’une femme : la tête est petite, le faciès 
manque d’énergie, la musculature est peu développée et la voix 
faible. Ces deux derniers caractères forment un contraste frap¬ 
pant avec le type «homme^ lobi, chez lequel les muscles, très 
exercés par une existence active, dessinent des reliefs saillants, 
en même temps que la voix est forte et sonore. Les seins, 
complètement formés, sont flasques et tombants comme chez 
toutes les négresses, passée la puberté ; à eux seuls, ils ne sau¬ 
raient permettre de méprise sur le sexe. 

Mais l’examen des organes génitaux vient réduire à néant 
cette interprétation. Ce sont bien des organes génitaux d’homme, 
organes rudimentaires il est vrai, que l’on a sous les yeux. 
Dans une seule position, la position assise avec tronc penché 
un peu en arrière, il semble, comme nous le disions précé¬ 
demment, que, derrière les bourses, une vulve se dessine. 
Mais ce n’est là qu’une illusion due à l’adhérence, par leur 
raphé médian, de la partie postérieure des bourses aux plans 
profonds. La partie antérieure, au contraire, est libre et parait 
s’implanter sur les branches horizontales du pubis; bien que 
pendante, elle se loge entièrement entre les deux cuisses et le 
raphé médian est très marqué à ce niveau, comme en arrière. 
Les bourses sont beaucoup plus développées à droite qu’à 
gauche : de ce côté, on n’y trouve aucun organe, tandis qu’à 
droite on sent un testicule très atrophié et un cordon : ce 
testicule atteint le volume d’un gros haricot, il glisse sous le 
doigt, où il apparaît mollasse. Quant au cordon, on le peut suivre 
dans tout son parcours; il est mince, peu volumineux. 



456 OBSERVATION D’HERMAPHRODISME. 

La verge, implantée en avant, se recourbe dès son origine 
et adhère dans toute son étendue à la peau des bourses. Le 
gland seul est libre. La longueur de l’organe est de h centimètres 
et demi; son diamètre est à peu près celui d’une verge de nègre 
de 7 à 8 ans. Il n’existe pas de prépuce, le sujet ayant subi la 
soi-disant « excisions dont nous avons parlé. 

L’urètre est normalement développé sur toute la longueur 
de la verge; il vient s’ouvrir à la base du gland et au-des¬ 
sous de lui. Cet bypospadias est double, les orifices, irréguliers, 
laissant passage à l’urine. 

Le sujet n’a jamais eu ni érection ni éjaculation. 


US, COUTUMES, MÉDECINE DES B.VMBARAS, 

par M. le D' PEYROT, 

MKDRCIR AlDE-HAJOn DE i” CUSSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les races noires qui vivent sur l’emplacement des territoires 
de l’ancien Soudan français sont ordinairement divisées en 
trois grands groupes : 

1° La race mandé; 

2® La race sourhay; 

. 3 ° Un groupe de races probablement primitives refoulées 
par les races venues après elles dans la.région du Niger et 
réparties en différents points. Ces races autochtones sont repré¬ 
sentées par les Senoufos (région de Sikasso), les Bobos (région 
de Bobo-Dioulasso) et un certain nombre de groupements du 
Lobi, du Mossi, du Kissi, etc. 

La race sourhay, autrefois prospère, n’existe plus que dans 
la partie septentrionale de la boucle du Niger, de Tombouctou 
à Say, bien que le dialecte sourhay soit encore parlé le long du 
fleuve, de Djenné à Say. 

La race mandé comprend plusieurs familles principales : les 
Malinkés (région de Kita), les Soninkés ou Saracolés (régions 
de Nioro-Sokolo et de la Falémé), les Sousous (Guinée), les 
Bambaras. 



us, COUTUMES, MÉDECINE DES BAMBARAS. 


45' 


De ces différentes familles, les Maliukés sont les moins ap¬ 
préciés des Noirs eux-mènies à cause de leur indolence et de ieui 
mollesse; les Saracolés, intelligents, se livrent volontiers au com¬ 
merce, tandis que les Bambaras. paisibles et travailleurs, bien 
que possédant parfois la réputation qu’avaient les Béotiens dans 
l’ancienne Grèce, se livrent surtout à l’agriculture. 



En grande majorité fétichistes, très accueillants, d’un carac¬ 
tère gai et d’une intelligence assez vive, ils sont susceptibles de 
grands perfectionnements, bien que l’apathie native des Noirs 
ne leur fasse aucunement défaut. 

Comme la plupart des races noires, ils se font sur le visage 
des mutilations qui les distinguent des autres races et présentent 
sur chaque joue trois cicatrices linéaires parallèles, qui, partant 
de la région temporale, aboutissent au menton. 

Les Bambaras sont répartis essentiellement dans cette partie 
du Soudan qui forme une partie des cercles de Bamako, 
Sikasso, Koutiala, Djenné, Sokolo et le cercle de Ségou. C’est 






45» l’S, COUTUMES, 

celle dernière viUe (|ue le fils d’El-Hadj Omar, Ahmadou, leur 
roi, avait pris pour résidence, et c’est là que nous avons 
recueilli les quelques notes qui suivent. 

Na'mance et enfance. — Lorsque la femme enceinte arrive au 
terme de sa grossesse, on prévient la sage-femme ou plutôt la 
vieille matrone qui en tient lieu : c’est toujours une femme 
très âgée (|ui a la pratique des accouchements, la Timéné mousso 
Koro. Elle examine la femme enceinte en présence d’autres 
femmes; nul homme, pas même le mari, ne peut assister à cette 
visite. 

Si pendant la grossesse la femme est indisposée, la timéné 
niousso est appelée et pratique le hrissi au niveau de la région 
douloureuse '*1 

Pendant quatre ou cinq jours avant la fin présumée de la 
gestation, la femme boit de l’.eau tiède; — les premières dou¬ 
leurs survenues, la timéné mousso prévenue arrive et commande 
en maltresse dans la case : toutes les personnes présentes lui 
doivent une obéissance absolue; les hommes sortent avec le 
mari; une case est déblayée et balayée aussi bien que possible, 
et la malade, dépouillée de tous ses vêtements, même de son 
pagne, s’étend entièrement nue sur le sol, les mains sur le 
ventre ou sous les reins; il ne lui est donné aucun point d’appui. 

Lors(|ue les douleurs deviennent très vives et très rapprochées, 
la sage-femme pratique un kirissi sur les lombes afin de pro¬ 
voquer un accouchement rapide et recommande à la parturiente 
de ne pas crier pour ne pas déshonorer sa famille 

De temps en temps, enfreignant la défense qui lui a été faite, 
la femme pousse quelques gémissements, qui appelleutde la part 
de la sage-femme l’application de nouveaux kirissis sur le veatre 
et la partie supérieure des cuisses. 

Voici eu quoi consiste le kirissi : la timéné mousso crache dans ses mains, 
et, en prononçant des paroles consacrées, frictionne la partie malade. Par 
ostiMision, /.Vnssi signifie quelquefois le craclietueiil seul. 

Cette défense de crier pour ne pas faire honte aux siens sc retrouve 
du reste dans toutes les circonstances où les nègres éprouvent de la douleur 
(circoncision, excision, etc.). 



MÉDEaNE DES BAME^RAS. 


A59 


Quand la présentation à la vulve a lieu, la timéné niousso 
abandonne tout kirisai, s'accroupit entre les jambes écartées 
de sa cliente, et, réunissant les mains, les place à quelque 
distance du périnée pour recevoir le nouveau-né, car celui-ci 
ne doit pas toucher la terre. Elle reçoit ainsi successivement 
toutes les parties du fœtus et, l'expulsion terminée, dépose le 
nouveau-né sur de la paille entre les cuisses de la mère. 

Le cordon est lié aussitôt avec un fil de coton à quinze cenli- 
mètres environ du nombril et sectionné avec un couteau quel¬ 
conque. 

On ne s'occupe plus de l'enfant qui crie et en attend la dé¬ 
livrance , que la. sage-femme accelèi'e, non à l'aide de frictions 
abdominales ou lombaires, mais en faisant kirissi (en crachant) 
dans un verre d'eau que boit la parturiente. Les annexes 
expulsées, la timéné mousso creuse un trou dans la cour de 
l'habitation et y enterre le délivre en y mêlant des graines de 
mil, de coton et des haricots. 

Ceci fait, elle s'occupe enfin de l'enfant laissé sur la paille; 
il est soigneusement lavé à l'eau savonneuse tiède dans une 
calebasse neuve achetée à cet effet et qui ne doit servir (]u'à 
l'enfant auquel elle a été destinée. Le nouveau-né ainsi lavé 
est déposé près de sa mère sur un linge blanc qui est rabattu 
sur lui. 

Vient le tour de la toilette de l'accouchée : avec de l'eau 
tiède, la timéné mousso lave la vulve et les régions avoisinantes 
souillées pendant l'aceoucbement; quelquefois, si elle le juge 
nécessaire, elle introduit la main dans le vagin pour que le 
nettoyage soit complet, mais c'est une pratique ineonstanle. 
L’abdomen de la jeune accouchée est ensuite serré modérément 
dans un'linge quelconque, et la mère s’étend sur un Ut com¬ 
posé d’une natte et d’une couverture. Pendant huit jours elle 
ne doit pas sortir de la case où elle a accouché, mais elle i>eu( 
se lever. 

Jamais, soit pendant la grossesse, soit pendant la durée du 
travail, la sage-femme ne pratique le toucher vaginal ; elle peut 
cependant, rien qu’à la forme du ventre, dire si la présentation 
se fait par la tête. 



ÜS, CODTUMES, 


4f)ü 

La présentation céphalique est la plus fréquente, et la va¬ 
riété délléchie (face) est plus souvent observée que la variété 
fléchie (sommet). Plus rarement on aurait une présentation 
du siège, et notre sage-femme n’a jamais rencontré de présen¬ 
tation de l’épaule. 

Toute intervention directe est inconnue; la poche des eaux 
est toujours respectée; si elle ne crève pas rapidement, on n’y 
touche pas, on attend. 

S’il y a procidence du cordon, on laisse faire la nature; la 
timéné mousso sait que le fœtus est en danger, mais elle ne 
touche pas plus au cordon qu’à la présentation elle-même P). 

Les relations conjugales ne peuvent être reprises que lorsque 
l’enfant marche et parle; chez les Toucouleurs, le repos génital 
ne serait que de quatre mois. Si l’enfant est mort-né ou meurt 
peu après sa naissance, ce repos est de trois mois. 

La cérémonie du baptême a lieu le huitième jour après la 
naissance : un grand dîner est préparé (mouton, couscouss, 
riz, kolas); un perruquier, qui a reçu un cadeau, rase la tête 
de l’enfant et demande au père le nom qu’il veut donner à sa 
progéniture. Pendant le repas, l’enfant, bien lavé, coiffé d’un 
bonnet blanc et vêtu d’un pagne analogue, est présenté aux 
convives. 

La mère, qui, jusqu’à ce jour, retirée dans sa case, a vécu 
de lait ou de crème de mil, peut manger; elle se contente ordi¬ 
nairement d’une petite quantité de sauce très pimentée pour 
SC chauffer le ventre. Elle peut enfin sortir et va au fleuve 
laver elle-même le linge quelle a sali; dès lors, elle reprend 
sa place habituelle dans la famille et sert de nourrice à son 
enfant. 

Il est inutile d’ajouter que les tétées sont éminemment irré- 

Nous avons assisté à un accouchement en M. I. D. A. chez une Illi"" et 
avons été frappé de la facilité du travail, en particulier du dégagement de 
la tête. 

La durée de la grossesse serait de dix ou onze mois, quelquefois neuf, 
rarement sept Les enfants nés à sept et neuf mois mourraient presque lous. 
La grossesse commence à être comptée depuis la date des dernières règles. 
(Le mois hamhara est le mois lunaire.) 



MÉDECINE DES BAMB.^RAS. 


4(>1 

gulières ; dès les premiers jours, le nourrisson prend du beurre. 
car, si le lait fait uriner, le beurre fait bouler, c’est-à-dire jouit 
de propriétés purgatives. Le nourrisson (etie jusqu’à l’àge de 
deux ans, mais depuis le moment où il commence à marcher, 
il mange du couscouss, non seulemeut aux lierres des repas de 
la famille, mais encore toutes les fois qu’il pleure, le couscouss 
passant pour empêcher les enfants de pleurer. 

Lorsqu’il est malade et quelle que soit sa maladie, ({u’il 
tousse ou qu’il ait la diarrhée, on consulte une vieille femme, 
qui lui fait boire une infusion d'écorce et de feuilles d’un arbre 
appelé niama [Bauhinia reliculata), dont l’écorce, débitée en 
lanières et détrempée, sert à lier les poutres et les bambous 
pour les toitures et les clôtures. Les feuilles de cet arbre, qui 
ont un peu l’aspect d’un cœur de carte à jouer, ont un goût 
légèrement acide et l’infusion en est très amère. 

Le sevrage s’opère de plusieurs façons : quelques mères ne 
donnent plus le sein à l’enfant qui, ayant déjà mangé du cous¬ 
couss, en mange exclusivement et tout est dit. D'autres, en 
assez grand nombre, agissent de la manière suivante : il 
arrive un jour où le nourrisson cesse de téter pour dire acapii 
(c’est bon), dès lors il a fixé lui-même la date de son sevrage; 
et quand il revient au sein, il trouve le mamelon couvert de 
substances bizarres, tantôt poudre de piments, tantôt banco 
(terre délayée dans de l’eau), tantôt tabac, qui le dissuadent 
d’y reposer ses lèvres. 

L’enfant, si c’est un garçon, va nu jusque vers l’âge de cinq 
ans, époque à laquelle il prend le bila O, qu’il quitte à sept ou 
huit ans pour le pantalon, après avoir été circoncis. Si c’est une 
petite fille, à trois ans elle prend le linipé et le peulélou; la jeune 
fille ne prend le pagne que pour le mariage 

Le bila recouvre seulement les parties sexuelles; d’où ta dénomination 
de bilakoro (bila, koro, vieux) appliquée aux enfants d’un certain âge en 
élatd’étre circoncis. 

(’) Le limpé consiste en deux morceaux d’étoffe attachés autour des reins, 
l’un devant, l’autre derrière, descendant jusqu’aux pieds. Le pentélou est 
cette pièce d’étoffe te plus souvent bleue et blànche qui s’enroule autour du 
corps et représente la robe. Le limpé est l’insigne de la virginité. 

ANN. n'HYo. COLON. — Juillct-août-scpt. ipoS. Vlll — 3o 



46a us, COUTUMES, 

Circoncision. — Le veille du jour fixé (ordinairement le 
vendredi et pendant les mois froids de l'année, de novembre à 
février), la famille orjfanise un grand tam-tam en l’honneur du 
futur circoncis, et, le grand jour arrivé, à l’aube, les hommes 
déjà opérés accompagnent le jeune garçon à l’endroit où se 
trouve le forgeron qui est le seul opérateur. La circoncision 
faite, l’enfant est conduit dans une case spéciale, construite en 
paille, et exclusivement réservée aux nouveaux circoncis, qui 
sont pourvus du gossomara, instrument formé de morceaux de 
calebasse enfilés par une tige de bois, et vêtus d’un long boubou 
et d’un bonnet jaunes, sans pantalon. 

Ils sont confiés à un garde, le semé, qui les soigne et leur fait 
jouerdeux fois par jour du gossomara pendant deux ou trois heu¬ 
res, à 6 lieures du matin et à 6 heures du soir. Il doit, en outre, 
n’avoir aucun rapport féminin tant que les enfants dont il a la 
garde ne sont pas guéris. La guérison obtenue, les circoncis, 
habillés de blanc et aimés, qui d’un sabre, qui d’un marfa 
(fusil), quittent leur case et se promènent avec leur sémé, 
aux sons d’instruments multiples, sous les regards envieux 
dos enfants plus jeunes. Puis ils vont, avec une fierté sans 
égale, faire des visites aux personnes qu’ils connaissent et 
même à celles qu'ils ne connaissent pas; partout bien ac¬ 
cueillis, ils reçoivent dos cadeaux consistant en kolas et eu 
cauris. 

Deux procédés de circoncision sont en usage : 

1" L’enfant assis par terre, les jambes écartées, le forgeron 
attire le prépuce le plus possible et fait au niveau de l’extié- 
mité du gland une ligature très serrée avec de la ficelle, puis, 
tirant sur le lien, sectionne on arrière de la ligature avec un 
couteau quelconque. 

9“ Le forgeron, après avoir, comme plus haut, attaché le 
prépuce, appuie la verge sur un morceau de bois arrondi, 
long do 9 5 centimètres environ et de a ou 3 centimètres de 
diamètre (guirini), et sectionne sur le guirini : le forgeron qui 
emploie ce procédé, plus douloureux, parait-il, que le pre¬ 
mier, est dit guirinin tighi. 

La plaie opératoire est lavée par uu membre de lu famille 



MÉDECINE DES BAMBARAS. 463 

ou uu ami avec de l'eau ordinaire et pansée le plus souvent 
avec des feuilles d'un caoutchouc de brousse appelé zaha. 

Pendant tout le temps que dure l’opération, l'opéré ne doit 
pas se plaindre. 

Pour les jeunes filles, l'ope'ration analogue est effectuée, eu 
présence de femmes exclusivement, par la femme d'un forge¬ 
ron. Les opérées ont de i i à 16 ans 

Mariage, — Le mariage a lieu suivant des règles identi(iues 
chez les différentes tribus de la race mandé : il y a exhibition 
du pagne ensanglanté, coups de fusil, etc. 

Le cérémonial varie suivant que la femme est vierge ou non, 
libre ou captive; nous n'insisterons pas sur ce sujet. 

Décès. — Lorsqu’un décès s’est produit, le corps est lavé 
par des amis du même âge et du même sexe que le défunt, 
avec de l’eau savonneuse quelquefois aromatisée, puis revêtu 
de vêtements blancs : boubou, pantalon et bonnet. La femme 
non mariée n’est pas lavée. Dans la case brûle une gomme 
spéciale qui vient du Sahel, barkanté, pendant qu’un mara¬ 
bout dit des prières. 

Celles-ci terminées, le cadavre est enveloppé dans de la 
toile blanche et plié dans une natte par des hommes, quel que 
soit le sexe du défunt. Les riches sont enterrés dans une cour 
de leur habitation et sur leur tombe est bâtie une case carrée; 
les autres inhumés hors du village et accompagnés d’un cor¬ 
tège funèbre d’où les femmes sont exclues (rarement et, par 
exception, quelques vieilles négresses suivent le convoi). 
Chaque assistant jette une motte de terre dans la fosse, puis le 
tout est fortement tassé afin que les hyènes ne puissent dé¬ 
terrer le cadavre, qui n’est pas nécessairement disposé de façon 

M. le D' ïalliot (in .tnnales d’hygiène el de médecine ivloniales, 1900) 
croit que l’excision rituelle des jeunes Cites consiste non d.iiis une clitoridec¬ 
tomie, mais dans une simple libération du clitoris; nous pensons, avec le 
D' Lasnet (Mission au Sénégal, Exposition de 1900), qu’il s’agit bien d’une 
clitoridc'ctomie : il sullit d'examiner la vulve d’une jeune femme pour aper¬ 
cevoir la cicatrice qui tient lieu d’appendice clitoridien. 

3o. 




464 US, COUTUMES, 

que la face soit tournée vers l’Est, comme c’est le cas dans de 

nombreuses races. 

La famille pleure le disparu pendant huit jours en moyenne, 
les femmes revêtent leurs ornements de deuil : les cheveux 
défaits, une bandelette de toile blanche autour du front, une 
lame de couteau dans la main, elles font fria et restent ainsi 
sans sortir pendant trois mois. 

Chez les Saracolés, les femmes ajoutent à leurs ornements 
de deuil une petite calebasse percée attachée au poignet gauche, 
et la lame de couteau ou le morceau de fer des Bambaras est 
remplacé par un morceau de bois; la durée du deuil est de 
cinq mois. 

Médecine bambara. — Tout vieillard bambara est, de par sa 
propre expérience, plus ou moins doublé d’un médecin; mais 
dans certaines familles on se transmet de génération en géné¬ 
ration les noms des plantes ou des animaux jouissant de 
propriétés curatives contre certaines maladies, et ce sont ces 
familles qui fournissent exclusivement les hommes de l’art, bas- 
sikêla. Le modtis faciendi de ces confrères indigènes est des plus 
primitifs : interrogatoire peu approfondi se bornant la plupart 
du temps à demander de quoi se plaint le malade; thérapeu¬ 
tique parfois assez compliquée, grâce aux nombreux remèdes 
que procurent la flore et la faune du pays, formant une ma¬ 
tière médicale assez vaste; pronostic rarement établi ou as¬ 
sombri pour grossir le montant des honoraires; diagnostic 
jamais discuté, chaque maladie ayant, paraît-il, des carac¬ 
tères bien tranchés qui font qu’elle ne ressemble à aucune 
autre. 

L’obstétrique et la pédiatrie, comme nous l’avons vu, con¬ 
stituent l’apanage de quelques vieilles femmes. 

Chez les Bambaras, comme ailleurs, le médecin n’opère 
pas gratuitement et a des tarifs très élevés, variables avec la 
gravité, la durée prévue delà maladie et aussi avec la richesse 
du client. 10,000 cauris, rarement 5 ,000, représentent te 
minimum des honoraires; le taux moyen est de 3 o,ooo à 
5 o,ooo et s’élève parfois jusqu’à ta valeur d’une vache (196 



465 


MÉDECINE DES BAMBARAS. 
à i 5 o francs), qui peut être donnée en nature La moitié du 
prix fixé est payable d’avance, l’autre moitié est versée lorsque 
le malade est guéri ; en cas de mort elle n'est pas due. 

Les honoraires de la sage-femme sont exclusivement maté¬ 
riels : elle reçoit un boubou et un pagne de l’accouchée et a 
droit pendant trois semaines à la nourriture. 

De toutes les maladies, celle qui parait étrê la plus fréquente 
est la lèpre : à Ségou, sur une population de 6,000 âmes, on 
trouverait facilement 200 lépreux, soit une proportion de 
3 p. 100 habitants, qui est peut-être au-dessous de la réalité. 

Toutes les formes de la léprose sont représentées : lèpre 
tuberculeuse avec des plaies fongueuses et des bourgeons san¬ 
guinolents , lèpre nerveuse à tous ses stades avec des membres 
plus ou moins réduits. Les femmes atteintes paraissent être 
plus nombreuses que les hommes et se livrent en général à la 
vente de quelques produits alimentaires : arachides, poissons, 
lait, etc., augmentant par là les chances de contagion. 

Dans les rues, le lépreux n’est pas délaissé, et dans les cases 
on ne prend aucune précaution vis-à-vis de lui. Si les membres 
lépreux vivent en quelque sorte à part dans quelques familles, 
ayant une calebasse et une natte particulières, bien plus nom¬ 
breuses sont celles où le malade prend place au milieu des 
siens, autour de la calebasse garnie de couscouss, boit à la 
même galama (petite calebasse servant de cuiller), couche 
pêle-mêle avec ses frères et sœurs sur la même natte. 

Ce n’est pas cependant que les indigènes soient dépourvus 
de toute idée sur la transmission de la lèpre ; ils ont, au con¬ 
traire, beaucoup d’hypothèses qu’ils croient fondées, concer¬ 
nant l’étiologie et la contagion de cette maladie. Les animaux 
les plus inattendus, en l’occurrence, donneraient la lèpre, qui se 
propagerait par l’air, par contact direct ou indirect et même 
par voie intestinale. C’est ainsi que le caméléon [noti] rendrait 
lépreux les individus qu’il aurait léchés, que le petit lézard 


(') La valeur des cauris varie avec t'époque de t'année ; peiidani la saison 
scelle et surtout pendant tes mois de décembre, janvier et février, un franc 
égale i.aoo à i,36o cauris, tandis qu’en hivernage un franc égale 800 cauris. 



460 US, COUTUMES, 

appelé larenle (sirandélé) peut donner la lèpre à celui qui a 
nianjjé du couscouss sur lequel cet animal s’est promené ou 
à celui qui couche sur une natte sur laquelle a été déposée, par 
malveillance, la poudre provenant d’une tarente calcinée et 
pilée. 

On peut contracter la lèpre en couchant sur la natte qui a 
servi à un lépreux ou en mangeant à la même calebasse, de 
même qu’en entrant le matin dans la case où a dormi un lé¬ 
preux, avant que l'air y ait été renouvelé, car l’air où a respiré 
le malade pendant la nuit contient la lèpre. 11 n’est pas jus¬ 
qu’au fait de coucher au clair de lune après avoir mangé du 
mannogo (poisson noir du Niger) qui ne puisse donner cette ter¬ 
rible maladie, que l’on peut provoquer enfin de façon inattendue 
chez ses descendants : si l’on pratique le coït avec une femme 
au troisième jour de ses règles et que la fécondation ail lieu, 
l’enfant sera lépreux, et c’est ainsique les Noirs expliqueni que 
des parents indemnes de toute lare lépreuse aient des eiifanis 
atteints. A noter également que la contagion conjugale est 
considérée comme réelle : le mari lépreux peut contagionner 
sa femme et avoir des enfants lépreux sans que celle-ci soil 
infectée. D’autre part, très rares seraient les enfants lépreux; 
même avec le père et la mère atteints, l’enfant ne devient lé¬ 
preux qu’au bout de quelques années, vers l’àge de quatre ou 
cinq ans ou à la nubilité; d’ailleurs, nous disait un vieux 
Bambara, tous les Noirs sont lépreux en dedans, et quand 
Allah n’est pas content d’eux, il fait sortir la lèpre sur la 
peau. J’ai bien insisté pour savoir si les cas de mécontentement 
d’Allah ne se réduisaient pas à quelque traumatisme, refroi¬ 
dissement ou maladie intercurrente qui, mettant l’organisme 
dans un état de moindre résistance, faciliterait son invasion 
par le bacille de Hansen, mais la réponse ne variait pas. 

D’une façon générale, le lépreux n’inspire pas de répulsion, 
mais il ne trouve pas à se marier avec une personne saine. 

Les traitements appliqués sont très variables et n’ont pas 
de résultats appréciables, de l’avis de ceux qui les ont suivis. 
Ils sont essentiellement nombreux : la viande de caïman et 
d’hyène est considérée par quelques-uns comme ayant des 




MÉDECINE DES BAMBARAS. 467 

vertus curatives, tandis que d'auires lui de'nienl toute valeur. 
L’eau dans laquelle ont mace'ré des aiguilles pendant plusieurs 
jours est plus réputée. Le médicament considéré comme le 
meilleur consiste en une macération d’écorces de différents 
arbres, qui provoque des vomissements et aussi quelquefois 
une abondante diarrhée après laquelle le malade doit guérir 
ou... mourir : la règle est que le patient survit et reste malade. 

Telle est la thérapeutique de l’indigène, si tant est que 
celui-ci veuille se soigner et surtout se laisser soigner. Je n'ai 
pas pu parvenir à décider une famille possédant un enfant 
lépreux, avec faciès léonin ulcéré repoussant, à ne pas 
laisser manger le malade dans la calebasse commune et à 
le faire coucher à part. De ce fait particulier et de l’avis do 
très nombreux indigènes, j’ai pu me convaincre que l’isole¬ 
ment obligatoire, base de toute prophylaxie, serait fort mal 
accueilli et, s’il est jamais décidé, sera très difficile à réaliser. 

Après la lèpre ba), c’est la variole qui, pour les indi¬ 
gènes, est l’affection la plus répandue, et si la lèpre est surtout 
visible chez des sujets adultes, la variole, qui commet de très 
grands ravages chez les jeunes enfants, d’autant plus graves 
que la promiscuité à cet âge est plus étroite, est pour eux la 
plus grave affection dont puisse être atteint un Noir. Elle serait 
surtout fréquente à la fin de la période d’hivernage, au mo¬ 
ment où tous, aussi bien Noirs qu’Européens, sont affaiblis, et 
serait due, comme toute maladie, à la colère de Dieu : «Quand 
Allah n’est pas content des Noirs, il leur envoie la variole, n 
La contagion en est connue; on peut la contracter en allant 
voir un varioleux, et pour cela, point n’est besoin de le tou¬ 
cher ou de se servir de sa natte ou de ses vêtements. Une 
mouche qui s’est posée sur lui et vient ensuite voltiger sur le 
visiteur peut transmettre la variole à ce dernier. Le traitement 
consiste seulement dans l’absorption de la macération de ta¬ 
marin, qui est un laxatif léger. Mais parfois le traitement est 
inutile, car le malade peut mourir de sa variole après que 
l’éruption a disparu; celle-ci existe, en effet, à la fois sur la 
peau et dans l’intérieur du corps; la première peut gu('*rir, 
mais la seconde, en persistant, peut causer la mort du patient. 



468 US, COUTUMES, 

La tuberculose est assez peu répandue, mais tous les Noirs 
connaissent le kessou, maladie qui fait tousser, cracher te sang, 
maigrir, et croient quelle est due à l’ingestion d’une poudre 
spéciale qu’un ennemi personnel mêle à vos aliments. Elle ne 
passe pas pour contagieuse et n’est pas l’objet d’un traitement 
particulier. 

Les maladies chirurgicales sont nombreuses : plaies, ul¬ 
cères atoniques répandant une odeur nauséabonde, nécroses 
partielles, d’étendue et de profondeur variables, consécutives, 
d’après les indigènes, à la piqûre d’un morceau de bois acéré 
enduit de foie de canard, abondent. Leur traitement est uni¬ 
forme : la plaie est recouverte de cendres et de feuilles vertes 
provenant d’arbres spéciaux et maiutenus en place par un lien 
en écorce. 

Les ophtalmies sont légion et ne sont pas soignées, ce qui 
explique le grand nombre d’aveugles que l’on rencontre. 

Les hernies sont peu fréquentes si l’on ne considère que ta 
variété inguinale; la variété ombilicale, allant du volume d’un 
pois à celui d’une tête d’adulte et réalisant alors une éventra¬ 
tion absolue, est au contraire très commune. Dans la prime 
enfance, la hernie ombilicale est considérée comme un signe 
de bonne santé. 

Les cas de goitre (/oh) ne sont pas rares; il existe des vil¬ 
lages où la presque totalité des habitants sont goitreux; ce 
sont les femmes qui sont le plus fréquemment atteintes de 
goitres volumineux. Cette affection serait due à l’usage de l’eau 
de puits situés dans des terrains contenant du cuivre; quelques 
Noirs l’attribuent à l’eau dans laquelle ont séjourné des cauris, 
tandis qüe d’autres en voient la cause réelle dans un ver très 
petit, presque invisible, vivant dans l’eau de boisson et qui, 
s’arrêtant au niveau du cou, y détermine la production d’une 
tumeur, comme le ver de Guinée provoque la tuméfaction de la 
région où il siège. 

Ce dernier parasite serait contracté par la marche en ter¬ 
rain détrempé, au début de l’hivernage : il s’introduirait sous 
la peau des extrémités inférieures où il s’arrête le plus souvent, 
mais pourrait se déplacer et aller faire saillie en un point 



MÉDECINE DES BAMBARAS. 


i69 


quelconque de la surface du corps, en cheminant sous la peau. 
Les Noirs connaissent la longue dure'e de l’incubation du para¬ 
site et croient qu’il ne crée de troubles que l’année qui suit sa 
pénétration dans l’organisme. Ils l’extirpent en l’enroulant au¬ 
tour d’un morceau de bois. 

La gale {mafia) se contracte lorsqu’on se gratte en prenant 
un bain dans un marigot, au moment de la crue des eaux; 
elle est traitée par des applications d’une pommade composée 
de beurre et de soufre pilé faites après un \if savonnage. 

La syphilis est très répandue et, sous le nom français de 
vérole, les Noirs désignent deux maladies différentes : l’une {dâ) 
qui se contracte avec les femmes et qui est la syphilis vraie 
avec chancre, plaques muqueuses et lésions tertiaires; l’autre 
{blemporo) qui est occasionnée par la piqûre d’une grosse 
mouche et est très rare 

La blennorragie [damadala] est, semble-t-il, moins fre¬ 
quente que la syphilis; ses complications ne sont pas soup¬ 
çonnées. La cystite {crozien) n’est pas rare, surtout dans sa 
forme hémorragique, etsurvient ordinairement après la chaude- 
pisse dont elle n’est pas considérée comme une complica¬ 
tion. Contre la blennorragie on prend de le tisane de tamarin 
ou de l’eau dans laquelle ont macéré des arachides pendant 
vingt-quatre heures. Le traitement de la cystite est plus anor¬ 
mal : le mfdade urine sur des pierres rougies au feu. 

Les empoisonnements, peu fréquents, sont très redoutés des 
indigènes, qui voient dans le iorti la source de la plupart 
de leurs maux. 

Il y a plusieurs sortes de korli, qui different par la rapidité 

Le chancre infectant présente quelques particularités : il n’est pas ordi¬ 
nairement bien limité et affecte un contour très irrégulier. Il s’agrandit en 
surface et en profondeur, à la façon des chancres pliagédéniques, mais la base 
est toujours indurée et il existe constamment de l’engorgement des ganglions. 

A plusieurs reprises, nous nous sommes trouvé en présence de chancres 
ayant détruit une grande partie du gland (qui après cicalrisation paraissait 
taillé en biseau) et dont la nature syphilitique était attestée par des accidents 
secondaires formidables, consistant en pustules dont le volume atteignait 
celui d’un pois et recouvertes de croûtes, pouvant en imposer au premier 
abord pour de volumineuses pustules varioliques. 



470 


US, COUTUMES, 


plus ou moins grande de la mort qu’ils procurent. Le genre le 
plus grave, capable de tuer en vingt-quatre heures, est le sui¬ 
vant : une tige de mil est introduite dans le rectum du cadavre 
d’un animal et y est laisse'e pendant quelques jours, puis elle 
est pilée avec du foie de canard. La poudre qui en résulte est 
soigneusement gardée dans la tige d’une plume d’oiseau; en 
veut-on à mort à quelqu’un, on glisse une- pince'e de 
celte poudre sous l’ongle du pouce droit et on aborde sa victime 
désignée en l’appelant; une poigjiée de mains avec un léger 
coup d’ongle produisant une petite excoriation suffit à l’empoi- 
Vonner. Toutefois lu mort ne survient que si l’interpellé a 
répondu à l’appel de son nom! 

Une deuxième variété de kord, est le kolo qui est un mé¬ 
lange de diverses substances à base d’une variété spéciale de 
petit riz, abondant dans la région du Macina, grillé dans une 
poêle en terre. Il permet de tuer quelqu’un à distance; pour 
cela il suffit de lancer le kolo en l’air en prononçant le nom de 
celui qu’on veut détruire; celui-ci est dès lors envahi par des 
ulcères et des abcès qui en ont raison en deux ou trois ans. 

Un autre moyen de tuer lentement son prochain, appelé 
kenkono. consiste à l’empoisonner en mêlant des boyaux do 
hyène à son cousçouss. 

Avec une telle variété de korti, il est facile de comprendre 
avec quelle peur le Noir vient trouver le médecin europe'en et 
lui confie que son mal est un mal donné et aussi avec quelle 
joie il s’en retourne guéri. Ce n’est pas là, à notre avis, une 
des moindres causes de la popularité du médecin blanc chez 
les Noirs, au bout de quelque temps de pratique. 

Plus rare que la pratique du korti est celle du suicide. Les 
causes en sont, comme sous d’autres latitudes, très diverses : les 
modes les plus usités sont le suicide par coup de feu dans la 
bouche ou par coup de couteau dans l’abdomen. La'pendaison 
est beaucoup plus rare, de même que le suicide pur submersion. 
Il est cependant une forme de pseudo-suicide, si l’on peut 
s’exprimer ainsi, qui n’est pas très rare : l’individu se lire un 
coup de fusil dans la région antérieure de l’épaule, ce qui serait 
sans danger; elle est surtout pratiquée par les gens libres; 



MÉDECINE DES BAMBARAS. 


mais celui qui, désireux de se tuer, ne re'ussil pas. est par la 
suite l’objet d’un certain mépris de la pari de ses camarades. 
D’une façon générale, le suicide n’est pas approuvé par les 
Noirs, qui n’enterrent pas le cadavre du suicidé et l’abandonnent 
dans la brousse aux hyènes et aux oiseaux de proie. 

Les médicaments usités par les Bambaras, dont nous avons 
vu pour quelques-uns l’origine, proviennent en grande majorité 
du règne végétal et ne sont peut-être pas aussi nombreux 
qu’on le pense ordinairement, par suite des mélanges effectués 
entre les différentes espèces végétales. C’est ainsi que le gin¬ 
gembre [Dougoukoro niatnakou, bambara; Zingiber officinale, 
Amomées) est la seule plante monocotylédone employée. 11 
n’est pas récolté dans le pays bambara et provient des régions 
Sud dé l’Afrique occidentale. 11 est utilisé pour combattre les 
coliques ; on le mange le matin à jeun. 

Les dicotylédones employées sont plus nombreusc.s et pro¬ 
viennent d’unë dizaine de familles. 

Des Euphorbiacées, le ricin (Riemus comtnunis), bien que 
très commun autour des villages, n'est pas employé. 

L’euphorbe [Kouna, bambara; Eupliorbia resinifera), haute au 
maximum de i mètre à i m. 3 o. fournit une résine qui n’est 
pas employée. Les graines, seules, sans jouir de propriétés 
curatives, prises en abondance, auraient le pouvoir curieux de 
donner le dragonneau. 

L’infusion des feuilles d’une .Ampélidée (Cissiis quadrangu- 
laris; Ouhudioloko, bambara), à tige sarmenteuse courte, ram¬ 
pante, sert de tænifuge et provoque des vomissements et des 
selles en abondance. 

Le ca'il-cedra (Diala, bambara; Khaya Senegalensis, Mélia- 
cées)aun certain nombre d’applications : l’infusion de poudre 
d’écorce sert à empoisonner les hyènes : pour cela il suffit d’en 
arroser un quartier de viande destiné à l’animal. La même in¬ 
fusion, prise en petite quantité, est réputée contre la diarrhée. 
La poudre seule sert quelquefois de topique pour la plaie pré¬ 
putiale provenant de la circoncision et est journellement em¬ 
ployée pour le pansement des ulcères et des plaies. 

Une autre Méliacée, le kobi [Carapa Guianensis). a ses fruits 



472 DS, COUTUMES, 

utilisés pour empoisonner hyènes et poissons. L’huile qui résulte 

de leur broiement est employée contre les maladies de peau et, 

étendue sur le revêtement cutané, préserve des piqûres de 

moustiques. 

La noix de kola {Ouoro, bamhara; Sterculia acuminata, Ster- 
culiacées), dont les Noirs font un usage immodéré, n’est usitée 
dans aucune maladie, parce qu’elle «brûle le cœum. 

Les citrons {lemourou, bambara; Citrus Umonium, Aurantia- 
cées) sont très nombreux dans le pays bambara, où le limonier 
pousse facilement, et sont l’objet d’un commerce assez impor¬ 
tant. Le jus en est employé dans l’embarras gastrique, pur ou 
ajouté à l’eau; mélangé au beurre et bouilli, il donne une pom¬ 
made à odeur agréable que d’aucuns comparent à celle de l’eau 
de Cologne ; cette pommade est utilisée contre la phtiriase. 

Les graines crues du bimbé (Lanneaaâda, Térébinthacées), qui 
«sèchent le ventre^, sont très employées dans la diarrhée. La 
même famille des Térébinthacées comprend le 'Bahamodendron 
Africanum , d’où provient le Bdellium d’Afrique, qui n’est autre que 
la gomme barkauté que l’on brûle dans les cases après un décès. 

Les Légumineuses usitées appartiennent surtout à la tribu 
des Cœsalpiniées. Nous avons déjà vu employer la macération 
d’Arachides {%«, bambara; ArncAis hypogea) contre la chaude- 
pisse; nu même usage sert la macération de pulpe de tama¬ 
rin (tomi, bambara; Tamarindus indien), qui, mélangée au 
piment, constitue un purgatif violent. 

A la même tribu appartiennent encore le kinkélibah et le 
niamn : le Kinkélibah {Cassia occidentalis; N’Sérou, bambara), 
dont les graines ne sont pas employées, mais dont les feuilles, 
réunies en forme de calotte, sont appliquées sur la tête dans 
les cas de céphalalgie, et employées parles Européens, comme 
succédané du thé ou du café, dans le traitement de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. Nous avons déjà parlé de l’emploi 
du niama (Bauhinia reticulata) dans la thérapeutique infantile. 

Les Mimosées fournissent leParkia Africana {Néré, bambara), 
dont les cosses, mélangées aux fruits du kobi {Campa Guianen- 
sis) et à l’écorce pilée du diala {Khaya Senegalmsis), servent à 
(‘mpoisonner le poisson. 



MÉDECINE DES;^BAMBAMS. 473 

Le koundié {Gttiera Senegalensis, Combrétacées), dont les 
feuilles, verdâtres à la face supérieure, sont blanches à la face 
inférieure, est très apprécié des indigènes, qui recourent à l’in¬ 
fusion de ses feuilles en lavages, dans les maladies des yeux, 
du nez et des oreilles et en frictions sur le cuir chevelu dans la 
céphalalgie. 

Le tabac [Sira, bambara; Nicotiana ruslica, Solanées) n’est 
pas seulement fumé. L’eau dans laquelle ont été pilées ses 
feuilles sert à détruire les poux de tête aussi bien que ceux du 
pubis. La slramoinc {Datura stramonium) n’est pas rare, mais 
n’est pas employée. Le piment rouge {fouronto, bambara; Capsi- 
cum annuum) est bien connu pour ses propriétés aphrodisiaques 
et excitantes; tri/ réchauffer) selon l’expression bambara, d’où 
son emploi plus grand pendant l’hiver. La macération de 
feuilles vertes est utilisée en. lavages dans les cas d’ophtalmies 
purulentes. 

Les feuilles de basilic {Choucoula, bambara: Ocmum minmum. 
Labiées) donnent par infusion une boisson agréable très re¬ 
cherchée des indigènes; appliquées vertes sur la tête, comme 
les feuilles de kinkélibah, elles passent pour jouir de pro¬ 
priétés curatives dans la céphalalgie. 


UN TRAITEMENT DE LA LÈPRE 

USITÉ AU MOSSI (SOUDAN FRANÇAIS), 
par M. le Dr RUELLE, 

uiOEClR-ll.rJOR DE s" CLISSE DES TROUPES COLONIALES. 

Notre collègue le Laffay ayant signalé dans un de 
ses rapports que les indigènes de Ouagadougou employaient un 
traitement spécial contre la lèpre, je reçus l’ordre de me 
rendre dans cette localité afin de procéder à une enquête à ce 
sujet. 

Je partis pour le Mossi et j’arrivai le 8 juillet à Ouagadougou. 



474 


ÜM TUAITEMENT ÜK LA LÈPRE 
où le capitaine résident me remit les archives médicales que 
M. Lallay lui avait confiées à son départ. Je n’y trouvai au¬ 
cune trace de celte question et m’enquis aussitôt des essais 
tentés. 

J’appris alore que, vers la fin de son séjour, M. Laffay avait 
entendu dire, fortuitement, que les indigènes possédaient un 
moyen de traiter la lèpre et que, par l’intermédiaire du Moro- 
Naba, chef du Mossi, il s’était fait amener un homme au cou¬ 
rant de ce traitement. Ce dernier entreprit en sa présence le 
traitement d’une jeune fille peulhe nommée Diko-Diallo » âgée 
d’environ seize ans, chez laquelle le procédé aurait donné des 
résultats appréciables. 

Je priai dès lors le capitaine résident de faire rechercher 
cet indigène ainsi que le sujet précité et de me procurer de 
nouveaux cas de lèpre pour me permettre de contrôler ces as¬ 
sertions. 

Le 11 juillet, un indigène, du nom de Basara, m’était 
adressé par le Moro-Naba comme ayant guidé Al. Laffay dans 
ses reclierçhes et m’indiquait le traitempnt ci-après au moyen 
duquel un vieillard l’avait jadis guéri et dont il lui avait confié 
le secret. 

Cinq espèces végétales sont indispensables : 

1 ° Une liane Djiba (en mossi), qui s’enlace sur des arbres peu éle¬ 
vés et se l'encontre dans les taillis près des marais et des cours d’eau. 
Celte liane est une Gélaslracée, Salacia sen/'ffaknsin D. C. (Kebeel); 

a° Le fruit d’un petit arbuste, Boso-Jua (en mossi), en fwme de 
cône et utilisé quand il est sec. C’est une Acanthacée des régions 
sèches ; 

3° Une petite plante herbacée à racine droite pivotante, Sakoui-Sa- 
balnkha (en mossi). C’est une I^égumineuse, le Slylosanthes guineensia : 

4° Le Gouru-Tidikha (en mossi), plante herbacée à racine droite, 
blanche, avec quelques radicelles, sur la tige de laquelle s’implantent 
directement des feuilles allongées; à leur base, on trouve des fruits 
en bulbes épineux. C’est une Composée, probablement du genre Ver- 
lumia ; 

5” Le üudluba (eu mossi) est un Loranihiis, piaule parasite vivant 
sur une Légumineiise, le Bauliiiiia reliculala. 



USITE AV MOSSI (SOUDAN FHANUAIS). A75 

Cet arbre porteur et le parasite sont connus sons les noms ci- 
après : 


A«BBE ronTECR. PARASITE. 

Niama.•. Ladou (en Bambarn). 

Barkivi. Tonavi (en Toucouleur). 

Togué. Nguiguisé (en Ouolofl'). 


Lorsque les plantes ci-dessus ont été recueillies en quantité 
suffisante, on procède à la préparation : i" d'une sorte de pom¬ 
made composée; a° d’une infusion. 

1 ° Pour la pommade, on prend des branches et des racines 
de Djiba, de Sakoui-Sabalakba et de Goitru-Tidlkha, puis une 
poignée de fruits et de racines de Boso-Jua et une touffe de 
Uuellaba. 

Le tout est coupé en petits fragments et déposé dans un ca¬ 
nari (marmite) que l’on place sur un foyer fait avec trois 
pierres; le feu y est entretenu au moyen de bois sec de néré 
(bambara), donseràdo en mossi, à l’exclusion de tout autre 
bois et jusqu’à production de charbon. Ce dernier est écrasé 
Onement au moyen d’une pierre et mélangé à un beurre quel¬ 
conque (végétal ou animal), constituant ainsi une véritable 
pommade. 

a° Pour l’infusion, on fait un las des mêmes plantes, que l’on 
plonge dans un canari neuf rempli d’eau; un foyer analogue au 
précédent est installé sur un nid de fourmis noires {tinguégué-sà 
eu bambara, saré ornidolé en toucouleur, gouri-rolo en mossi) 
et le feu y est entretenu avec le seul bois de netté, jusqu’à ce 
que re mélange ait longtemps bouilli et que le liquide soit 
devenu brunâtre. 

Les médicaments ainsi préparés, le traitement est institué 
de la manière ci-après : On remplit une calebasse de celte eau 
tiède; le malade en boit à trois reprises, dans le creux de sa 
main, s’en lotiouue tout le corps, et plonge séparément les 
mains et les pieds dans de l'eau d’infusion la plus chaude pos¬ 
sible. 

Lorsqu’il est asséché, on frotte les taches et les ulcérations 
au moyen de fruits secs de Boso-jua ou de tout autre corps 






476 UN TRAITEMENT DE LA LÈPRE 

présentant quelque aspérité jusqu’à ce que le sang perle à leur 
niveau; l’usage exclusif de ces fruits secs ne me paraît pas 
indispensable, car j’ai vu l’indig’ène, à défaut de ces cônes im¬ 
possibles à se procurer pendant l’hivernage, y suppléer par un 
morceau de minerai de fer grossier, scorie de hauts fourneaux 
qui répondait parfaitement au but visé. Le sang est étanché 
avec de l’eau d’infusion et la pommade est appliquée sur les 
plaies ainsi produites. 

Ce traitement est répété quotidiennement, matin et soir, au 
lever et au coucher du soleil, afin d’éviter que les mouches ne 
viennent se poser sur les plaies. Il est suivi pendant trente- 
trois jours par les hommes et quarante-quatre par les femmes. 

11 ne donne aucun résultat lorsque lescasde lèpre sont trop 
avancés, quand il s’est déjà produit des amputations par 
exemple. Mais, au dire de l’indigène, les malades atteints 
d’ulcères et de déformations en griffes sont très améliorés. 
Dans ce dernier cas, les membres déformés, préalablement 
enduits de beurre, sont plongés dans l’eau d’infusion portée 
à la tempéiaturela plus élevée possible. Le bain local terminé, 
on pratique pendant quelques instants doucement, mais avec 
force, des mouvements de flexion et d’extension, afin de 
rompre cette sorte d’ankylose : la griffe disparaît peu à peu. 

Dans le cas de léprômes sous-cutanés, on fait, à ce niveau, 
des scarifications avec un rasoir, puis avec les feuilles ayant 
servi à l’infusion, bouillies et chaudes, on appuie sur ces plaies 
comme avec une éponge et on les enduit de pommade. 

Ce traitement est dangereux lorsque le sujet est âgé, à cause 
des plaies que l’on est obligé de produire pour le rendre effi¬ 
cace. Enfin, pendant toute sa durée, les malades ne peuvent 
manger ni poulet, ni chèvre, ni poisson; le lait même leur 
est interdit. 

Le temps me faisant défaut pour entreprendre et mener à 
bien des expériences nouvelles, j’obtins d’emmener avec moi 
à Bobo l’indigène auteur du traitement, tout en commençant à 
Ouagadougou le traitement des indigènes lépreux que l’on 
m’avait procurés, traitement qui devait être continué par l’in¬ 
firmier du poste sous la surveillance du résident. 




USITÉ AU MOSSI (SOUDAN FRANÇAIS). 477 

Démon côté, dès mon arrivée à Bobo-Dioulasso, je fis re¬ 
chercher des malades afin d’essayer sur eu.\le traitement. 

Voici la série des observations recueillies à ce sujet : 

Observation I. — Diko Diallo, jeune fille peulhe, i6 ans 
environ. C’est l’unique cas soigné en présence de M. LalTay. 

Antécédents héréditaires : Grand-père paternel lépreux. 

Antécédents pathologiques : La maladie remonte à quatre ans; elle 
aurait cohabité peu avant celte époque avec des lépreux, prenant 
même ses repas avec eux. 

En juin 190a, elle était couverte de taches irrégulières, rouge 
brique, sur les bras, à l’omoplate gauche, à l’omoplate dioite, aux 
régions lombaire et rénale gauches, à la cuisse et à la fesse gauches, 
à la cuisse droite, à la base du sein gauche, au niveau du sein droit, à 
l’hypocondre droit ; au visage : à la pommette droite, à la commis¬ 
sure labiale droite, au bord droit du menton, à l’espace intcrsourci- 
lier, à la commissure gauche, à la moitié postérieure du bord du ma¬ 
xillaire inférieur gauche. Elle n’a eu aucun symptôme prémonitoire, 
mais des douleurs osseuses, et, la nuit, une sensation de brûlure in¬ 
tense généralisée à tout le corps. La sensibilité et la sudation étaient 
complètement abolies au niveau des taches à bordure en relief et in¬ 
durée. Les doigts de la main gauche, à l’exception du pouce, étaient 
fléchis, en griffe; l’extension était impossible et la flexion plus accu¬ 
sée pour l’annulaire et l’auriculaire; les extrémités des phalanges 
étaient très globuleuses. 

État actuel. — Les taches sont très pâles, la sensibilité et la suda¬ 
tion sont normales partout; l’épaississement en bordure, les douleurs 
ont disparu. À la main, il reste une certaine tendance à la flexion poul¬ 
ie médius, l’annulaire et l’auriculaire, mais l’extension complète s’ob¬ 
tient sans aucun effort ni douleur : seule l’arliculatiou de la deu¬ 
xième phalange de l’auriculaire est ankylosée en demi-flexion; les 
phalanges ne sont plus globuleuses. Elle affirme que son état général 
est excellent, et se considère comme parfaitement guérie. 

Observation II. — Âsin’noma, femme mossi de 3o à 35 ans. 

Antécédents héréditaires ; Nuis. 

Antécédents pathologiques : Malade depuis son enfance, attribue 
le début de sa maladie au fait d’avoir lavé du linge porté pr des 
lépreux. 

AN». D’Hïo. COLON. —Juillet-août-sept. 1900. 


Vlll — 



478 UN TRAITEMENT DE U LÈPRE 

Acluellemeul, tache au visage, embrassant la moitié gauche du 
front, les ailes du nez, la lèvre supérieure, faciès un peu léonin, 
épaississement de la peau sur la ligne médiane du front; petit léprome 
à la queue du sourcil gauche et au lobule de l’oreille droite, tacbe en 
manchette de l’avant-bras droit, énorme tacbe partant de l’angle in¬ 
terne des deux omoplates, couvrant les régions lombaire, dorsale et 
fessière, taches à la face antérieure de la jambe droite, à la face interne 
du genou gauche et à la face externe de la cuisse di-oile. Auriculaire 
et annitiaii'e gauches en griffe, pas de douleurs an niveau des taches, 
démangeaisons, sudation et sensibilité abolies. 

Bien que le traitement ait été incomplet, il y a eu cependant dimi¬ 
nution notable de l’induration, de la coloration et de l’étendue des 
taches, où la sensibilité et la sudation ont reparu; aucune modification 
de la main. 

Obsehtation III.— Ouossoro-noma, homme de 9 A à a8 ans, 
Gotiranga d’origine, pris tout jeune comme captif, ne peut 
donner aucun renseignement sur son hérédité. Sa maladie 
aurait débuté dans l’enfance. 

Actuellement, large tache dans la région dorsale, entre les deux 
omoplates, s’étendant aux régions lombaire, rénale et fessière, tache 
embrassant toute l'épaule gauche, la face postéro-externe de l’extré¬ 
mité inférieure du bras gauche, la région sous-épigastriqua, le bras 
et l’avant-bras droits. Les bords de ces diverses taches sont moins 
serpigineux que ceux des observations précédentes et tianebeut moins 
sur les régions saines. Le malade affirme n’avoir jamais eu d’anesthé¬ 
sie, hyperesthésie an niveau des taches, la sudation y est abolie. Les 
dernières phalanges des doigts et des orteils commencent à être glo¬ 
buleuses. Après le traitement, la sensibilité et la sudation sont réta- 
bh'es; les grandes taches sont très effacées et leur délimitation est 
difficile ; celle de la poitrine a dispara, pas de modifications appréciables 
des phalanges. 

Observation IV. — Tinga, Mossi, homme de ao à ai ans. 

Antécédents héréditaires : Nuis. 

Antécédents pathologiques : L’affection remonterait à quatre ans : le 
malade l’attribue au fait d’avoir occupé une case jadis habitée par des 
lépreux. A celle époque, il eut un gonflement du tiers inféricui- de la 
jambe droite avec abcès consécutif dont l’incision ne donna issue à 
aucun liquide : ce gonllemenl disparu, il constata l’apparition d’une 



USITÉ AT] MOSSI (SOUDAN FRANÇAIS). 47» 

tache embrassant l’épaule droite, puis d'auti-es disséminées sur tout le 
corps. Il a déjà suivi un U-aitemenl indigène sans amélioration. 

Âcluellement, il se plaint de chaleur, de sensation de lièvre pen¬ 
dant la nuit ; les taches se rencontrent au visage, au front, aux pom¬ 
mettes, à la nuque, aux faces antérieure et postérieure du bras droit, 
à la face postérieure du bras et de l'avant-bras gauches, au-dessus des 
genoux, et à la partie antéro-interne de l'extréniité supérieure de la 
cuisse gauche; une petite, de chaque cété de la ligne médiane, au- 
dessus de l’ombilic. Les riions dorsale, lombaire et fessière sont 
envahies; dans le dos, la peau est le plus souvent épaissie, indurée 
en plaques de véritables lépromes ; la sensibilité y est diminuée, la 
sudation abolie. 

Sous l'influence du traitement, les malaises nocturnes ont disparu, 
les petites taches sont inappréciables, l’induration fait défaut. La sen¬ 
sibilité est noj-male partout et la sudation est rétablie. L’indigène se 
considère comme guéri. 

Observatio.v V. — Soungarou Ouatlara, homme de a2 ans, 
du village de Karankasso. 

Antécédents héréditaires : Son grand-père paternel, mort avant sa 
naissance, aurait eu la lèpre. 

Antécédents pathologiques : A été averti, à l'âge de 7 ans, par un 
de ses camarades, qu’il avait une tache au niveau des reins v il y a 
deux ans, apparition d’une deuxième tache à la face iuleiue de la 
cuisse gauche; depuis lors, s’est nettement reconnu altcint de lèpre; 
d'autres taches ont apparu sans que jamais l'éruption ait été précédée 
d’un malaise général. Gomme symptâmes prémonitoires, à noter une 
rhinite assez intense ayant coïncidé avec l’apparition de la première 
tache. 11 n’a jamais éprouvé de souffrance à ce moment. 

Acluellement, étal général excellent, période d’état de lèpre raacu- 
leuse. Gomme aspect extérieur, il est vigoureux ; on ne remarque que 
les lésions de la peau, les taches. D’alwrd la plus gionde de toutes, la 
première appai ue, située dans la région lombahe droite, presque ré¬ 
gulièrement quadrangulaire. s’étendant, en largeur, de la ligne des 
apophyses épineuses h la ligne axillaire; en avant, au niveau de 
riiypocondre; en hauteur, elle va d'une ligne horizontale passant à 
0 m. o5 au-dessous de l’angle inférieur de l'omoplate au pli de la 
taille; cette tache (de o m. ao sur o m. 3o) a des bords un peu 
irisés, surtout du côté de l’hypocondre, avec quelques points plus co¬ 
lorés, rouge biique. Gelte bordime, nettement en relief, fait saillie au- 

3i. 



UN TRAITEMENT DE LA LÈPRE 


dessus de l’épiderme normal extérieur et de la surface de la tache ; la 
pallie circonscrite est, comme le reste du corps, incolore et plane. La 
deuxième grande tache est à la face interne de la cuisse gauche, en 
forme de raquette à poignée inférieure ; longue d’environ o m. i8, elle 
a les mêmes hords que l’autre, même couleur, même type papuleux, 
même partie centrale de peau normale) mais, ici, de la largeur d’une 
pièce de a francs ; cette partie centrale a été la première atteinte, co¬ 
lorée, puis a perdu sa teinté, est revenue à la nonnale et s’agrandit à 
mesure que les bords gagnent du côté externe. Les autres taches, plus 
petites, variant, comme dimension, d’une pièce de o fr. 5o hune 
pièce de 5 francs, sont situées aux avant-bras, du côté de l’extension, 
et aux coudes. Au membre inférieur droit, trois taches : une à la face 
postéro-interne de la cuisse, une au-dessus du mollet, et une au-dessus 
delà malléole interne. A gauche, trois à la cuisse : au-dessous du ph 
fessier, à la partie inféro-externe de la cuisse et sur le genou. La jambe 
gauche, dans sa partie antéro-externe, est très atteinte, depuis la crête 
du tibia jusqu’à la saillie du mollet ; à la partie externe du talon le 
malade désigne un point sensible à la pression, mais peu coloré. 

La sensibilité au contact est normale aux parties saines, abolie aux 
points malades; à la douleur il y a bypoesthésie partout, sauf aux 
fesses ; à la chaleur, bypoesthésie partout et anesthésie sur les taches, 
plus marquée en certains points des taches, mais sans régularité. En 
somme, à l’épingle comme h l’eau'bouillante, le malade semble être 
partout assez indilférent; la sensatiou douloureuse est très faible, 
nulle en quelques points, comme, par exemple,’à la partie interne de 
la tache lombaire. Pas de chutes des cheveux ni des poils, pas de para¬ 
lysie ni de parésie, pas d’atrophie; aucune lésion trophique, appa¬ 
reils des sens intacts, réflexes normaux. Sudation abolie au uiveau 
des taches ; le malade accuse des douleurs osseuses, profondes, con¬ 
tinues, plus intenses au niveau de la grande tache et des cuisses, exa¬ 
gérées à la percussion. 

Après le traitement, la tache quadrangulaire persiste; mais les 
bords en sont très pâles, ne font plus aucun relief, aucune saillie ; 
tonte induration a disparu. Les taches de la cuisse gauche et du 
membre inférieur sont à peine visibles; il faut vraiment avoir connu 
antérieurement leur existence pour arriver à les retrouver. Au membre 
inférieur gauche, elles sont plus appréciables, mais tout plateau a dis- 
pani. La peau est partout mobile; sensibilité et sudation sont normales; 
le malade aflirme deux mois après qu’il est parfaitement guéri, ne ressent 
plus aucun malaise et se félicite de ce résultat; sans ce traitement, dit- 
il, ses mains, et peut-être ses pieds, sciaient perdus aujourd’hui. 




USITÉ AD MOSSI (SOUDAN FRANÇAIS). 481 

Observation VI. — Makan Ouattara, homme de a5 ans, du 
village de Karankasso. 

Antécédents héréditaires : Père lépreux mort. 

Antécédents pathologiques : Début il y a trois ans par une tache 
située an niveau de l’hypocondre droit ; elle s’est indurée, ulcérée et 
guérie depuis, k cette époque, le corps est couvert d'une éruption 
pustuleuse accompagnée de rhinite, de fièvre, de douleurs dans les 
membres; pas de somnolence ni de tremblement. Actuellement le 
malade est atteint de lèpre maculense, de taches rouge brique très 
diffuses répandues sur les omoplates, sur les bras au niveau des del¬ 
toïdes, sur la poitrine, sur le ventre autour de l’ombilic, quelques- 
unes sur les cuisses; toutes reposent sur une sorte de plateau induré, 
l’induration étant encore plus marquée sur les bords. Au niveau de la 
partie externe du genou droit, ulcération large comme une pièce de 
1 franc, taillée à l’emporte-pièce, à fond suintant, humide, mais rose 
et propre ; cette ulcération repose sur une base indurée ; elle a été pré¬ 
cédée d’une tache rouge et d’une induration. 

Flypoesthésie et abolition de la sudation au niveau des taches. 
Réflexes normaux; appareil circulatoire normal ; nombreux ganglions 
au cou. dans les creux sus-claviculaires, aux aines. Douleurs généra¬ 
lisées assimilées à des coups de bâton. 

Après le traitement, les taches sont à peine visibles; tout épaississe¬ 
ment de la peau a disparu ; la sensibilité et la sudation sont normales ; 
on ne l'etrouve plus d’engorgement ganglionnaire en aucun point ; 
rulcéralion est cicatrisée sans laisser d’induration ; les douleurs ont 
cessé. Cet indigène manifeste le même contentement que le précédent ; 
il trouve son état général meilleur et peut, désormais, travailler sans 
éprouver de fatigue. 

Observation VII. —.Haoua Ouattara, femme de 3o ans, du 
village de Karankasso, mère de cinq enfants tous bien portants. 

Antécédents héréditaires : Père lépreux. 

Antécédents pathologiques : r..a maladie remonte à deux ans ; elle a 
débuté pai‘ des taches sur la figure, qui se sont disséminées par tout 
le corps. Aucune douleur, aucun symptôme prémonitoire. 

Actuellement, taches irr^^ières sur tout le corps ; le visage est 
complètement décoloré, jaune clair, et d’une façon si régulière que l’on 
pourrait croire, en regardant la malade de face, que c’est sa coloration 
normale; mais la partie postérieure des joues, non atteinte, a parfaite¬ 
ment consei-v^ sa couleur noire; toutes les taches forment un relief 



UN TRAITEMENT DE LA LÈPRE 


notable sur les parties saines environnantcH, reposant comme sur un 
plateau dont les bords sont épaissis, indurés. Elle ressent des dou¬ 
leurs comparées pai- elle à une sorte de fort pincement de la peau au 
niveau des parties malades ; cette impression est éprouvée toutes les 
fois qu’elle s'expose au soleil. La nuit, au conti’aiie, elle soulTre de 
brûlures intenses, comme si, dit-elle, on lui appliquait des plaques 
brûlantes. Son enfant, qu'elle allaite encore, ne proGte pas; son lait 
provoque chez lui de la diarrhée ; cependant on ne trouve sur l’enfant 
aucune (race de contamination. 

I,e traitement terminé, les taches sont à peine appréciables; quel¬ 
ques-unes ont totalement disparu ; toutes, du moins, ont perdu leur 
induration ; la peau y est lisse et mobile comme au niveau des parties 
saines. La sensibilité et la sudation sont normales; les douleurs ont 
complètement disparu ; l’état général est excellent. 

Revue deux mois après le traitement, comme d’ailleurs les deux 
malades précédents, cette femme maintient son dire ; les taches sont 
encore moins accusées; sa santé est e.xcellente et, alBrme-t-elle, depuis, 
son enfant prend le sein avec plus de plaisir, n’a plus de diarrhée et 
s’est beaucoup développé. 

UONGtUSIONS. 

Ce compte rendu est la reproduction exacte de renseigne¬ 
ments qu’il m’a été donné de recueillir; je n’ai même pas 
voulu en éliminer les pratiques plus ou moins bizarres, si 
chères aux indigènes, qui les respectent pieusemeut. 

J’ai ouï dire, pendant mon séjour à Ouagadougou, que 
d’autres traitements sont tentés contre la même affection en 
divers points du Mossi. 

Les cas de lèpre y sont fréquents, en effet; mais les recherches 
en ce sens sont difficiles : les lépreux, eir dépit de l’indifférence 
naturelle des Noirs, se cachent généralement et ne se montrent 
guère que pour implorer la charité. Il en est ainsi partout au 
Soudan. Mais, comme je l’ai signalé dans une étude antérieure 
sur le Lohi, la lèpre est, de toutes les affections, celle qui 
parait se répandre de plus en plus, et le moment ne tardera 
certes pas où l’on se verra forcé de pousser le cri d’alarme et 
de proposer de prudentes mesures, comme le faisait assez ré¬ 
cemment encore M. le Primet, en Nouvelle-Calédonie 
d'hygiène et de médecine coloniales, iqot). 



DsrrÉ AU MOSSI (Soudan français). 483 

li me parait difficile de donner une appréciation ferme sur 
le traitement que je viens de décrire. H faudrait, pour cela, 
suivre longtemps les malades et étayer des conclusions sur des 
séries indiscutables et nombreuses. 

La lèpre peut sommeiller dans l’organisme humain pendant 
plusieurs années, et ce sommeil doit être considéré comme une 
véritable latence. Cette importante réserve faite, on peut dire 
que le traitement indigène du Mossi produit rapidement une 
amélioration incontestable : 

1° Dans l’aspect extérieur des manifestations lépreuses; y 
a-t-il là simple transformation de taches hypérémiques et 
hyperchromiques en taches achromiques? C’est peu probable, 
car : 

9 ° La sensibilité et la sudation, abolies, avant les soins, au 
niveau de ces taches, redeviennent normales après traitement ; 

3° Les douleurs dispai-aissent complètement et l’état général 
des malades est, par la suite, excellent. 

11 serait donc intéressant de poursuivre cette étude, en s’en¬ 
tourant de toutes les précautions désirables pour écarter les 
erreurs qu’entraînent la superstition et la naïveté des in¬ 
digènes, suggestionnables au plus haut point. La méthode 
biopsique unie à la bactériologie viendrait aisément à bout de 
la question. 


VARIÉTÉS. 


LE PALUDISME À L’ÎLE DE LA RÉUNION. 

Dans un livre paru à Saint-I.a)uis (Réunion), sous le titre ; CÀlaos, 
Guide médical des eaux thermales, le D' Mac Auliiïe. ancien médecin 
de la Marine, fait l’Ijistorique du paludisme dans cette île. 

En 1866-18(58, l'île de la Réunion et l’île Maurice, ces deux soeui-s 
jumelles, célèbres dans toute la mer des Indes par leur climat sain, 
furent frappées par une très grave épidémie de fièvres palustres , qui 
tuèrent eu uh au, à Maurice, 60,097 malades sur une population de 
36o,ooo âmes. 



484 VARIÉTÉS. 

Pour expliquer cette subite explosion palustre, nos classiques vont 
répétant qu’elle est due au déboisement presque complet des forêts, 
qui ont été remplacées par bi canne à sucre, et h l’énorme accroisse- 
metit des terres alluviounaires sur le littoral. Cette opinion n’est nulle¬ 
ment partagée par le D' Mac Auliffe. 

Cn effet, le déboisement à outrance date de i 83 o et même du 
commencement du siècle, puisque, en i 8 o 3 , Bory de Saint-Vincent 
écrivait, d’après Delteil, que la Réunion finirait un jour par présenter 
l’aridité de l’Arabie, de l’Egypte, de la Perse et de tant de déserts. 

Pour le D' Mac .\uliffe, la cause déterminante réside plutôt 
dans l’arrivée, en décembre i 864 , d’un convoi d’immigrants qui 
venaient de Calcutta sur le navire Eastcrn-Empire. Or ces Hindous 
étaient la plupart atteints de paludisme et l’un d’eux, que notre con¬ 
frère soigna au lazaret de la Grande-Cbaioupe, succomba promptement 
à un accès pernicieux à forme comateuse. 

Dès lors, ces immigrants créèrent autour d’eux un foyer épidémique 
dont ils devaient être les premières victimes. Ces malades furent isolés 
et Mac Auliffe, qui les soigna pendant trois mois, nous dit ; ttJe crus 
avoir affaire à une épidémie de typhus récurrent ; la rechute était en 
effet le caractère dominant du mal.n 

À partir de cette époque, l’on n’entend plus parler à la Réunion 
que d’épidémies de fièvre ; l’impaludisme envahit de proche en proche 
le Champ-Borne, Saint-André, Sainte-Suzanne, puis Saint-Gilles, 
sautant par-dessus Saint-Paul, Saint-Paul lui-même, Saint-Leu (1871), 
Saint-Pierre et Saint-Joseph (1880). 

(léau, écrit Delteil , présenta une marche irrégulière et bien ca¬ 
pricieuse ; car au lieu de suivre la direction des vents régnants et d’at¬ 
taquer successivement les localités sur lesquelles la brise aurait dû 
semer les germes de la fièvre, il s’est répandu un peu au hasard, allant 
contre le vent, franchissant tout à coup des montagnes de 3 ,000 mè¬ 
tres poui’ se porter dans des lieux tout à fait opposés au dernier point 
qu’il venait de frapper-ji 

Dans toutes les régions envahies pour la première fois, la maladie 
prenait un caractère épidémique et des formes récurrentes très ma¬ 
lignes qui la faisaient rapjirocher des pyrexies typhoïdiques. À la 
Rivière-du-MAt, Mac Auliffe perdit 68 p. 100 de ses malades. 

Rien n’est plus facile, ajoute notre confrère, trque d’expliquer la 
propagation de la malaria à la Réunion, pays qui, à mon arrivée, 
jouissait d’une immunité particulière en ce qui concerne le paludisme. 
L’ap|)arition des formes graves du paludisme à la Réunion est due à 
l'introduction dans ce pays d’hématozoaires paludiques d’une activité 



VARIÉTÉS. 


A85 


spéciale, qui auraient été apportés par les malheureux coolies de 
l'Eastern-Empire, hématozoaires qui auraient infecté nos moustiques 
indigènes jusqu’alors inoffensifs. Cenx^ri seraient devenus dej)nis lors 
les agents vecteurs du paludisme dans toute l’île.’i 

En effet, le paludisme tend de plus en plus aujourd’hui à envahir 
l’intérieur de Tîle. Les pays jusqu’aloi-s indemnes sont atteints. 
À l’Aloès, en 1879, la fièvre tua 59* personnes, c’est-à-dire le quart 
de la population. Ce ne fut que beaucoup plus tai-d, en >897. qu’elle 
fit son apparition au Petit-Serré et au Pavillon, deux riions qui sont 
l’une à 3oo, l’autre à 4ao mètres d’altitude. 

Bien mieux, les trois grands cirques d’effondrement situés au cœur 
de l’ile : Salazie, Mafatle, Cilaos, placés à 1,000 ou i,aoo mètres 
d’altitude moyenne, ne sont même plus respectés par le paludisme. 

Ainsi, la fièvre est signalée à Salazie, sur le plateau de Hell-Bonrg 
(911 mètres), et dans le cirque de Cilaos, â î,aoo mètres. Là se 
trouvent des étangs qui se remplissent pendant la saison des pluies et 
s’assèchent ensuite, après s’étre changés tout d’abord en marais à eaux 
croupissantes. 

En 1901 et en 190a, on a constaté à Cilaos des cas de fièvres in¬ 
termittentes, graves seulement chez les miséreux (faminefever), qui 
ont sévi surtout parmi les habitants du voisinage des mares. 

Le docteur Vassal a démontré l’existence, dans l’eau des mares de 
Cilaos, de larves et de nymphes d’Anophèles. 11 a aussi constaté 
dans le sang de trois malades habitant le voisinage de la Mare à Joncs 
des hématozoaires en très grand nombre. 

C’est durant la saison chaude que ces mares se remplissent, que 
les moustiques apparaissent et que la fièvre éclate au voisinage de ces 
eaux croupissantes. Toutefois, juscpi’à présent, les manifestations |ia- 
lustres ont été relativement bénignes, gi-âce sans doute au merveilleux 
climat de Cilaos. 

Mais poiu- ne pas compromettre la bonne réputation du climat de 
ce cirque, et pour que Cilaos i-este un sanatorium excellent pour les 
impaludés de Madagascar et du littoral de la Réunion, le docteiu* Mac 
Auliffe réclame avec insistance le prompt dessèchement des mares de 
Cilaos. 

D' Bonnette, 
Médecin-major de a* classe. 



BIBUOGRAPHIE. 


m 


BIBLIOGRAPHIE. 


L'Askyimstomiasb, maladie sociale [anémie des mineurs] (Bio¬ 
logie, clinique, Irailement, prophylaxie), par M. A. Calmettb, 
directeur de l’Institut Pasteur de Lille, et M. Breton, chef de 
clinique h la Faculté de médecine, assistant à l’Institut 
Pasteur de Lille; avec un appendice par E. Fuster, secré¬ 
taire général de l’Alliance d’hygiène sociale. — i volume de 
ai6 pages avec figures dans le texte. Prix : 5 francs. 
Masson et C‘', éditeurs, boulevard Saint-Germain, ia8, 
Paris. 

L’ankylostomiase est produite pai- un ver de l’ordre des Néma¬ 
todes , l’ankyloslome, ([ui vit sui’lout dans le duodénum et le 
jéjunum. 

L’évolution do cette maladie parasitaire est liée, comme celle de 
toutes les maladies contagieuses, à une cause détei'minante spécifique 
et à des eauses favorisantes qui dérivent de l’individu et du milieu 
social dans lequel il est obligé de vivre. 

L’anémie (jui caractérise l’ankylostomiase est spécifique, mais elle 
ne devient grave que si elle se développe sur un terrain préparé. Le 
terrain et la graine sont ici, comme dans toutes infections, deux fac¬ 
teurs d’égale importance. 

Toutes les races humaines semblent être également sensibles à l’in¬ 
fection ankyloslomiasique. Dans les pays tropicaux, tous ceux qui vivent 
dans des conditions d’hygiène défectueuse, tous ceux qui marchent 
pi(‘ds nus dans la boue et les rizières sont susceptibles d’être atteints. 
La température constamment chaude de ces régions permet l’éclosion 
dns laiTes h la surface du sol ; aussi y est-elle très commune et beau¬ 
coup d’anémies rebelles n’ont-elles pas d’autre cause. 

L’ankylostome existe sur tous les points du globe : Guyane, An¬ 
tilles, littoral africain, Mayotte. Comores. Inde, Indo-Cbine, côtes 
du Pacifique, etc. 

Le diagnostic se fait par l’examen des fèces, qui contiennent chez les ma¬ 
lades des (piantités innombrables d’œufs du parasite, lesquels n’éclosent 
jamais dans l'intestin du sujet qui les héberge. Les œufs accomplissent 
leur évolution par une température de a8 degrés. Ce ne sont que les 



BIBLIOGRAPHIE. 


487 


larves qui pénètrent chez l’homme soit avec les aliments, soit par la 
peau, ce dernier mode de pénélralioii paraissant être le plus fréquent. 

Nous ne saurions, par suite. trop engager les médecius coloniaux 
à pratiquer l’examen microscopique des selles chaque fois qu’ils se 
trouvent eii présence de cas d'anémie ou de chlorose rebelles. 

A. K. 

Le Béribéri (Définition, étymologie, historique, bactériologie, 

symptomatologie, pathogénie, pathologie expérimentale, 

traitement), par le D' Vivien Dangerfield , de la Faculté de 

Paris. — 1 volume in-8°, avec 2 planches et 19 figures. 

Prix : 12 francs. A. Maloine, éditeur, igoB. 

Apportant le résultat de recherches personnelles et le fruit de sept 
années d’expériences pourauivies sans interruption. l’auteur s’est pro¬ 
posé de mettre au point la question du béribéri, et. à la lueur des mé¬ 
thodes nouvelles d’investigation, de dissijter l’obscurité qui règne sur 
la pathogénie et l’étiologie de cette maladie tropicale. 

Cette nosographie, que complète une longue série d’observations 
cliniques, est tout entièra à lire, mais, assurément, la paHie originale 
de l’œuvre est celle qui est consacrée à la bactériologie et è la patho¬ 
logie expérimentale. 

Les ti-avaiLv de laboratoire auxquels il s’est livré ont amené le 
D' Vivien Dangerfield à voir dans le béiibéri une maladie infectieuse, 
caractérisée par la présence dans le sang d’un germe pathogène appar¬ 
tenant à la famille des Coccacées, et qu’il a dénommé Mtcrococcus 
beribertcut. Ce microbe, il l’a constamment trouvé chez les béribé- 
riques et au début de la maladie. 

Tout en allirmant que le Mtcrococcus beribcricus possède au plus 
haut degré des caractères propres qui en font une es|)èce h part, l’au¬ 
teur n’est pas cependant absolument ferme dans ses conclusions spr 
la valeur pathogénique de cette bactérie. Quel réle joue-t-elle? le réle 
d’associé actif, ou le rôle de comparse, ou mieux encore, comme le 
|)ense l’auteur, un rôle jwtbogène spécifique ? 

Ces recherches en appellent d’autres, car il importe d’être fixé sili¬ 
ce microbe spécifiipie dont la découverte incontestée serait si fi'-condi* 
en résultats. 

Mais les réserves faites par l'auteur et que compoi te d'ailleurs la 
difiiculté du problème à résoudre n'enlèvent rien de Tintérôl qui s’at¬ 
tache à celte consciencieuse étude. Elle sera consultée çiyec profit par 



BIBLIOGRAPHIE. 


tous ceux que les choses coloniales ne laissent point indifférents, et 
plus particulièrement par les médecins —et ils sont nombreux — qui 
s’occupent aujourd’hui de pathologie exotique. 


Nouveau traite de uèdbcisb et de thérapeutique, publié en. 
fascicules sous la direction de MM. Brou.xrdel et A. Gilrkrt, 
professeurs à la Faculté de médecine de Paris. — J.-B. Bail¬ 
lière et fils, rue Hautefeuille, 19,3 Paris. 

Le cinquième fascicule, qui vient de paraître, est consacré au Palu¬ 
disme et h la Trypanosomiase humaine. Ces deux articles sont dus à la 
plume du professeur Laveran, membre de l’Institut et de l’Académie 
de médecine, dont tout le monde connaît la compétence en ces ma¬ 
tières. 

Le paludisme, son étiologie, ses formes classiques, ses complica¬ 
tions. son anatomie pathologique, sa pathogénie, son diagnostic, son 
pronostic, son traitement, sa prophylaxie, sont résumés en 109 pages. 

La trypanosomiase (maladie du sommeil), son historique, sa géo¬ 
graphie médicale, ses causes prédisposantes, la description delà ma¬ 
ladie , son anatomie pathologique, ses agents pathogènes, son mode 
de propagation, son diagnostic, son pronostic, son traitement, sa 
prophylaxie constituent la deuxième partie du fascicule. 

Ces deux articles sont la mise au point de nos connaissances actuelles 
sur ces deux affections; aussi ne saurions-nous trop en recommander 
la lecture aux médecins appelés à servir aux pays chauds. 

Le cinquième fascicule forme un volume grand in-8“ de 128 pages 
et i3 figures dans le texte. — Prix : 2 fr. 5o. A. K. 

Guide chirurgical du pbaticies pour les opÉRATioys journalières , 
AVANT, PENDANT BT APRES CHAQUE OPÉRATION, par M. le D'' Ed. 

Laval, lauréat de l’Institut et de l’Académie de médecine. — 
1 volume in-18 Jésus, cartonné toile, de 700 pages avec 
h 12 figures dans le texte; préface du professeur Lanne- 
lonoub; prix 8 francs. — Octave Doin, éditeur, place de 
rOdéon, 8, Paris. 

L’ouvrage présenté par le docteur Laval est élémentaire, mais le lec¬ 
teur y trouvera, dans un volume de proportions restreintes et de texte 
clair et concis, toutes les données sur les différentes opérations qui se 
trouvent éparpillées un peu partout. 



BIBLIOGRAPmE. 


489 


L’auleur s’est surtout attaché à rester pratique; aussi, à côté des 
opératious d’ui^ence qui sont à la portée du praticien, y trouve-t-on 
toutes les opérations de la chirurgie journalière; il a laissé de côté, et 
avec raison, la description des interventions graves telles que : la la¬ 
parotomie, l’ablation de l’appendice, et un certain nombre d’opéra¬ 
tions de diverses spécialités. 

Le praticien trouvera dans ce guide des indications sûres et pré¬ 
cieuses dans les circonstances parfois délicates où il doit s’improviser 
chirurgien; aussi ne saurions-nous trop appeler l’attention de nos ca¬ 
marades sur ce livre conçu d’une manière tout à fait pratique et qui 
pourra leur rendre les plus grands ser\ices. A. K. 

GaiDE PRATIQUE POUR LA DBsixFECTios, par MM. Ics D” J. RoSE- 

NAü, F.-J. Allan et J. Vidal, i vol. in-i8 de Sgi pages avec 

io 3 figures, cartonné. — Prix : 5 francs. — J.-B. Bail¬ 
lière et fils, éditeurs, ig, rue Hautefeuille, Paris. 

L’application de la loi du i 5 février 1902 relative à l’hygiène pu¬ 
blique et la suppression des quarantaines décidée par la Conférence 
sanitaire internationale de Paris (3 décembre 1908) viennent de 
donner à la question de la désinfection une importance toute particu¬ 
lière. 

Le Guide pour la désinfection de MM. Roseuau, Allan et Vidal 
est un livre clair et précis qui traite d’une façon complète des moyens 
de désinfection en général, de ceux propres à chaque objet suivant sa 
ualiire et de ceux propres à chaque maladie transmissible prise en par¬ 
ticulier. 

Le premier chapitre est consacré à la Désinfection par les agents 
physiques, lumière, électricité, incinération, chaleur sèche, ébullition, et 
surtout par la vapeur : les étuves à désinfection employées en France 
et en Angleterre sont l’objet d’une étude détaillée. Le second chapitre 
traite des désinfectants gazeiuc : formaldéhyde, formol, formacétone, 
soufre, chlore, ozone, etc. 

La Désinfection par solutions chimiques et l’étude des divers pulvé¬ 
risateurs font l’objet du troisième chapitre. Le quatrième traite de 
l’usage des insecticides pour la désinfection des maladies dues à des 
insectes et de la destruction des rats au point de vue de la peste 
(virus Danyz, etc.). 

Le cinquième chapitie étudie la Désinfection spéciale des maisons, 
des wagons et des navires, puis de chaque objet particulier: literie, vête¬ 
ments, tapis, plauchers. 



BIÜLIOGRAPHIK. 


ASO 

Enfin le sixième chapitre traite des Moyens de désinfection propres à 
chuijiie maladie transmissible : fièvre typhoïde, choléra, diphtérie, 
peste, tuberculose, fièvre jaune, méningite cérébro-spinale, vaiiole, 
scarlatine, etc. 

Les Moustkjlbs (liisloire naturelle et médicale), par M. le pro- 
l'esseur Raphaël Blxnciiard, membre de l’Académie de mé¬ 
decine. — 1 volume gr. in-8° de xiii-673 pages, avec 
3 16 figures, cartonné. Prix : 20 francs. — F.-R. de Ru- 
deval, imprimeur-éditeur, rue Antoine-Dubois, U, Paris, 
6", arrond. 

Tout le inonde connaît aujourd’hui le rôle joué par le Moustique 
dans plusieurs maladies; aussi était-il imjiortant de réunir dans uu 
volume tout ce que l’on sait sur ces insectes dont on ne s’occupait 
guère il y a quelques années. 

M. H. Blanchard a consacré dans son ouvrage 43 o pages à la classi¬ 
fication zoologiquc des Moustiques, à leur anatomie, leurs mœurs, 
leure métamorphoses, à la description des genres et des espèces. Il 
s’est guidé pour la partie descriptive sur la Monographie des Culicides 
de F.-V. Theobald. 

Tout en réduisant h l’indispensable la description des espèces, l’aii- 
teiir n'a [las perdu de vue que son livre s’adi'essait de préférence aux 
médecins des contrées où sévissent les affections transmises par les 
Monstiques. Aussi tous les chapitres traitant l’épidémiologie, la para¬ 
sitologie et la prophylaxie de ces maladies sont-ils (rès étendus. 

M. Blanchard fait suivre les différents chapitres de son livre d’im 
appendice dans lequel il a réuni les nombreux travaux parus pendant 
la rédaction et l’impression de son ouvrage; on y trouve également un 
index bibliographique très détaillé. 

Le livre de M. R. Blanchard résume sous une forme aussi précise 
que possible Tétat de la science sur les questions qui intéressent au 
jilus haut degré la vie de l’homme sous les tropiques; aussi ne sau¬ 
rions-nous trop couseillei- <à nos camaradas de le placer dans leur bi¬ 
bliothèque. A. K. 



LIVRES REÇUS. 


491 


LIVRES REÇUS. 


Le Péril rÉyÉRiBx et la prophylaxie des haladies véxériexxes, par 
ie D* Fernand Migsot, avec une préface du D* Henri Malherbe. — 
1 volume in-8° de a3a pages. Pris : 3 fr. 5o. Octave Doin. édi¬ 
teur, 8, place de POdéon. Paris-6'. 

Le Coryza syphilitique {rhixo-pharysgite purulextb septico-pyohé- 
mique) chez les xodyeac-xÉs- syphilitiques, par M. le D' Paul 
Gaston, ancien chef de clinique et assislanl de consultation; chef 
de laboratoire de la Faculté à l'hôpital Saint-Louis. — Pi ix : a francs. 
Pai is, 0. Doin, éditeur. 8, place de l'Odéou. En veute chez Maloine, 
i25-ia7, rue de l’École-de-Médecine. 

Du même auteur, mêmes librairies ; 

La Scrofule. Prix : 3 francs. 

Du même auteur, mêmes librairies : 

Hygièxe et pathologie cutanées du premier âge, avec i3 planches, 
7 figures et i tableau. Prix ; 4 francs. 

Le Traitement de l’hypertrophie séxile de la prostate, par M. le 
D' A. GoéeiN, chirurgien chef du service des voies uiiiiaii’es à l'hô¬ 
pital Péan, professeur libre de clinique spéciale. — i volume de 
i4i pages. Prix : a fr. 5o. Félix Alcan, éditeur, io8, boulevard 
Saint-Germain, Paris. 

Le Coop de chaleur dans les pays tempérés, sa frÉqvence dans 
l'armée (causes, prophylaxie, traitement), par M. le D' Bonnette. 
médecin-major do a' classe. — i volume gr. in-8° de lao pages. 
Paris, A. Maloine, éditeur, a5-a7, rue de l’I^cole-de-Médecine. 

Madagascar (histoire, organisation, colonisation), par M. André 
Yod, sons-directeur au Ministère des colonies. — i volume de 
636 pages avec une carte. — Prix : 12 francs. Paris. BergeF-I^e- 
vranlt et G", éditeurs, 5. rue des Beaux-Arts. 

L’Année coloniale, publiée sous la direction de M.M. Ch. Modrkv, 
chef du Service du commerce à l’Otlice colonial, et l^onis Brdnel. 
docteur en droit; 4’année(i()oa-i9o3). — 1 volume de 339 pages. 
Prix : 4 francs. Paris, Chevalier et Rivière. 3o, rue Jacob (6' arr.). 



192 


REVUE DES JOURNAUX. 


REVUE DES JOURNAUX. 


LES TRYPANOSOMIASES DANS L’OUEST AFRICAIN 

(eitriit D’OKE COMUDHICATION à L’INSIITDi), 

par M. le professeur LAVERAN. 

Les recherches poursuivies depuis cpielques années dans l’Afrique 
équatoriale ont démontré l’importance des Trypanosomiases dans ces 
régions, au double point de vue de la pathologie humaine et de la 
pathologie vétérinaire. 

Sénégal. — La maladie du sommeil est endémique dans plusieiu^ 
régions du Sénégal; or des tsétsés {Glossinapalpalts) ont été capturées 
à Sangalcam, à i o kilomètres environ de Rufîsque. 

Guinée française. — Des Glossina ont été recueillies à Conakry et 
sur les rives du Rio-Nunez et de ses affluents. 

Le sang de chevaux malades de Conakry, examiné par Laveran, 
contenait des Trypanosomes; la Trypanosomiase existe donc sur les 
Équidés en Guinée. 

La Trypanosomiase humaine est également endémique dans la pins 
grande partie de la Haute Guinée. 

Outie les Glossina qui sont très répandues en Guinée, on a ‘récolté 
quatre espèces de Tabanides. 

Côte d’ivoire. — Grand-Bassam. — L’hinterland de la Côte d’Ivoirc 
est au nombre des régions les plus contaminées par la Trypanosomiase 
humaine. Des Glossina palpalis, morsitans et deux Toôanus ontétécap- 
tui-és à Grand-Rassam. 

Soudan. — La Trypanosomiase humaine est endémique dans plu¬ 
sieurs localités du Soudan : sim les rives du Rani, affluent de la rive 
droite du Niger; sur les rives de la Volta noire et au Yatenga. Les 
épizooties dues à des Trypanosomes sont fréquentes et graves, d’après 
Cazalbou, dans celte vaste région. 

Churi-Tehad. — La Trypanosomiase sévit sur les bœufs et sur les 
chevaux dans ces régions; on y trouve la Glossina tachinoides. 

Congo. — La maladie du sommeil y est endémique. A. K. 



REVUE DES JOURNAUX. 


493 


TÉT.ANOS ET QUININE. 

Tel est le tiü-e d’un article publié par M. E. Vincent, professeiu’ au 
Val-de4îrâce, dans le numéro de décembre des Amxtks de l’Institut 
Pasteur. 

L’iiistoire médicale du tétanos fait mention, dit-ü, d'un nombre 
assez élevé de cas de cette affection survenus à la suite des injections 
de quinine. 

Aux nombreux cas cités par notre collègue nous pourrions en 
ajouter plusieurs autres. 

Cette affection est-elle, dans les cas cités, la conséquence d’une 
faute de technique cltirurgicale? c’est la question que l’on doit tout 
d’abord se poser. L’auteur la résout par la négative, an moins pour 
les cas i-écents dans lescpiels il a été expressément spécifié que le té¬ 
tanos est apparu bien que les injections aient été faites avec toutes les 
précautions d’antisepsie et d’asepsie. 

Cette affirmation, dit plus loin le D' Vincent, peut ne pas apporter 
avec elle la conviction. Aussi a-t-il procédé à des expériences en vue 
de vérifier l’action des sels «le quinine sui- le bacille ])atliogène du 
tétanos. 

Le pouvoir antimicrobien de la quinine, dejuiis longtemps dé¬ 
montré, n’est cependant pas très accusé à l’égard du bacille de Ni- 
colaïer. Comme tous les microbes sporulés, ce dernier offre, en effet, 
une grande ré,sistance à l’action des antiseptiques. 

Seul, le chlorhydrate neutre de quininé a, sur les spores tétaniques, 
un pouvoir bactéricide beaucoup plus énergique; or c’est le sel le 
plus usuellement employé pour les injections. I.«s autres composés 
quiniques n’ont pas la même propriété et il est indéniable «jue leurs 
solutions, mal stérilisées, pouiraient être capables d’apporter avec 
elles le microbe du tétanos, comme la gélatine est susceptible de le 
faire dans des conditions semblables. En tout cas, c’est un fait à ne 
pas oublier dans la pratique. 

Après avoir consulté avec soin des docimients très nombreux, notre 
colique dit n’avoir vu qu’une fois mentionné un cas de tétanos pa¬ 
raissant avoir succédé à une injection de moiphine ; il se demande 
dès lors si la quinine, introduite sous la peau, n’aurâir pets là propriété 
d’exercer un rôle favorisant dans le déceloppement de Pinfection tétanique. 

Il résulte d’expériences faites sur des cobayes qoe, qwelié que soit 
la nature du sel de qmnine associé aux spores tétaniques, il favorise 
localement la germination de ces dernières. 

isv. D BTC. coLos. — Juillet-aoiit-scpt. iç)o5. tlll — .Sa 



REVUE DES JOURNAUX. 


A9â 

Les spores tétaniques possèdent, on le sait, la propriété de se con¬ 
server assez longtemps en état de vie latente dans l’organisme où elles 
ont été déposées. L’action de la quinine rompt cet équilibre et permet 
la germination des spores demeurées vivantes. 

Les sels de quinine ne semblent capables de favoriser l’infection 
tétanique que lorsqu’ils sont administrés sous la peau. Les cobayes 
auxquels on a fait absorber per os une dose élevée de quinine suffi¬ 
sante pour déterminer l’ivresse quinique et auxquels on inocule 
simultanément sous la peau des spores sans toxine, ne prennent pas 
le tétanos. 

Ces constatations doivent faire redoubler de vigilance les médecins 
en sei'vice aux pays chauds lorsqu’ils pratiquent des injections sous- 
cutanées de ([uinine. Dans tous les cas où les paludéens à injecter 
seraient porteurs de plaies mal soignées et d’excoriations de la peau 
si fréquentes sous les tropiques et qui auraient pu livrer passage au 
bacille du tétanos, il sera utile d'injecter préventivement du sérum 
antitétanique en même temps que la solution de quinine. Telles sont 
les conclusions du D' Vincent. 

J’ajouterai que depuis la communication de notre confrère, il m’a 
été signalé en l'espace de deux mois, deux cas de tétanos survenus 
dans nos colonies chez des morphinomanes, è la suite d’injections de 
morphine. 

A. K. 


BÜLLETIiV OFFICIEL. 


TABLEAU D'AVANCEMENT PODB L'ANNÉE iqoS. 

Pour le grade de médecin principal de i™ classe : 

MM. les médecins principaux de a’ classe : Collomb; AsDaÉ dit Ddtigxaou; God- 
zira(Paul). 

Pour le grade de médecin principal de a* classe : 

MM. les médecins-majors de t" classe : Bibollbxd, promu; Roques; Met»; 
Cahail; Li Gdu; Pnoi. 

Pour le grade de médecin-major de i” classe : 

MM. les médecins-majors de a’ classe : PooinraAC, promu; Gognacq, promu; 
Hodillos, promu; Bua, promu; Pélissier; Caubooes-Mooelet; Chabasiix. 



BULLETIN OFFICIEL. 


495 


Pour le grade de médecin-major de a" classe : 

MM. les médecins aides-majors de i" classe : Roiebt (V.-J.-B.), promu; Noo, 
promu; BsasasD (N.-P.-J.-L.), promu; Ribot, promu; Gallet de Siirtiaai; Poo- 
thiod-Latiellb ; Conrr; Bbochibo; Decobse; Rocbaud, Moetel; Sobel. 

Pour io grade de pharmacien principal de s* classe : 

M. le pharmacien-major de i" classe KLaiasL. 

Pour le grade de pharmacien-major de i ™ classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a* classe : Feebaod (J.-V.-.M.-H.);EBaiBT(J.-G.). 

Pour le grade de pharmacien-major de a* classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de i™ classe : Sebpb; Michel; Boissièbe. 

Par décret en date du ai mars 1906. ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

M. le médecin-major de i" classe Bibolleao. 

Au grade de médecin-major de i" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe ; Pouuatbac (choix); Hutee (ancienneté); 
CooNACQ (choix); DAmEEB (ancienneté); Hocnxo.s (choix); Nosob (ancienneté); Bus 
(choix); Lairac (ancienneté). 

An grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors do 1" classe : Rosest (choix); Revadlt (an¬ 
cienneté); Nobubt (ancienneté); Noc (choix); Tabdip( ancienneté); Vallet (A.-L.-M.) 
[ancienneté]; Bemabd (N.-P.-J.-L.) [choix]; Thouas-Debetoge (ancienneté); Cha- 
FETROD (ancienneté); Ribot (choix). 

Par décret en date du 1" février igoS.ont été nommés médecins aides-majors 

MM. Bdssièbe (M.-F.); BosGaAso; Maopetit; Destelle'- Cariés; Ddcbot; Coût, 
Maloovieb; Jadbéodiber; RirHEAD; Borduel; La Rot ,Tbitidic; Villebodi; Foorbier; 
Lebaru; Fooudoux; Gassib; Robiii; Jdbiii ; Yadoe; Collohb (J.-L.) ; Castdeil(0.-J-H.); 
Fleuri; Ricao; Cooaigr; Todchabd. 

Doctorat ès sciences naturelle». 

M. le médecin-major de a' classe Spbe a soutenu aiec succès le 10 avril 1 906, 
devant la Faculté des sciences de Paris, sa thèse de doctorat intitulée : Contribu¬ 
tion à l’étude do» Apocynee», en partiruiier do» liane» indo-ckinoioe». 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kereorgart. 


Imprimerie ratiorale. — Juillet-août-sepl. 1906. 





497 



par M. le Dr LAFONT, 

SÉDECIX-IIAJOB DE 3* CLISSE DBS TBODPES COLOBIILES. 


Mohéli, la plus petite, la plus ignorée, mais non la moins 
intéressante des quatre îles de l’archipel des Comores, occupe 
une situation à peu près interme'diaire entre la Grande-Comorc 
et Anjouan, dont elle se rapproche davantage n vers l’extrémité 
nord-est ou îlot à la Selle. 

Situation et relations commerciales. — Elle est située entre 
4 i °29 et 4 i ”36 environ de longitude Est, 12° i 4 et 12° 28 
de latitude Sud, en plein canal de Mozambique à quatre jour¬ 
nées d’Ibo, sur la côte orientale de l’Afrique portugaise. Une 
distance de 28 à 3 o milles seulement la sépare de Ghindini, 
pointe extrême au Sud-Sud-Ouest de la Grande-Comore où se 
trouve une petite rade abritée avec laquelle les communica¬ 
tions maritimes sont des plus fréquentes et.offrent le plus de 
sécurité. 

De Fomboni, capitale de l’île, les relations postales et com¬ 
merciales s’établissent vers Moutsamoudou et Pomoni, à An¬ 
jouan, éloignés de 3 o à 35 milles, et Dzaoudzi à Mayotte par 
la passe Sud, malgré l’éloignement de près de 85 milles. 

Ce dernier point, Dzaoudzi, est le siège du Gouvernement de 
tout l’archipel. 

Forme, superficie et configuration. — Mobéli a la forme d’une 
ellipse irrégulière; vue du large, elle donne assez bien l’im¬ 
pression d’un énorme galet, émergeant des flots qui viennent 
sans cesse se briser sur ses bords. Sa longueur de l’Est à l’Ouest 

Voir pour la carte de l’Archipel des Comores ce recueil, tome IV 
(1901), p. 193. 


s. — Oct.-nov.-déc. 1906. 


VUI — 33 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


atteint !26 à 27 kilomètres; sa largeur ne dépasse pas 18 kilo¬ 
mètres. On peut évaluer approximativement sa superficie à 
280 kilomètres carrés, soit moipB des deux tiers de celle de sa 
voisine Ânjouan. '■ ' 

D’origine volcanique comme la plupart des îles de cette 
partie de l’océan Indien, ce pays paraît nettement de forma¬ 
tion plus ancienne. Il présente une série de mamelons sépa¬ 
rant des vallées sinueuses et profondes qui, en maints endroits, 
sont coupées par des parois verticales, hautes de 3oo à 
4oo mètres et que parcourent, en méandres capricieux, de 
nombreux ruisseaux aux eaux chargées de magnésie. 

Une chaîne de montagnes, avec ses sommets de 500 à 
760 mètres, aux ramifications nombreuses, court du Nord- 
Ouest au Sud-Sud-Est, sectionnant en diagonale la contrée. 
Au niveau de l’îlot Miangoni, elle envoie un robuste contre- 
fort, parallèlement à la mer, sur la côte orientale où il se ter¬ 
mine à pic. Les deux versants, Sud-Ouest et Nord-Est, se 
trouvent ainsi bien délimités. 

Une seule route dite du tour de Vîle, partant deFomboni, 
permet l’accès de la partie occidentale par Ouani, Djiandro et 
Kangani; mais il existe d’étroits sentiers indigènes, d’accès fort 
dangereux, sur la ligne de faite aux arêtes vives et lamipées 
par le temps. 

Entre les ramifications de la chaîne principale, des cirques 
et des plateaux peu élevés les uns et les autres ont générale¬ 
ment conservé leur slruclure volcanique; il n’est pas rare d’y 
rencontrer des couches de scories poreuses et de cendres 
mélangées, ou des conglomérats rougeàti’es, aisément disso¬ 
ciables. 

Le plateau de Hombo, à 100 mètres d’altitude, où sont 
construits les bâtiments de la résidence, à une demi-heure de 
Fomboni, eu olfre un remarquable exemple. Un peu plus élevé, 
le cirque Djouma-Dougnia et les cirques voisins ont conservé 
la forme de cratères en partie comblés par de nombreux ap¬ 
ports. .èléaiinioins, on chercherait en vain les aspects tourmen¬ 
tés du sol anjouanais et les paysages désolés, heurtés et chao¬ 
tiques de la Grande-Gomore, dont les coulées de lave semblent 



MOHÉLl. /i99 

dater d’hier. Sous ie rapport de la conGguratioii, Mohéli se 
rapproche beaucoup de Mayotte. Les terrains argileux sur le 
versant Ouest dominent à Miréinani, Oualla, etc. 

Des couches alluvionnaires d’humus noirâtre et de cailloux 
roulés par les eaux atteignent dans les vallées une épaisseur 
de 8 à 10 mètres. 

Population. — Villes principales. — Mohéli est peuplé de 
6,000 indigènes d’origines diverses, répartis en une vingtaine 
de villages. Deux villes retiennent l’attention : Fomboni et 
Nionmachoa. 

Fomboni, l’ancienne capitale sur la côte Nord-Est, est sise 
à moins de loo mètres du rivage à marée haute, dans un 
repli de terrain qui la dissimule aux regaixls lorsqu’on vient 
du large. Aux basses marées, la mer, découvrant une vaste 
plage, mi-sablonneuse, rai-marécageuse, se retire à près d’un 
kilomètre jusqu’aux bancs de coraux qui forment l’entrée de 
la rade, ménageant,par une échancrure, un bassin naturel pro¬ 
fond, bon mouillage offert aux grands boutres. devant la ville. 

Bien déchue de son ancienne splendeur sous les sultans, 
Fomboni a la forme d’un double rectangle, l’un plus petit que 
l’autre, de 3 oo mètres de longueur sur i 5 o mètres de largeur. 
Il semblerait que deux époques différentes aient présidé à leur 
juxtaposition. Elle est environnée d’une muraille de galets de 
4 à 5 mètres d’élévation d’une solidité considérable, percée 
de très rares portes auxquelles les habitants actuels ont suppléé 
en créant de nombreuses ouvertures. Les grandes faces re¬ 
gardent l’orient et le couchant. La partie la plus saillante est 
l’ex-palais de la Reine, vaste construction arabe, entourée de 
cours avec vue superbe sur la mer et sur la plaine, allant en 
pente douce vers la montagne. On y voit aussi d’anciens ca¬ 
nons apportés par le célèbre Laborde, duc d’Emyrne, ainsi 
qu’un petit bastion percé de meurtrières. 

A l’intérieur, les constructions sont en ruines ; sur leurs 
débris, les indigènes ont édifié des cases modestes en bois de 
raphia couvertes de pailles de graminées (w/ncoi), ou de feuilles 
de cocotier tressées. 

33. 



500 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Des citernes de 4 à 5 mètres de profondeur, alimentées par 
les infiltrations d’eau de mer, renferment une eau légèrement 
sauinàlre et d’odeur poissonneuse désagréable. Grâce au manque 
absolu d’hygiène, à l’imprégnation du ^sol par les matières 
usées, la ville aux ruelles étroites est devenue.malsaine. Les 
moustiques y fourmillent, parmi eux, les anophèles; aussi la 
fièvre ravage les habitants qui s’obstinent à ne pas vouloir s’en 
éloigner, un sorcier influent {inoilimon) leur ayant prédit les 
plus épouvantables malheurs. 

Fomboni renferme, pour toute population, quelques cen¬ 
taines d’indigènes. Des engagés mieux inspirés ont créé un 
village au Sud-Est, en dehors des remparts. 

Mionmachoa, sur le versant opposé de l’île, n’a plus que des 
vestiges de murailles et de tours. C’est une grosse aggloméra¬ 
tion de cases le long de la mer, comptant près de 2,000 habi¬ 
tants. Les femmes y sont d’un tiers plus nombreuses que les 
hommes. Mionmacha n’est plus qu’un gros village de pêcheurs'. 

Du sommet de l'arête montagneuse au col où débauche r la 
route du tour de l’ile», la baie circonscrite par une série d’îlots 
au nombre de cinq, d’aspect déchiqueté et désolé, découvre 
tout à coup, au regard surpris, un admirable panorama que 
borne à l’horizon la ligne écumeuse des brisants. Elle abrite 
une rade excellente, la plus vaste et la meilleure de tout l’ar¬ 
chipel , y compris celle de Dzaoudzi, où par toute saison se trou¬ 
vait jadis en sûreté une véritable flottille de grands boutres 
indiens provenant des ports du Mozambique, des Comores, de 
Nossi-Bé, de Sainte-Marie et de Madagascar; celte rade est 
actuellement abandonnée. 

Circumnavigalion. — La présence d’innombrables bancs de 
coraux, en forme de pains de sucre, rend à Mohéli la circum¬ 
navigation des plus dangereuses. Ces obstacles, qui tiennent 
aux assises de l’île, favorisent le ressac caractérisé sur la côte 
Est par la succession de trois lames de fond qui chavirent à 
l’improviste les embarcations. C’est en ces parages que la tem- 
êle jeta et brisa la flottille du sultan d’Anjouan, Abdallah, 
venu pour conquérir Mohéli, au commencement de ce siècle. 



MOHÉLl. 


501 


En 1901. trois Français surpris en baleinière par cette 
barre furent projetés sur ces coraux, bien qu'babiles nageurs. 
Deux d’entre eux se noyèrent, succombant à des fractures mul¬ 
tiples du crâne, ainsi que le démontra l’autopsie. L’équipe de 
rameurs indigènes échappa à la mort en plongeant dans l’in¬ 
tervalle des lames. 

Aux changements de moussons, en décembre-janvier et en 
mars-avril, des courants violents se dessinent entre les lies et 
il arrive que des boutres soient entraînés jusqu’à la côte d’Afri¬ 
que ou à Madagascar, sans pouvoir atterrir à Mohéli ou dans 
l’archipel. 

Histoire. — A une époque imprécise, mais bien avant 
Mayotte, Mohéli fut peuplée par des émigrations arabes et par 
des émigrants de l’Afrique orientale : Bantous, Antalotes, 
Chambaras, Makouas, Kilimans, gens de Quiboa, les uns ve¬ 
nus 8po)itanément, les autres emmenés comme esclaves. Visitée 
par les Portugais au xv' siècle, constamment en guerre avec 
Anjouan ou avec la Grande-Comore, elle subit de multiples 
incursions malgaches. Ces derniers, hardis marins, poussés 
par les brises favorables de Sud-Ouest, survenaient à l’impro- 
visle sur leurs grandes pirogues à balancier, taillées dans un 
seul tronc d’arbre, razziant l’île et emportant les habitants en 
captivité avec la mousson de Nord-Est. 

A la dynastie des petits sultans arabes se substitua, vers 
1899, le prince hova Ramanateka, neveu du fameux Rada- 
ma I" qui sauva Mohéli de la domination anjouanaise et dé¬ 
trôna le sultan. Sa fille, la princesse Djoumbé Fatouma, lui 
succéda en 18A1 et subit d’abord l’influence française à l’ins¬ 
tigation de son institutrice M™' Drouet, créole de la Réunion, 
que des conspirations de palais éloignèrent et qui fut empoi¬ 
sonnée. C’est d’elle que le Français Lambert obtint en i 865 
la fameuse concession des trois quarts de l’île, respectée de nos 
jours. Son successeur Abderbamann, véritable despote, fut tué 
en i 885 , avec des raffinements de cruauté par ses sujets ré¬ 
voltés. 

Dès cette époque, le gouvernement de Mayotte eut fréquem- 



502 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ment à intervenir pour sauver Mohéli de l’anarchie. En 1890, 
la jeune princesse Salima Machamba, fille de Djoumbé Fa- 
touma. élevée à la Réunion, est nommée reine de Mobe'li par 
le gouverneur Papinaud. En son absence, son frère Mahmoud 
exerça la régence jusqu’en 1897, sous le contrôle de l’admi¬ 
nistration française de Mayotte et d’Anjouan. 

Le régent Mahmoud, compromis par sa tyrannie, ses cruau¬ 
tés et ses tentatives de rébellion, se sauva à Zanzibar lors de 
l’expédition navale que l’on avait été obligé d’y envoyer et ne 
tarda pas à y mourir. Salima Machamba, mariée actuellement 
à un gendarme, a renoncé à Mohéli et vit en France où elle 
reçoit une modeste pension de 3 ,000 francs. L’île est défini¬ 
tivement placée sous notre protectorat. 

Races , mœurs et coutumes. — Chacune des îles de l’archipel 
a conservé sa physionomie particulière. Quatre groupements 
constituent la population mohélienne proprement dite : 1° les 
Arabes ; 9° les Makois; 3 " une colonie de Sakalaves; le Mohé- 
lien, résultante du mélange des autres races, et quelques 
familles indiennes de la secte des Banians qui détiennent le 
commerce. 

Les Arabes, peu nombreux, ont conservé une grande in- 
lluence; ils occupent les fonctions de cadi, de chefs de villages 
importants, ont charge des mosquées et des écoles et se livrent 
au trafic maritime. 

Les Makois. assez nombreux, sont demeurés les travailleurs 
du sol et fournissent, soit par engagement, soit librement, la 
main-d’œuvre nécessaire aux exploitations agricoles de Fom- 
boni, Moudjianesi, Aicoutou, Iconi, Mirémani, Oualla, Mi- 
ringoni, Oani, etc., occupés par des colons français et anglais. 
Ils proviennent en grande partie d’un exode d’esclaves de 
Pomoni (Anjouan),au moment où l’anglais Sonnbey prit pos¬ 
session de l’importante usine à sucre de Fomboni. 

Ce sont des nègres du Mozambique, vigoureux et trapus, de 
taille moyenne, aux cheveux crépus, au front bas et fuyant, 
souvent tatoués au-dessus des arcades sourcilières, particula- 



MOHEU. 


603 


rité qui leur donne l’aspect féroce. Les pommettes sont sail¬ 
lantes, les oreilles trouées, les mains aplaties, les mâchoires 
puissantes et les lèvres très épaisses. Généralement faciles à 
dominer et à conduire, ils n’obéissent plus à la persuasion, 
quand ils ne sentent plus devant eux une autorité effective. 
En 1903, il fallut faire venir de Madagascar un détachement de 
Sénégalais pour empêcher des troubles graves. Les femmes 
makoises, en petit nombre et fort laides, sont traitées par les 
hommes comme de véritables bétes de somme et accomplis¬ 
sent tous les gros travaux, non du ménage, mais de l’associa¬ 
tion. 

Une colonie sakalave, installée au gros village de Oualla, sur 
la côte occidentale, est l’un des vestiges les plus curieux des 
incursions malgaches. Cet élément peu nombreux qui s’est fixé 
dans le pays à l’époque où le Sakalave Adrian Souly régnait 
à Mayotte, ne s’est pas mélangé et a toujours soutenu les inté¬ 
rêts français; il s’adonne aux cultures de rizières, à la fabri¬ 
cation de nattes, à la pêche, et à l’élevage des cabris et des 
bœufs. C’est la population la plus indépendante de l’île. 

Le Mobélien comme l’Anjouanais, dont il diffère cependant, 
a la couleur jaune ambrée, les traits fins, l’ovale du visage 
agréable, les dents d’une blancheur éblouissante. Il est imberbe, 
porte les cheveux ras et ne se tatoue pas. Bien que de taille 
peu élevée, il a conservé dans ses mouvements une souplesse 
d’allure et de rythme qui n’est pas sans grâce. Comme l’Arabe 
et l’Indien, ce métis a l’intelligence éveillée, mais est profon¬ 
dément paresseux, fourbe, insolent et frondeur. Il est impos¬ 
sible de se fier à un Mohélien, même le plus dévoué en appa¬ 
rence. Les femmes sont gracieuses et avenantes, portent les 
cheveux tressés en multiples petites nattes rabattues sur la tête 
et se montrent en public, bien que musulmanes, le visage 
découvert, les poignets et les chevilles parés de bracelets. 

Moetirs et coutumes. — Les Mohéliens se sont distingués dans 
le passé, aux ivi" et xvii* siècles, par leur perfidie et leur 
cruauté. Ils attirèrent successivement à terre, par un accueil 
trompeur, une partie des équipages d’un navire anglais et d’un 



004 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


navire hollandais relâchant en ce point pour s’approvisionner 
d’eau, et massacrèrent traîtreusement les matelots sans qu’il 
en fût jamais tiré vengeance. Leurs mœure actuelles se sont 
adoucies. Ils aiment la compagnie des femmes et en prennent 
autant que leurs moyens le leur permettent, vivant noncha¬ 
lamment dans la journée dans leurs cases. La jalousie leur est 
inconnue; au moment du payement des salaires des engagés 
roakois, ils poussent leurs compagnes à leur vendre très cher 
leurs faveurs et le prix leur en est religieusement remis. II est 
piquant de retrouver dans cette île cette forme de parasitisme 
des civilisations avancées. 

Quelques-uns sont assez habiles pour se faire donner une 
partie des salaires des engagés, leurs anciens esclaves, qui s’y 
croient obligés. Le soir, ils se réunissent en d’interminables 
kabars où les moindres événements de la journée sont contés 
et propagés. 

Leur langage est un patois dérivant du souhéli, mais ils 
parlent aussi assez purement l’arabe. Les Makois et les Saka- 
laves ont encore conservé leurs idiomes particuliers. 

Vêtement. — Assez simplifié et ne se composant souvent que 
d’un simple simbou, pièce de cotonnade roulée autour de la 
ceinture et flottant à mi-jambe, ce vêtement, aux grands jours 
de fêtes, d’anniversaires ou de cérémonies religieuses, s’agré- 
uiente d’une chemise de mousseline ou g’andouraâ, flottant 
sur les talons, et chez les riches, d’un gilet brodé. Le fez ou ïe 
cofia complète la toilette. 

Plus élégantes, les Mohéliennes aiment à se draper coquette¬ 
ment d’éloffes aux couleurs éclatantes qui recouvrent leurs 
robes grossières (elles portent en même temps toutes celles 
qu’elles ont) à la façon d’un châle gracieusement relevé sur 
les épaules et laissant les bras nus. Elles se teignent les 
sourcils, les cils, avec du noir de fumée en guise d’antimoine 
et se mettent sur le front et le visage une poudre odorante 
(santal et fève tonka) avec laquelle elles se font des dessins 
bizarres qui ne les avantagent pas. En plus des bracelets déjà 
signalés, aux oreilles et à une des narines pendent des an- 



MOHFXI. 


505 


neaux d’argent ou de cuivre, ou des pièces de monnaie. La pié¬ 
cette d’or de 5 francs est surtout très en honneur. 

Tous marchent ge'néralement nu-pieds, mais ils ont l’habi¬ 
tude des sandales en cuir et surtout de semelles en bois de 
cocotier, fixées par des lacets au gros orteil. 

Les enfants vivent sans vêtements jusqu’à 4 ou 5 ans; ils ont 
le gros ventre et des hernies de l’ombilic, assez volumineuses, 
effet d’une nourriture prématurée et d'une mauvaise ligature 
du cordon. Aux heures de travail, les Makois se contentent 
d’un bout d’étoffe relevé par devant, sorte de caleçon simplifié. 

Habitations. — Peu luxueuses, ce sont de simples cases rec¬ 
tangulaires, élevées de i m. 5 o à si mètres, entourées d’une 
cour avec une ouverture étroite et divisées en deux comparti¬ 
ments par une bande d’étoffe ou des nattes. Deux kibanis, des 
nattes, quelques tabourets, des poteries grossières en complè¬ 
tent l'ameublement. La femme habite un compartiment et n’a 
accès dans le second qu’avec l’assentiment du mari. Les cases 
sont souvent construites en raphia, précieux palmier qui 
abonde à Mohéli. 

Alimentation. — Le régime des Mohéliens est plutôt végéta¬ 
rien. L’indigène se nourrit des produits du sol et, grâce à leur 
variété, peut presque réaliser le problème de vivre sans rien 
faire. Le manioc, un riz de montagne d’excellente qualité, des 
patates, ignames, taros, ambrevades, n’sansé (petits pois indi¬ 
gènes appréciés), maïs, brèdes de toutes sortes, la précieuse 
banane, les fruits du manguier et du cocotier constituent la 
base de son alimentation qu'il complète avec le produit de sa 
pêche, le poisson étant abondant sur les bancs voisins du ri¬ 
vage. Aux jours de fêtes religieuses, de mariage ou d’anniver¬ 
saires, il tue quelques poulets et plus rarement des bœufs. La 
noix de coco bien mûre et râpée, donne aux carrys qu’il affec¬ 
tionne un délicieux goût de noisette et vaut le meilleur beurre. 
Les œufs et la farine de mil lui servent à confectionner des 
pâtisseries assez indigestes. En dehors du repas, le bétel et la 
noix d’arec lui sont indispensables. C’est le tabac local. 



506 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Les jeunes enfenis, rarement allaités plusieurs mois par 
leurs mères, sont gavés de bouillies au lait, de farines de ba¬ 
nane, de riz, d’arrow-root du pays, sorte d’amorphophallus 
sauvage très répandu. 

Famille et religion. — Au fond, profondément sceptiques, 
ces insulaires suivent vaguement les préceptes du Coran. Ils 
voient, dans la religion musulmane et les principaux événe¬ 
ments de leur vie familiale (naissances, circoncisions, ma¬ 
riages, deuils), motifs à festins et à réjouissances. Le cadi — 
il n’y en a qu’un pour Joute l’île — consacre les unions 
moyennant finance et prononce pareillement les divorces, assez 
fréquents. Pour ces derniers, les motifs valables sont nom¬ 
breux; il suffit par exemple que la femme refuse de masser son 
époux. C’est un cas grave qui entraîne de droit la rupture du 
mariage. Les jeunes mères portent leur nourrisson collé au 
flanc droit, un de chaque côté quand il y en a deux. Une pièce 
d’étoffe fixée en écharpe retient la progéniture. Malgré ce far¬ 
deau, elles vaquent allègrement aux occupations du ménage, 
portant sur leur tête les provisions d’eau et de bois. Quand le 
rejeton commence à marcher, il est abandonné à son caprice 
et grandit sans être jamais corrigé. 

La circoncision a lieu vers lo ou i9 ans ou au moment du 
mariage, si le sujet trop pusillanime ne s’y prête pas à cet 
âge, ce qui arrive quelquefois. 

A la mort d’un des leurs, l’inhumation se fait immédiate¬ 
ment, sans même laisser refroidir le corps. La fosse, creusée à 
cinq ou six pieds de profondeur, est excavée sur l’un des côtés. 
C’est en ce point qu’est déposé le cadavre, comme dans un 
tiroir, la face tournée vers l’Orient. Quelques pierres, entassées 
sur la tombe, indiquent au passant le lieu de la sépulture. 

Code. — Les coutumes locales font loi ; dans leurs contesta¬ 
tions, les parties s’expliquent devant le cadi; c’est souvent la 
plus offrante qui obtient gain de cause, il y a cependant des 
exceptions. 

En la matière, la prescription n’existe pas. C’est ainsi qu’à 




MOHÉLI. 


507 


Fomboni ie wprocès l'ameux du poignard à poignée d’or ciselée- 
emprunté par le régent Mahmoud à l’un de ses sujets et donné 
à l’un de ses hdèles n’est pas terminé. Plusieurs cadis et les 
premiers intéressés sont morts, les familles rivales revendi¬ 
quent respectivement le poignard. Adhuc subjudice lis est. 

Au sujet des terres, on ne retrouve pas trace de la propriété 
individuelle; le Sultan ou la Reine donnait des terres à qui lui 
plaisait et les reprenait de même; aussi ces terrains sont-ils 
devenus terrains domaniaux et appartiennent-ils au Protec¬ 
torat qui les loue ou les vend à des colons français ou indi¬ 
gènes, sauf ratification du gouvernement français. 

Mosquées. — Chaque village, même le plus misérahle, a son 
humble mosquée. C’est d’ordinaire la case la plus belle ou au 
besoin la demeure du chef. A portée, se trouve un ruisseau ou 
le petit réservoir d’eau nécessaire aux ablutions. Les enfants y 
reçoivent une instruction plus que rudimentaire, psalmodiant 
des heures entières sur un ton monotone les versets du Coran. 

Fomboni possède une mosquée en pierre, petit batiment 
carré, aux murailles très épaisses, surmonté d’une terrasse, 
en guise de minaret. Quatre fenêtres en forme de trèfles, éclai¬ 
rent la salle voûtée à laquelle donne accès un porche à ogive. 
Les temples musulmans de Moutsamoudou et de Domoni, à 
Anjouan, ceux de la Grande-Coraore lui sont infiniment supé¬ 
rieurs au point de vue architectural. En général, des terres, 
véritables biens de mainmorte, appartiennent à ces mosquées. 
Crédule et superstitieux, le Mohélien s’adonne aux amulettes 
qui renferment un verset du Coran, des bois aux vertus igno¬ 
rées, préservant du mauvais sort, des saddaka, des génies mal¬ 
faisants. Le moilimou (sorcier) vend ses amulettes d’autant 
plus cher qu’il est redouté. 

Danses et jeux. — . 4 ux sons de tambourins, composés d’une 
double peau de cabri, tendue sur les deux bords d’un cerceau 
rustique en liane ou en tiges de palmier, et garni à l’intérieur 
de coquillages ou de graines, la danse mohélienne se déroule 
souple et entraînante. Seules, les femmes y prennent part, le 



508 


géographie médicale. 


visage non \oilé, couvertes de leurs bijoux, parées de longs 
colliers de fleurs de jasmin ou de vaquois odorant et marquent 
avec grâce le rythme en cadence. C’est une sorte de farandole 
lente où les sujets, sans se tenir, miment avec art la gamme 
croissante des sentiments en tournant tantôt dans un sens, 
tantôt dans l’autre, à petits pas presse's accompagnés d’ondu¬ 
lations gracieuses de tout le corps. 

Je n’ai vu cette danse qu’à Mohéli. Les danseuses s’accompa¬ 
gnent parfois de mélopées traînantes, souvent improvise'es, 
qui rappellent les chan.sons des raméurs et sont impression¬ 
nantes. 

Les jeux ne diflercnt guère des jeux anjouanais et compren¬ 
nent des courses de taureaux insignifiantes, /r moiingué ou 
lutte à main plate, plaisir favori des Makois et un autre diver¬ 
tissement analogue à notre jeu de dames où les pions sont rem¬ 
placés par des galets, on par des graines. 

Industries. — Elles sont rares et peu développées. L’indigène 
utilise, pour son usage personnel, les fibres des palmiers pour 
en faire quelques nattes, de menus objets, des chapeaux de 
paille. 

La bourre de coco lui sert à fabriquer des cordes, selon 
ses besoins. 

C’est surtout à la Grande-Comore, où les femmes excellent 
à tresser de jolies nattes multicolores recherchées au dehors, 
que s’exportent couramment les matières premières. Les peaux 
de cabris et de bœufs tannées sur place sont dirigées sur 
Majunga ou sur Zanzibar, par Mayotte et Anjouan. Il se fait 
cependant un important trafic de cocos avec la Grande-Comoi e, 
Mayotte et Madagascar. 

Un artisan renommé fabrique des bagues et des bracelets 
d’argent et d’or avec un véritable goût artistique. C’est la cu¬ 
riosité de l’archipel. 

Clmutohgie. — Nous serons bref sur ce chapitre. L’hiver¬ 
nage ou saison des pluies torrentielles de la fermentation, du 
moisi et de la mousson Nord-Est, la saison sèche ou d’été et des 



MOHKLl. 


509 


vents (lu Sud sont les mêmes que dans tout l'arcliipel. Nous les 
avons longuement décrits pour Anjouan [Ann. d'hj/fr. cohii., 
avril, mai, juin 1901 ). 

A noter cette particularité, qu’au début de i’iiivernage les 
courants marins s’établissent avec une telle violence qu’en 
janvier 1902, pendant un court séjour que je fis à Mohéli, un 
boutre chargé de vanilles et de sucre fut emporté comme un 
fétu de paille jusqu’à Majunga, sans pouvoir s’abriter ou ac¬ 
coster à Anjouan et à Mayotte. 

Le climat de Mohéli est plus dur à supporter, plus humide 
que celui des autres îles. 

Le soleil y est particulièrement dangereux, au point 
d’empêcher de sortir de 10 heures à 3 heures de l’après- 
midi. 

Comme température, la plus basse observée en septembre 
(1908) a été 16 degrés à Djouma-Dougnia (100 mètres d’alti¬ 
tude); la plus haute 34 à 36 degrés, sur l’établissement de 
Fomboni, au bord de la mer, en septembre 1902 et 2(S à 
29 degrés à la même époque à Djouma-Dougnia. La moyenne 
sur le littoral dépasse 3 o degrés, d’après mes obs(!rvations de 
janvier 1902. 

Ces températures sont plus élevées que celles d’Anjouan et 
de Mayotte. 

Eaux pluviales. — Les pluies vont en diminuant depuis une 
dizaine d’années par suite des déboisements et des défriche¬ 
ments intempestifs effectués dans la forêt à la(|uelle les indi¬ 
gènes mettent le feu pour semer du riz de montagne. Les deux 
versants de file ne sont pas également partagés sous le rap¬ 
port des pluies. Sur le versant occidental, la quantité d'eau 
tombée est sensiblement plus considérable. Il y a une certaine 
analogie entre cette partie de l’îie et le versant de Pomoni- 
Moia, à Anjouan. 

La diminution de la production sucrière a coïncidé avec la 
diminution de la quantité d'eau tombée et aussi, mais dans 
une pro))ortion moindre, avec l'abandon progressif de cette 
culture. 



51 ü GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Rivières. — Les rivières sont pins nombreuses qu’à Anjouan 
et à Mayotte; il n’en existe pas à la Grande-Gomore. Les plus 
importantes sont celles de Fomboni sur la côte orientale, à 2 ki¬ 
lomètres de la ville de Miremani et sur la côte occidentale. 

Ces deux rivières s’écoulent en pente douce à travers une 
épaisseur considérable de palétuviers que l’on ne rencontre 
que là. 

Dans le Sud, le {jros ruisseau d’Icam, puis à Myringoni des 
sources très importantes. 

Partout, dans les cirques et les vallées secondaires, coule 
une eau limpide peuplée d’anguilles et de camarons. 

La forêt, assez dense sur les crêtes, est d’une humidité con¬ 
stante, là où elle a été respectée. On y rencontre la sangsue des 
bois. 

Pression baromélrique. — Il est regrettable de n’avoir aucun 
renseignement précis, car Mobéli se trouve dans la zone des 
cyclones et si le pays n’a pas trop souflfert jusqu’ici, il n’eu est 
pas moins visité par de violentes bourrasques. 

Salubrité. — L’île est prescpie aussi malsaine que la grande 
terre à Mayotte. Habiter le littoral, c’est s’exposer à l’impa¬ 
ludation et à l’anémie rapide et c’est cependant ce que font la 
piu|)art des colons. J’estime qu’en choisissant une altitude de 
i 5 o à 200 mètres, sur les coteaux avoisinants. Européens 
et créoles résisteraient infiniment mieux. 

MALADIES DU PAYS. 

Le pays est essentiellement paludéen; les indigènes n’y sont 
pas plus épargnés qu’à Mayotte; ils réagissent moins que le 
blanc ou le créole à l’intoxication malarienne, mais on en observe 
des porteurs de foie et de rate volumineux. 

A part ceux des Propriétés, ils ignorent l’usage de la qui¬ 
nine, se soignent dans leuis cases, d’après des méthodes em¬ 
piriques absolument insufiîsantes. 

Les Européens, nouveaux venus, contractent des accès francs; 
c’est surtout pendant les fortes brises du Sud, d’avril à octobre. 



MOHÉLl. 


511 


que les acclimatés ont des réveils brusques, frappant la plupart 
d’entre eux presque eu même temps; les formes irréjrulières 
paludéennes dominent. 

Paludisme. — La côte Sud-Ouest et Ouest (Mirémani. 
Oualla, etc.) avec sa ceinture de palétuviers, ses cours d’eau 
nombreux, s’écoulant en pente douce vers la mer et formant de 
petits marécages, sa végétation puissante, est la partie la plus 
malsaine. Les moustiques sont légion, et parmi eux les variétés 
dangereuses, l’anophèles et le culex à fdaire; ou les retrouve 
partout. 

La ville de Fomboni, située en contre-bas du littoral, avec 
ses citernes malpropres, ses rues inondées lois des pluies, est 
un foyer de moustiques et de malaria. 

Les formes sévères existent, si j’en juge par un malade atteint 
de fièvre continue, provoquant une attaque d’apoplexie cu¬ 
rable, auquel je fis quitter le pays et que je revis en France, 
trois mois après, absolument transformé. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique est rare et, peut-iHre, 
faut-il attribuer cette rareté au nombre restreint de blancs. 
Cependant deux cas, suivis de décès, sont survenus en iqoS, 
sur deux colons français. Ce sont les deux premiers cas observés 
au cours des dix dernières années. 

Insolation. — L’intensité lumineuse, soit directe (soleil), soit 
indirecte (réverbération), est d’une acuité extrême de novembre 
à février-mars; l’atmosphère, à tension hygrométrique élevée, 
gêne la respiration. En décembre et janvier, la chaleur ma 
paru plus pénible qu’à Mayotte à la même saison, surtout après 
les pluies d’orage. 

Pendant mon séjour aux Comores, un nouveau colon y eut 
une atteinte grave d’insolation avec phénomènes d’apbasie et 
d’hémiplégie. La guérison s’effectua imparfaitement. 

L’insolation ou la simple impression lumineuse prépare 
l’invasion du paludisme et l’aggrave, après une première 
atteinte. Ln autre planteur eut gravement à en soulfrir de¬ 
vant moi. 



512 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Coiifrestion du foie, etc. — Les congeslions du foie accom¬ 
pagnées d’atonie générale des organes, aussi fréquentes qu’à 
.Mayotte, s’accompagnent souvent de véritables décharges auto¬ 
matiques de bile. C’est du moins ce que j’ai observé chez deux 
colons. 

Un autre, sujet très nerveux, souffrit de constipation opi¬ 
niâtre par entérospasme du gros intestin. Il a été noté au cours 
de ces dernières années quelques abcès du foie et quelques 
cas de cirrhose atrophique. 

MALADIES DES INDIGÈNES. 

Les principales causes de décroissance de la race autochtone 
ressortissent, en plus du. paludisme, à quatre facteurs : la tu¬ 
berculose, la syphilis, la lèpre, les plaies de toute nature. 

La tubei-culose, ainsi que j’ai pu le constater chez deux en¬ 
gagés d’une propriété, e.xiste à Mohéli; évoluant rapidement 
et sans que l’on puisse en retrouver l’origine dans l’ile, elle 
rencontre dans les habitudes antihygiéniques de la population 
(mastication de bétel et de tabac et salivation incessante) le 
terrain le plus favorable h sa dissémination. C’est là un sérieux 
danger pour le planteur. C’est en juin, juillet et août que l’in¬ 
digène paye le plus large tribut à la mort, les pneumonies étant 
particulièrement graves à cette époque de l’année. 

La syphilis, très répandue, se traduit par des lésions osseuses 
héréditaires, des lésions de la période tertiaire (gommes et per¬ 
foration du voile du palais, effondrement des os du nez, etc.) 
assez rares ; la dominante se retrouve dans les lésions cutanées. 
II semble qu’avec l’extension du mal, l’atténuation se soit faite 
par ces poussées successives à la peau. 

Le cerveau n’étant pas, chez ces races, soumis au surmenage 
de celui des peuples civilisés, paraît généralement respecté. 
La syphilis évolue dans le même sens chez les Gallas et chez 
les Abyssins. En tout cas, je n’ai rencontré dans les Comores 
ni tabès, ni syphilis cérébrale. 

L’affection appelée duisse est bien une manifestation spé- 



MOHELI. 


513 


cifiquc. Quant au majilijl. les indigènes englobeui. sous ce nom 
les lièvres éruptives et les poussées à la peau, spécialement la 
varicelle, comme j’ai pu m’en assurer et dont j’ai observé quel¬ 
ques cas à la Grande-Comore, où elle sévit parfois par poussées 
épidémiques. A signaler la fréquence des alfectioiis blennor¬ 
ragiques, aiguës ou chroniques, s’accompagnant d’arthrites ou 
d’ophtalmies qui se terminent par la cécité. 

Lèpre. — La lèpre, sous ses deux formes, tuberculeuse et 
anesthésique, associées ou distiuctes, fait des ravages et tend à 
une extension d’autant plus grande que les malades ne sont 
pas isolés et vont où ils veulent. Les indigènes n’éloignent leurs 
lépreux qu’à une période très avancée de la maladie, mais des 
gens aisés gardent avec eux leurs parents atteints. Un point 
d’isolement avait été choisi dans la vallée de Deméani, vers 
Nioumachoa ; les isolés n’y séjournent pas. Une douzaine d’entre 
eux pourra être dirigée sur Mzamhourou, léproserie de Mayot te, 
quand on le voudra, car ce sont des déshérités, manquant de 
tout, qui seraient mal ou pas ravitaillés s’ils étaient isolés dans 
un des îlots de la baie de Nioumachoa. 

Une révision sévère de la population, au point de vue lèpre, 
s’impose; elle ne pourra être faite que par un médecin qui, 
dans la visite successive des villages, fera connaître et isoler 
les cas dissimulés. 

Elépliantiasis. — Affection fréquente, atteint de préférence 
les membres inférieurs et le scrotum. Les indigènes résistent 
longtemps à des poussées successives jusqu’à l’ulcération des 
téguments; ils sont alors emportés rapidement. Un grand 
nombre de Mohéliens sont touchés par cette affection incurable 
qui les rend vite impotents, et par là incapables d’un travail 
sérieux. Dans certains cas, cette maladie paraît être d’origine 
filarienne, la filariose sévissant d’une façon sévère dans tout 
l’archipel. On conçoit l'importance qu’il y aurait à être fixé sur 
ce point d’étiologie, car si l’origine filarienne de ce mal terrible 
se confirmait, la destruction des moustiques (variété de culex), 
qui en sont les propagateurs habituels, supprimerait une des 
ANN. D'HïG. COLON.- Uct.-nov.-déc. igoS. MU— 34 



514 


GÉOGIUPHIE MÉDICALE. 


causes de cette affection redoutable qui, de la race noire, s’im¬ 
plante chez les races créoles et mélisse'es. J’en ai observé des 
exemples. Des recherches complémentaires sont donc néces¬ 
saires. 

AFFECTIONS CHIRURGICALES. 

Parmi les principales, citons les hydrocèles dans le liquide 
desquels se rencontrent souvent les microfilaires en abondance. 

Les hernies irréductibles ou non atteignent des proportions 
fantastiques; celles de l’ombilic se remarquent chez tous les en¬ 
fants par suite d’une pratique défectueuse dans la ligature du 
cordon. Les hernies inguinales s’étranglent fréquemment, en¬ 
traînant la mort misérable du sujet, rebelle à toute intervention. 

Phlegmons et abcès de toute nature, surtout aux mains, aux 
aines et aux aisselles, viennent compliquer les plaies phagédé- 
niques; mais le Mohélien, de race dégénérée, redoute une 
douleur passagère et prend la brousse pour éviter la plus légère 
incision. A rapprocher cette attitude de celle des races éner¬ 
giques, Somalis et Danakils, qui recherchent les interventions 
sanglantes et se font eux-mêmes d’énormes pointes de feu avec 
des bois rougis à la flamme. 

Plaies. — Les plaies, d’étiologie variée, ulcère des pays 
chauds, plaies syphilitiques, pian ou frambœsia, etc., s’ag¬ 
gravent par les chiques dont les habitants ne savent pas se dé¬ 
barrasser. Ces parasites ont causé des ravages considérables 
et des morts par infection et lymphangites consécutives. Beau¬ 
coup d’indigènes ont perdu une partie de leurs orteils par 
gangrène. 

Chiques. — Les chiques semblent avoir été introduites dans 
les Comores par Mohéli qui fut infecté directement par Mada¬ 
gascar. C’est là où les cas furent les plus graves et les plus 
nombreux, à tel point que je fus oblige, à un moment, d’in¬ 
staller à Mayotte un service spécial de désinfection des mate¬ 
lots et des passagers des boutres arrivant de Mohéli. 

.Nous avons indiqué aux chefs des villages la façon d’extraire 
précocement le parasite, et recommandé les bains de mer ainsi 



MüHÉLI. 


515 


que les soins de propreté, conseils inalheureusemenl de peu de 
prise sur une race indolente et très sale. 

Fait digne de remarque, les pêcheurs de profession sont 
rarement atteints par les chiques et ceux qui en oui .s’en débar¬ 
rassent promptement dans l’eau de mer. 

Une pratique suivie par quelques Européens m’a paru cu¬ 
rieuse à noter; elle consiste à laisser le parasite jpossir dans sa 
poche, aux dépens de la substance voisine, alin. disent-ils, d’en 
faciliter l’extraction. Le re'sultat est d’offrir alors une grosse 
perte de substance et une porte d’entrée considérable aux in¬ 
fections du dehors. Simple effet de la dépression moi’ale et 
intellectuelle d’un séjour trop prolongé sous les tropi([ues. 

Pian ou Frambæsia. — Cette affection mérite une mention 
spéciale; elle sévit par poussées épidémiques et frappe surtout 
les jeunes enfants. Les éruptions se localisent souvent autour 
des orifices buccal et nasaux. Chez les travailleurs, on les ol»- 
serve souvent sous la région plantaire; elles sont alors longues, 
difficiles à guérir et gênent beaucoup la marche. 

AFFECTIONS CUTANÉES. 

Aux plaies s’ajoutent les affections de la peau : prurigo, 
craw-craw, eczémas séborrhéiques, des herpès, circinés et antres, 
psoriasis, gale, vitiligo, acnés, cicatrices rhéloïdiennes volumi¬ 
neuses provenant de tatouages ou de blessures. 

Une variété d’eczéma séborrhéique chez deux indigènes re¬ 
connaissait comme cause l’action caustique du suc des vanil¬ 
liers. Quelques engagés, notamment parmi les femmes, ne 
pourraient toucher une gousse ou travailler dans les vanilleries 
sans être couverts d’eczémas qui se généralisent. 

Cette sensibilité du tégument du noir est à noter dans ce 
cas si spécial et à rapprocher des poussées eczémateuses et 
de l’anémie professionnelle des préparateurs de vanille qui 
subissent une véritable intoxication par suite de l'action 
prolongée des ferments et des odeurs de la «anillc sur leur 
organisme. 

• 61 t. 



516 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Béi-ibéri. — Enfin, une récente épidémie de béribéri a s(;vi 
sur les travailleurs d’une propriété, enlevant des hommes ro¬ 
bustes. C’est un nouveau danger pour l’ile; car, au cours des 
années précédentes, on ne retrouve aucune trace d’une ma¬ 
ladie similaire. 

Aux périodes des brises fraîches, les Mohéliens souffrent de 
rhumatismes relevant de causes diverses (paludisme, blennor¬ 
ragie) se compliquant d’affections cardiaques, et sont souvent 
emportés par des pneumonies. Les dysenteries sont moins fré¬ 
quentes qu’à la Grande-Comore. 

Chez plusieurs engagés d’origine makoise j’ai remarqué les 
dents limées en pointe. Cette particularité se rencontre égale¬ 
ment dans l’archipel. Elle n’est pas un signe d’ornement, 
comme on pourrait le croire, mais d’anthropophagie. 

A la Grande-Comore, au début de l’occupation, ces Makois, 
qui appartenaient à une tribu spéciale, déterraient en effet les 
cadavres pour les manger. 

Partout, aux Comores, des fumeurs de haschich ou chanvre 
indien cultivent celte plante narcotique en cachette, allant ainsi 
rapidement à l’abrutissement et même à la folie. 

En plus du haschich, l’usage des alcools (rhum introduit par 
des commerçants arabes) s’infiltre peu à peu à Mohéli, tandis 
que l’alcoolisme jadis florissant à Mayotte, chez les engagés 
de religion fétichiste, s’atténue et disparaît devant le prosély¬ 
tisme musulman. 

VACCINATIONS ’a MOHÉLI. 

11 est un fait à peu près constant que, tous les vingt à vingt- 
cinq ans, une épidémie de variole sévit aux Comores, témoin 
les graves épidémies de 1876 et 1897-1898 à Mayotte, de 
1880-1885 dans les autres îles. 

En 1901, Madagascar perdit quantité de bras, plusieurs 
milliers (épidémie de Nossi-Bé, Diégo-Suarez, etc.), conta¬ 
mina Anjouan (3 cas mortels heureusement circonscrits à l’ori¬ 
gine par l’aide-major Amigues) et fut une source perinanenle 
de menaces pour Mayotte et dépendances. 

Anjouan jusqu’alors rebelle à la vaccination, les planteurs 



MOHÉLI. 


517 


se refusant pendant mon séjour dans l'He à cette pratique, par 
crainte d’indisposer leurs travailleurs et d’interrompre la marche 
de leurs exploitations, s'affola devant l'imminence du danger 
en 1901 et les vaccinations purent enfin se faire en grand avec 
un sérum efficace fourni, soit par l’initiative des colons (sérum 
du docteur Chaumier, de Tours), soit par Mayotte (sérum de 
Lille et Saigon), soit par quelques heureuses vaccinations de gé¬ 
nisses. M. l’aide-major Amigues obtint de remarquables succès 
et sut profiter de ce moment pour vacciner la plus grande 
partie de la population et préserver Anjouan. 

Les épidémies anciennes laissaient après elles (épidémie de 
1897-1898 à Mayotte) de gros vides à combler, tant au point 
de vue budgétaire qu’humanitaire, près d’un millier de décès 
à Mayotte, chiffre officiel, inférieur d’un tiers à la réalité. 

Les vaccinations pratiquées à Mayotte sur une population 
vaccinée à outrance depuis 1897, par tous les médecins du 
poste, ont donné 3 o p. 100 de succès. 

Sur certains groupements, notamment à Chingoni, nous 
avons obtenu à notre première séance : 

Sur 90 vaccinés, 60 succès, soit 66 p. 100. 

Nous citons Chingoni parce que ce fut en 1876 et en 1898 
un des foyers principaux de l’épidémie et que le sérum 
employé était du vaccin de génisse au 7" jour, préparé sur 
place. 

A Mohéli, d’après notre dernier relevé, les vaccinations ten¬ 
tées en décembre et janvier derniers portent sur près de 6,000 in¬ 
digènes, soit la presque totalité de la population (7,000 envi¬ 
ron). Plus de 2,000 femmes et 8i8 enfants figurent dans ce 
nombre. 

An début des séances, la population opposait une forte 
inertie. Ne pouvant transporter les génisses de village en vil¬ 
lage, sans risquer d’infecter le vaccin, je dus déployer une 
énergie tenace, en obligeant le cadi de Fourboni à m’assister 
et à convoquer successivement les villages par la persuasion 
morale. Des séances eurent même lieu la nuit. En présence de 
cette insistance et une fois la première résistance vaincue, les 
chefs nous amenèrent leurs gens, sauf les malades et les impo- 



518 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

lents (/loo environ), d’après les listes journalières qui nous 

étaient fournies. 

Les Mohéliens sont, somme toute, de mœurs douces et dis¬ 
posés à obéir quand ils sentent qu’ils ont affaire à une volonté 
agissante. 

Le vaccin initial (5 tubes de vaccin de Tananarive) était des 
plus médiocres, mais par inoculations à des génisses, nous 
avons réussi à obtenir de belles pustules vaccinales, grâce à un 
artifice de passage que voici : sur six génisses, quatre vaccinées 
successivement avec le sérum de Tananarive, de passage en 
passage, n’ont donné qu’à grand’peine quelques succès chez 
l’homme. Ce vaccin humain repris et inoculé à deux autres 
génisses, a finalement récupéré son activité et fourni une abon¬ 
dante récolte. L’activité s’en est alors trouvée telle que les en¬ 
gagés de Fourboni, vaccinés la veille de mon départ à la Grande- 
Goinore, ont présenté des séries de vaccins larges comme une 
pièce de 2 francs, s’accompagnant de réveils violents de palu¬ 
disme. 

Il est regrettable que nous n’ayons pu posséder dès le début 
un sérum aussi efficace. Il est vrai qu’il est très difficile de le 
conserver et les difficultés ne sont pas moindres quand il s’agit 
de lui faire récupérer son activité. 

Tant que le médecin n’aura pas à sa disposition un sérum 
sûr, il dépensera ses forces, son activité et un temps précieux, 
pour ainsi dire en pure perte, et finira par éloigner les indi¬ 
gènes qui n’aiment pas à se déranger pour rien. 

Le parc vaccinogène créé récemment à Diégo-Suarez (Mada¬ 
gascar) rendra de grands services à l’archipel des Comores. Le 
vaccin préparé et broyé dans la glycérine stérilisée est conservé 
dans une glacière. 

MORTALITÉ ET NATALITÉ. 

Nous tombons là dans l'inconnu; en 1901-1902, il existait 
un registre de l’étal civil tenu d’une façon intermittente. 

Dans la vallée de Déméani à une heure de Nioumachoa, 
j’ai constaté la présence d’un cadavre de lépreux en pleine dé¬ 
composition, à deux mètres d’une case où séjournaient et où 



MOHELL 


519 


vivaient deux autres malheureux atteints de lèpre léonine arri¬ 
vés à la période mutilante et ulcéreuse. 

Le Résident l’ignorait. 

Il en est de même pour les naissances; on a cependant 
remarqué que les femmes des engagés, les Makoises, sont gé¬ 
néralement infécondes. 

Dans les villages libres, à altitude un peu élevée, i 5 o à 
3 oo mètres, on rencontre des familles avec une moyenne de 
trois à quatre enfants. 

L’Administration aurait intérêt en un si petit pays, à se ren¬ 
seigner pour organiser la lutte contre les maladies locales, par 
l’assistance médicale bien comprise, comme l’a tenté si heureu¬ 
sement le général Galliéni à Sainte-Marie de Madagascar. 

Ce serait un très réel progrès de mettre à Mohéli un méde¬ 
cin-administrateur, mais préparé à ces délicates fonctions, qui 
rendrait ainsi de signalés services aux colons et aux indigènes, 
en épargnant au budget .local assez restreint la double dépense 
de l’administrateur et du médecin qu’il ne saurait faire. 

L’ile compte actuellement un résident, un commis des 
secrétariats généraux, un commis de 3 ' classe et un douanier. 

PRODUCTIONS. KLORE ET FAUNE. 

Mohéli a été le théâtre d’introduction d’espèces variées. 
Laborde y avait créé un jardin botanique, malheureusement 
détruit par le vieux Sonnby. 

C’est la plus fertile du groupe; la plupart des mêmes essences 
et presque tous les légumes d’Europe s’y retrouvent. Il serait 
fastidieux de les énumérer. Insistons sur la prodigieuse variété 
de ses manguiers qui ne s’observe que là, ses bananiers, pa¬ 
payers, cocotiers dépassant 100,000, en plein rapport, ses 
immenses baobabs, ses anones bien acclimatés, etc. 

Elle est seule à posséder des caroubiers, coca, benjoin, 
orangine ainsi .qu’une Erythrina, aux rameaux armés de fortes 
épines, dont les graines sont un poison violent. 

Parmi les plantes textiles, le vaquois ou pandanus dont le 
suc et les jeunes pousses ont la propriété, dit-on, d’être abor- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


53R 

lifs; Ift fourcroya fpffa7ttpa. inexploité; le mouranda, faux dattier 
épineux, très commun que les Comoriens utilisent dans la 
fabrication de leurs nattes et qu’on ne saurait confondre avec 
le morinda ptérigosperma, arbre à brides et à sinapisme; des lata- 
niers, une herbe des parties marécageuses de Miréréni ainsi 
que le raphia. 

Lianes et arhres lactescents [landolphia. ficus, apocynées, etc.) 
.sont communs, mais ne produisent que des résines médiocres. 

Dans la forêt, le bois de fer, le takamaka, le grand natte, etc., 
une sorte de palaquium ou gutta, mal étudié. 

Bégonias, lydiurus rouges, balsamines sauvages agrémentent 
les fourrés. 

L'abnis precatorius ou jéquirity qui renferme l’abrine, le 
dalura stramonium, le m’tindi ou amorphophallus, dont les eaux 
mères de la couche superficielle renferment de l’acide prus- 
sique et le centre un amidon recherché, sont les espèces dan¬ 
gereuses connues. 

Faune. — La même que celle de l’archipel. Il n’y a que peu 
de moutons dans la contrée, pas de cochons sauvages comme 
à Mayotte, des civettes, des chiens errants et une extrême abon¬ 
dance de phanies, corbeaux à collerette blanche , papangues, etc. 

Insectes. — Ce petit monde est. varié, peu connu et étudié 
en ce moment par M. Fleutiaux du Jardin colonial qui a décou¬ 
vert une variété nouvelle, le ctenicera pitpieri. etc. 

Les plus grandes îles de la baie de Nioumachoa, bien que 
totalement privées d’eau, sont peuplées de cabris sauvages. 
C’est là que l’on voulait isoler les lépreux; ce projet est du reste 
irréalisable. 

PARTICULARITÉS. 

Il existe dans le Sud à 6o à 8o mètres d’élévation, un lac 
d'eau douce, profond, renfermant une petite île à sa partie 
médiane; il est fréquenté par des sarcelles et des poules d’eau. 
Cette nappe est une sui’prise; de verdoyants pâturages l’envi¬ 
ronnent sur la partie en pente douce; une petite forêt domine 
l’autre partie à pic. 



MOHÉLI. 


521 


M. le capitaine Dubois a observé, sur la cote Est, non loin 
du rivage, un curieux dégagement de gaz, prol)ablement gaz 
carbonique, s’échappant du sol avec un bruit de sirène à 
vapeur. Les indigènes y voient l’interveiition du diable. 

Sur ce même rivage, cet explorateur alTîrme avoir vu le fos¬ 
sile d’un gros animal pesant plusieurs tonnes, ainsi qu’une 
source minérale indéterm^ée. 

Au-dessus de Fomboni il existe également, en forêt et bien 
cachée, une enceinte en maçonnerie, retraite où se réfugiaient 
jadis les habitants aux époques des alertes causées par les 
invasions sakalaves. 


NOTE 

UN NOUVEAU TRAITEMENT DU BOUTON D’ALEP 
OU S.ALEK EN PERSE, 
par M. le Dr COPPIN, 

MÉDECIN-XAJOR DE l” CLASSE 

E» MISSION ALI'BÈS DE S. A. I. LE l’RIXCE HÉRITIER DE PERSE. 

Le bouton tTAlep, bouton de Biskra, salek (de Sal an y eh un), 
mal d'un an, etc. est très commun dans plusieurs provinces de 
la Perse. Quelques-unes en sont indemnes, et les cas qu’on y 
rencontre ne s’observent que chez des Persans arrivés récem¬ 
ment des provinces où règne le salek. 

Dans l’AzerbeidjandontTauris est la capitale, le salek n’existe 
pas; les nombreux cas que j’y ai constatés ont toujours été 
importés par des Persans venus de Téhéran, et surtout de Ker- 
bélah, lieu saint situé près de Bagdad, où beaucoup de Per¬ 
sans vont en pèlerinage. 

Certains médecins indigènes l’attribuent à l’eau potable, 
d’autres à l’eau des ablutions et des bains. 

Des Européens n’ayant jamais bu que de l’eau bouillie ont 
eu le salek. Son lieu d’élection très fréquent aux joues, pau- 



522, 


TRAITEMENT DD BODTON D’ALEP 


pières, bout du nez, permet de croire que, contrairement à 
une opinion qui a été émise, une solution de continuité de la 
peau n’est pas nécessaire pour sa contamination. 

Il est plus commun chez les enfants même en bas âge, et 
les jeunes gens, que chez les personnes âge'es. Il est très fré¬ 
quent chez les Européens; chez ces derniers, son lieu d’élec¬ 
tion est la face, parliculièrement les joues et le bout du nez; 
chez les indigènes, on l’observe plus fréquemment aux extré¬ 
mités inférieures et supérieures, et dans la grande majorité des 
cas, à la face dorsale du poignet, de l’avant-bras et des mains. 

Détail à noter : tous les chiens errants des rues, à Téhéran, 
ont eu ou ont le salek sur le museau. Deux chiens européens 
apportés de Téhéran à Tauris ont eu le salek quelques semai¬ 
nes après leur arrivée. 

A Bagdad, a6n d’éviter des cicatrices de la face, on inocule 
le salek aux bras ou aux jambes; cette coutume est inusitée en 
Perse. 

Le salek débute par une petite papule indurée, presque in¬ 
dolore, qu’on pourrait prendre pour un petit furoncle; cette 
papule augmente d’une façon imperceptible, sans changement 
notable de couleur pendant trois ou quatre mois; à cette 
période, elle peut, ou se résorber ou suppurer; dans le pre¬ 
mier cas, elle se dessèche, l’épiderme s’exfolie, et au bout de 
(juelques semaines, tout est rentré dans l’ordre; dans le second 
cas, une pustule se forme au centre, laissant suinter un 
liquide sanieux, qui se dessèche en croûtes jaunâtres, foncées, 
sous lesquelles l’ulcération s’étend en surface, sans occasion¬ 
ner la moindre douleur et peut atteindre 3 à A ceptimètres de 
diamètre. Cette période dure de quatre à dix mois. 

Les croûtes tombent et se renouvellent sans cesse; à la lin, 
elles deviennent plus minces, petites et de couleur moins fon¬ 
cée. En général, la cicatrisation procède de la circonférence au 
rentre; la cicatrice indélébile est d’abord rouge sombre, et ce 
n'est qu'au bout de plusieurs mois qu’elle devient blanche. 

Ordinairement le salek est unique en Perse, et confère 
l'immunité; rarement sur deux ou trois points voisins du salek, 
le même travail s’accomplit; des saleks secondaires s’ulcèrent. 



ur SALEK EN PERSE. 


523 


se rejoigneatet ne forment qu’une vaste ulcération; cependant, 
les saleks multiples ne sont pas rares, et je connais un Euro¬ 
péen qui en a eu vingt-huit, disséminés sur le membre infé¬ 
rieur droit et qui ont duré huit mois. 

Traitement. — Beaucoup de Persans considèrent la maladie 
comme devant parcourir «les quatre saisons’ î, et la nature 
seule doit faire les frais de la cure. Les médecins indigènes et 
les matrones des harems emploient des traitements intéressants 
à connaître qudique inefficaces; quelques-uns sont bizarres. 

Un des plus usités consiste à appliquer des sangsues, puis 
des cataplasmes de farine do fèves pour ramollir les croûtes; on 
cautérise ensuite l’ulcération avec la graine iVanacarditim orien¬ 
tale; on chauffe la graine pour concentrer l’huile caustique 
qu’elle contient, et on l’applique sur la plaie. 

Les nomades de la tribu des Békhtiaris vantent l’urine de 
chameau évaporée à consistance sirupeuse. 

Le sulfate de cuivre pulvérisé et uni au jaune d’œuf pour 
former une pâte molle est aussi très usité; on lui doit, paraît- 
il, des succès. 

Les médecins ont employé les cautérisations faites avec de 
l’acide azotique et avec une solution de nitrate d’argent. 

Le traitement que je préconise, et que j’ai appliqué dans 
huit cas, m’a donné huit guérisons rapides. 

Ayant appris que, dans le Turkestan russe, où le salek est 
très commun, un médecin employait avec succès l’application 
de pommade à la cantharide, je me servis du traitement. J’ai 
soigné actuellement 7 cas de salek ulcérés datant de 3 à 8 mois^ 
et un cas non ulcéré et situé à l’angle externe de la paupière 
inférieure droite. 

Pour les premiers, voici comment je procède: après avoir 
fait tomber les croûtes au moyen de cataplasmes, je protège le 
pourtour de la plaie avec déS bandelettes ou une rondelle de 
diachylon et je couvre l’ulcc'ration d’une couche mince d’on¬ 
guent vésicatoire à consistance un peu ferme, l’onguent vété¬ 
rinaire du Codex est parfait; le malade doit le supporter aussi 
longtemps que possible; la cuisson est très tolérable pendant 



52a TRAITEMENT DU BOUTON Ü’ALEP. 

(leux ou trois heures, au bout desquelles on lave la plaie 
avec de l’eau bouillie, et l’oii panse ensuite avec de la vaseline 
boriquc^e. 

Ces applications, faites tous les deux jours, sont beaucoup 
moins douloureuses que les cautérisations avec les acides et le 
nitrate d’argent, et donnent des résultats surprenants. Après 
trois ou quatre pansements, des bourgeons charnus recouvrent 
la plaie; je remplace alors l’onguent vésicant par la vaseline 
iodoformée, et la plaie se cicatrise en vingt jours environ. 

Suivant la situation du salek, on peut remplacer l’onguent 
par le sparadrap vésicant; dans un cas, où il était situé près 
de l’angle externe de l’œil droit, l’application de pommade 
était difficile et le malade eut même un peu de conjonctivite; 
j’utilisai des rondelles d’emplâtre vésicant, et en quinze jours, 
la papule, qui datait de deux mois et allait s’ulcérer, avait com¬ 
plètement disparu. 

On a préconisé comme traitement du bouton d’alep des 
applications d’eau chaude à 6o degrés et des pulvérisations de 
chlorure d’éthyle ; elles ont exactement le même effet que l’on¬ 
guent vésicant, mais elles sont plus douloureuses et d’un ma¬ 
niement plus difficile, leur effet est moins régulier, car l’on¬ 
guent vésicant, en fondant doucement, pénètre dans toutes les 
anfractuosités de l’ulcération, dont les bords irréguliers sont 
taillés à pic. 

Le bouton d’Orient est un mal bénin, qui exceptionnelle¬ 
ment, lorsqu’il est situé sur les paupières, peut amener de 
l’ectropion par suite de rétraction cicatricielle; mais, les malades 
jont heureux de pouvoir s’en débarrasser en vingt jours, un 
mois au maximum, tandis qu’en général le bouton d’Orient 
mérite bien le nom que lui ont donné les Persans, en l’appe¬ 
lant salek, c’est-à-dire mal d'un an. 



LE l'ÉRlL VÉNÉRIEN Al TUNKIN. 525 


LE PÉRIL VÉNÉRIEN Al TONKIN, 

par M. le D-" LEGENDRE (J.), 

IlÉOEClN'-aiJOR DE 3* CLISSE DES TROll’ES COLORIALES. 

En prenant ie service de l'ambulance de Phu-Lang-TImoug 
en janvier 1909, nous fûmes étonné du chiffre élevé des affec¬ 
tions vénériennes chez les militaires européens, chiffre qui 
ressortait d’autant mieux qu’à cette époque de l'année elles sont 
à leur maximum, tandis que les maladies endémiques sont à 
leur minimum. La saison fraîche est ici la saison de Vénus. 

Revenu dans la même formation sanitaire en décembre iqoà, 
il nous sembla, a priori, que ce chiflre s’était encore accru. Afin 
de savoir si cet accroissement était seulement apparent ou s’il 
était réel et, dans ce dernier cas, si le nombre des affections 
vénériennes avait suivi une marche ascensionnelle ininterrom¬ 
pue, nous Ames sur le carnet médical, le relevé des entrées de 
celte catégorie depuis 1900. 

Notre première impression ne nous avait pas trompé, ainsi 
qu’on peut s’en rendre compte à l’examen du tableau ci-après, 
qui comprend le pourcentage des entrées pour chaque affec¬ 
tion (syphilis, blennorragie, chancre mou) prise séparément 
et le pourcentage pour l'ensemble des trois maladies. 

Il est évident que, dans les cas assez fréquents, surtout pour 
la syphilis et la blennorragie, où un homme a fait plusieurs 
entrées pour la même affection, il ne ligure que pour une 
unité et que nous n’avons totalisé dans les trois groupes que 
les infections et non les entrées successives. Ont été également 
laissés de côté les malades de ces catégories évacués d’autres 
formations sanitaires et ne faisiinl que transiter par l’ambu¬ 
lance de Phu-Lang-Thuong, en se dirigeant sur les hôpitaux 
d’Hanoi et de Quang-Yen. De sorte que nos chiffres ne repré¬ 
sentent que les cas traités à l’ambulance et provenant des gar¬ 
nisons qui y envoient régulièrement leurs malades. 

Quelque élevés qu’ils soient, ces chiffres ne donnent pas la 



526 


LE PÉRIL VÉNÉRIEN 


somme des vénériens. De nombreux militaires sont traités au 
corps en continuant à faire leur service ou reçoivent des soins 
à l'infirnierie. D’autres encore, en puissance d’une maladie véné¬ 
rienne, viennent à l’ambulance pour une affection médicale ou 
chirurgicale indépendante. au compte de laquelle ils sont in¬ 
scrits. Enfin, nous ne voyons guère dans les formations sani¬ 
taires que tes syphilis récentes de première et de deuxième 
année, celles de trois et quatre ans d’âge et plus, à manifes¬ 
tations secondaires à peu près éteintes, sont rarement hospita¬ 
lisées. 


DKSlGN.iTION. 

1900. 

1901. 

1902. 


1906. 

Entn!(îs pour toutes affections.,. 

5o8 

i,o65 

3o3 

564 

607 

Entrées pour sypliilis. 

6 

31 

10 

i5 

a3 

Pourcentage. 

1.1 

>•9 

3.3 

3.6 

3.7 

Entrées pour blennoragie. 

‘9 

39 

37 

56 

59 

Pourcentage. 

3.7 

3.6 

8.9 

9-9 

9-7 

Entrées pour chancre mou et com¬ 






plications. 

18 

64 

i5 

36 

3.5 

Pourcentage. 

3.5 

6 

4-9 

6.3 

5.7 

Pourcentage pour l’ensemble des 
affectious vénériennes par rap¬ 






port aux aulros maladies. 

8..'4 

11.0 

17.1 

18.9 

19.1 


Malgré toutes ces restrictions, ces chiffres, tels qu’ils s’offrent 
à nous, sont bien faits pour attirer l’attention par leur accrois¬ 
sement continu pendant ces cinq années, puisqu’ils arrivent 
en iqoâ à représenter 19.1 p. 100, c’est-à-dire presque le 
cinquième des entrées. 

Il est à remarquer qu’en 1901 le pourcentage des affections 
vénériennes subit une augmentation de 3.i. en passant de 8.à 
à H..Û. En 1902. l’accroissement est encore plus considérable 
puisqu’il est de 5.6 sur l’année précédente, de 11.5 à 17.1. 
(l’est qu’au cours de ces deux années les troupes coloniales qui 












Ar TONKIN. 


527 


ont pris part à rexpf.yiliou de Chine ont réinlé^'ré le Tonkin 
où elles ra])porlent une lar{[e provision de syphilis et de hlen- 
norra^des. Les deux mouvements ascensionnels de nyoi et de 
190a paraissent bien eu rapport avec la rentrée de ces contin¬ 
gents qui furent stationnés dans le Delta tonkinois déjà riche 
en cas semblables. A partir de ces époques, c'est-à-dire en 
190a et 1908, la marée véne'rienne monte plus lentement. 

Au point de vue clinique, la syphilis tonkinoise se caracté¬ 
rise le plus souvent dans son accident primaire par une ulcéra¬ 
tion en entonnoir à bords fortement induré-s sur uue large sur¬ 
face. Nous n’avons observé qu’une fois la forme serpigineuse et 
jamais de phagédénisme. Dans deux cas, le préjnice en battant 
de cloche a été' le siège pendant plusieurs mois d’un œdème 
dur considérable. 

En dehors de la roséole, qui n’offre rien de particulier, les 
accidents secondaires épargnent pre.sque toujours le tégument 
et se cantonnent avec ténacité sur les muqueuses de la bouche et 
de l’anus, sous forme de plaques rarement hypertrophiques, 
qui récidivent avec acharnement, malgré la précocité et l’énergie 
du traitement. Les platjues du sillon balano-préputial, au con¬ 
traire, n’offrent pas de résistance. 

Nous avons vu dans un cas une couronne de jdaques anales 
occasionner des douleurs rappelant celles de la fissure. 

Comme nous le disions tout à l’heure, à part la roséole, les 
manifestations cutanées du secondarisme sont rares dans les sy¬ 
philis que nous avons observées dans le Delta, à Phu-Laug- 
Tbuong, alors que sur le haut fleuve Rouge, à Laokav, dont 
nous avons dirigé l’ambulance pendant huit mois, elles étaient 
d’observation commune sous forme de syphilides papuleuses 
siégeant aux jambes et à la plante des pieds, aux avant-bras et 
à la face palmaire des mains. Jpes plaques mucjueuses, en re¬ 
vanche, étaient moins fré(juentcs et moins tenaces. Peut-être 
est-ce dans une diffi'u-ence de provenance, chinoise dans le pre¬ 
mier cas, tonkinoise dans le second. qu’il faut chercher l'expli¬ 
cation de ces modalités? 

Ce que nous apjielons syphilis tonkinoise n’est, croyons- 
nous, dans la majorité des cas. qu'une syphilis importée de 





528 LE PÉIÎIL VÉNÉRIEN 

France ou d’Algérie par les militaires des troupes coloniales et 
de la légion étrangère et acclimatée dans les ports de débar¬ 
quement, Saigon et Haïphong, où les arrivants la recollent 
assez souvent et la transportent dans les postes où ils s’éche¬ 
lonnent et où elle est aujourd’hui si répandue. Le l'ait que cette 
syphilis est d’importation trouve sa preuve dans la rareté de la 
maladie chez les militaires indigènes qui, vivant cependant 
dans les mêmes garnisons, n’ont pas de rapports avec les pros¬ 
tituées annamites contaminées par leurs clients européens. 

Nous ignorons à quel degré l’avarie se rencontre dans la 
population civile indigène, mais sa rareté chez les tirailleurs 
tonkinois semble indiquer qu’elle ne doit pas être aussi com¬ 
mune qu’on l’a dit. 

Le tertiarisme est rare, autant que nous pouvons l’allîrmer 
en l’absence d’une statistique assez étendue pour en tirer une 
notion précise à ce sujet. Gela peut tenir à ce que les syphili- 
liques que nous observons ont quitté l’armée à l’époque à la¬ 
quelle les accidents tertiaires se manifestent et aussi à ce que 
le traitement est assez bien suivi dans les groupes militaires, 
toujours pourvus de médecins et des médicaments nécessaires 
à une thérapeutique régulière. 

Contre les manifestations secondaires de la syphilis chez les 
militaires hospitalisés, nous avons complètement abandonné la 
cure par ingestion que nous réservons, à cause de son emploi 
plus facile, pour les cas traités au corps. A l’ambulance, nous 
utilisons exclusivement les frictions mercurielles et surtout les 
injections de sel soluble, dont l’action thérapeutique est plus 
considérable. Le sel en usage est le biiodure en injection quoti¬ 
dienne à la fesse, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre. Les injec¬ 
tions sont très bien supportées et ne nous ontjamais occasionné 
le moindre accident inllammatoire. Elles sont faites par séries 
de 90 ou de 3 o, sans interruption, à la dose de U milligrammes 
de biiodure. 

Les frictions à 5 grammes, continuées pendant trente jours, 
sont également bien tolérées et jamais suivies d’intoxication, 
quoique ceux qui les reçoivent aient souvent la bouche en fort 
mauvais état avec de nombreuses dents détruites par la carie. 



H est vrai que dans ces ca's le chlorate de potasse est prescrit dès 
le début de la cure pour prévenir l’action toxique du médicament 
et que le malade est invité à tenir sa bouche en étal de propreté. 

Malgré l'énergie de celle thérapeutique, jointe au traitement 
local, les plaques de l’anus et surtout de la bouche récidivent 
avec une ténacité quelquefois désespérante, au cours de la pre¬ 
mière année de la syphilis. 

Du chancre mou et de ses suites nous ne dirons rien, car 
ils n’offrent rien de particulier, même pas le phagédénisme qui 
est extrêmement rare. 

La blennorragie se complique fréquemment d’épididymite, 
en dépit de l’usage régulier du sus])ensoir dès le début de l’uré- 
thrite. Le traitement qui nous a incontestablement donné les 
meilleurs résultats dans la cure de celte complication consiste 
à enserrer les deux testicules dans une carapace de diachylon, 
même dans les cas de lésion unilatérale. Le pansement formé 
de bandelettes imbriquées comprime les bourses et prend point 
d’appui sur la face dorsale de la racine de la verge. Il est très 
bien supporté, il n’a qu’un inconvénient, c’est de nécessiter 
un temps assez long pour son application, une demi-heure en¬ 
viron. Il est maintenu en place pendant six ou sept jours avant 
d’être renouvelé. Grâce à lui, les douleurs sont calmées dans les 
quarante-huit heures et le gonflement épididymaire décroît 
avec rapidité. Au bout de trois ou quatre jours, le malade est 
autorisé à se lever et à marcher et la durée de l’affection est no¬ 
tablement réduite. 

Si nous sommes aussi bref sur le côté clinique et thérapeu¬ 
tique des affections vénériennes, c’est que cet article a surtout 
pour but d’attirer l’attention sur leur fréquence rapidement 
croissante dans le corps d’occupation du Tonkin et d’indiquer 
les moyens prophylactiques mis en œuvre contre elles. 

Les moyens sont, du côté masculin, la visite mensuelle de 
santé. Les hommes reconnus atteints d’affections vénériennes 
sont retenus au quartier jusqu’à complète guérison et mis par 
là dans l’impossibilité de répandre au dehors la contagion 
qu’ils ont prise. Mais tous les médecins militaires savent que 
cette visite ne donne à ce point de vue (jue des résultats incom- 
AMi. D'HTG. coLn<(. — t)cl.-nov.-déc. iqoâ. Vlll — 35 



530 LE PÉJUL VÉNÉRIEN 

|)lets. Aucun n’ignore que de vieux blennoriagi([ues, qui n’en 
sont plus à la période aiguë, peuvent affronter cet examen 
sans crainte en prenant la précaution de laver leur canal par 
une miction et restent libres d’ensemencer leurs gonocoques 
quand il leui- plaît. Aux syphilitiques, il est plus difficile de 
masquer des accidents contagieux, mais c’est encore possible 
en raison du temps restreint dont dispose le médecin, qui ne 
lui permet pas de rechercher ces accidents partout où ils 
peuvent se localiser, car il doit en une heure ou deux voir 
plusieurs centaines d’hommes. De sorte que cet examen pério¬ 
dique, eflBcace sans aucun doute en ce qu’il permet de déceler 
des affections vénériennes qui n’auraient pas été déclarées 
spontanément, ne peut toujours en dépister les accidents con¬ 
sécutifs quand l’homme croit de son intérêt de les masquer. 

Du côté féminin la visite, à objectif uniquement vénérien, 
est plus fréquente. Dans toutes les garnisons, les fdles sou¬ 
mises passent hebdomadairement sous l’œil du médecin, alors 
qu’il faudrait, pour garantir d’une façon encore imparfaite la 
sécurité des rapports avec elles, un examen quotidien, ce qui 
n’est pas réalisable. 

D’ailleurs, en dehors des fdles soumises, de nombreuses 
prostituées clandestines se chargent de répandre la contagion 
sous toutes ses formes. Les quelques-unes que la police ralle 
de temps à autre sont toutes malades. Mais combien d’autres 
lui échappent! 

Cette importante question de prophylaxie antivénérienne 
est actuellement à l’étude en France. Nous ignorons si les con¬ 
clusions seront en faveur de la protection pour l’homme ou de 
la liberté pour la femme. A notre humble avis, motivé par- l’e.x- 
périence acquise ici, il nous parait que la surveillance la plus 
active restera souvent inefficace et que la prophylaxie du mal 
vénérien par ces procédés sera toujours à peu près illusoire. 

Mais si la réglementation de la prostitution ne donne pas 
de résultats suffisants, à quel autre moyen de protection pour¬ 
rait-on i-ecourir? A celui bien connu qu’on emploie dans la 
lutte contre la tuberculose et l’alcoolisme : instruire les mili¬ 
taires par des causeries fréquentes et mieux encore par des 



Al’ TONKIN. 


531 


affiches dans les chambrées, affiches qu'ils auraietil toujours 
sous les yeux, du danger qui les menace en sacriliant à \('- 
nus impure. Si la syphilis est quelquefois redoutée par eux, 
la blennorragie ne l’est guère. Beaucoup la considèrent trop 
légèrement comme une affection sans importance dont ils n’ont 
cure, quand elle n’est plus douloureuse, et dont ils rient \o- 
lontiers, en entendant que « tout le monde l'a, l’a eue ou l’aura 
Il faut faire au soldat une théorie hygiénique spéciale, lui 
apprendre qu’il doit surtout compter sur lui-mème pour se 
préserver du mal vénérien et l’instruire des moyens à mettre 
en œuvre dans ce but. 

Les militaires et l’Etat y trouveront leur compte, les pre¬ 
miers en évitant les conséquences redoutables de la contagion 
pour eux-mêmes et.pour leur descendance, le second envoyant 
s’alléger les frais d’hospitalisation de ces malades, dépenses 
assez élevées, si l’on considère que, pour la seule ambulance 
de Phu-Lang-Thuong, les chiffres comparés des journées .de 
traitement ont été tels qu’au tableau ci-dessous : 



JOLRNÉES 

^potrr ^ ' poiïT 

CENTAGE. 

1900..... 

59'> 

5,6 5 U 

10.5 

1901. 

3,93H 

12,963 

3o.3 

1902. 

i,5i6 

7,384 

ao. 5 

1903... 

a,9i5 

9.'>9‘ 

3o.3 

1904... 

4,190 

11,557 

36.6 


qui représente le total des journées pour tous Enropéens, aussi 
bien civils que militaires ; mais nous ferons remarquer que le 
nombre des malades civils traités à l’ambulance est si restreint 
qu’il ne peut influer d’nne façon sensible sur le pourcentage 
des journées de traitement des malades militaires. 

En tout cas. ce tableau démontre, comme le premier, le 
danger de la situation actuelle et l'urgence de chercher les 
moyens de conjurer le péril vénérien qui va grandissant. 

35. 









532 CONSIDÉIUTIONS ÉT1ULU(;1QLES 


CONSIDÉR VTIONS KTIOLOGIQUES 

SDR 

LA FIÈVRE BILIELSE HÉMOGLOBINURIQUE, 

par M. le D>- LEfilOAL, 

MKDECIN'-SIAJOn DE 3* CLASSE DES TBOCPES COLONIALES. 

Il e.sl à remarquer que la plupart des observations, souvent 
tiès détaillées, au point de vue des symptômes et du traite¬ 
ment, publiées sur la fièvre bilieuse bémoglobinurique ne s’atta¬ 
chent nullement à déterminer les conditions étiologiques de cette 
all'eclion dans ses rapports avec l’action causante de la quinine. 

Certains auteurs cependant, malgré leur conviction pro¬ 
fonde de la nature exclusivement paludéenne de la maladie, ne 
peuvent s’empêcher de remarquer qu’elle succède de très près, 
en nombre de cas, à l’ingestion d’une dose de quinine, mais ils 
s’empressent d’écarter toute relation de cause à effet entre 
l’absorption de la quinine et la production de l’hémoglobi¬ 
nurie, puisque, disent-ils, l’administration d’une nouvelle dose 
de (|uinine, qui devrait aggraver les symptômes, ne provoque 
plus d’hémoglobinurie. 

Prenons un exemple en physiologie expérimentale :.une in¬ 
jection intra-veinèuse de peptone provoque chez le chien l’iii- 
coagubilité du sang; si la dose a été assez faible, l’animal ne 
meurt pas et le sang redevient coagulable, mais une deuxième 
injection de peptone pratiquée à ce moment ne modifie plus 
fétat du sang qui reste coagulable. Il ne vient à l’idée de per¬ 
sonne cependant de conclure de là que ce n’est pas la première 
injection de peptone qui a produit fincoagulabilité du sang, 
ün dit seulement que la première injection a déterminé l’im¬ 
munité au point de vue d’une deuxième injection en ce qui 
concerne fincoagulabilité du sang. 

Il ne s’agit pas d’établir une analogie complète entre les 
deux phénomènes; j’ai cité cet exemple, dans le même ordre de 
faits, pour montrer combien est inapplicable à un phénomène 



533 


SUR FIÈVRE BILIEI SE HÉMOdLÜRlMiRIQLE. 

biologique le raisonnement que j’ai entendu bien souvent in¬ 
voquer contre l’origine quinique de l’hémoglobinurie. 

Pendant un séjour de trois semaines à Coriakry, j’ai observé 
à l’hôpital neuf cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. J’avais 
malheureusement d’autres occupations et je n’ai pu m’y inté¬ 
resser qu’incidemment. 

Néanmoins j’ai pris quelques renseignements et fait quelques 
examens dont j’ai consigné les résultats sur les feuilles de 
clinique. 

Les malades étaient ou des Européens ou des Syriens ayant 
un séjour prolongé dans la colonie, au minimum vingt mois. 

Un des malades, un Syrien, n’a pu fournir aucun rensei¬ 
gnement. 

En ce qui concerne les huit autres, aucun d’eux n’usait sys¬ 
tématiquement de quinine préventive, sauf un seul qui s’est 
du reste contredit dans ses affirmations; ils n’avaient recours à 
la quinine que rarement. 

Dans ces huit cas, sans aucune exception, l’hémoglobinurie 
s’est déclarée six fois après l’absorption d’une dose de quinine 
de O gr. 5o à 1 gramme; deux fois après l’absorption de deux 
doses de quinine de o gi-. 26 à o gr. 5o, à douze heures d’in¬ 
tervalle. L’hémoglobinurie a suivi, de trois à liuit heures, l’in¬ 
gestion de la dernière dose de quinine, sauf un cas où cet 
intervalle a été d’un peu plus de douze heures (la quinine 
avait été absorbée en comprimés, 1 gramme). 

Cetle dose ou ces deux doses de quinine étaient les premières 
absorbées par le malade depuis le début des accès de fièvre ou 
du malaise qui avait immédiatement précédé l’hémoglobinurie. 

Sauf le cas mentionné plus haut, avec les restrictions qu’il 
comporte, cette dose ou ces deux doses de quinine éhtient les 
premières absorbées depuis deux semaines^’*. 

l'I Ceci n’a évidemment rien d’absolu, mais c’est à mon avis le sens con¬ 
stant du pbénomène. J’ai vu, par exemple, l’hémoglobinurie se déclarer chez 
un malade fébridlvnt depuis six ou sept jours, bien qu’il ait pris sans acci¬ 
dent, à une ou deux reprises, o gr. a5 ou 0 gr. 5o de quinine et cons<-cu- 
tivement é l’administration, deux ou trois jours après, d’une dose sensible¬ 
ment plus forte, soit I gr. 00. 



534 CONSIDÉRATIONS KTlOU)(iIQI;ES 

J’ai observé dans deux cas, à très peu près, le phénomène 
siijnalé par M. Marchoux dans le Caducée. En pleine hémoglo¬ 
binurie les urines éliminaient très peu de quinine (léger nuage 
par le réactif de Mayer, après précipitation des albuminoïdes); 
dès que les urines furent plus claires, et bien qu’aucune nou¬ 
velle dose de quinine n’eùt été administrée, elles précipitèrent 
abondamment par le même réactif. 

Dans un troisième cas cependant où l’élimination avait 
d’abord été très faible à la suite de l’administration d’une nou¬ 
velle et forte dose de quinine, bien que l’hémoglobinurie per¬ 
sistât, les urines précipitaient abondamment par les réactifs 
des alcaloïdes. 

Rien d’intéressant à signaler dans les dépôts urinaires exa¬ 
minés. 

Dans huit cas, l’examen du sang pratiqué au moment de 
l’entrée du malade à l’hôpital n’a révélé la présence d’aucun 
hématozoaire. 

Dans un cas. vingt-quatre heures après le début de l’hémo¬ 
globinurie, aucune nouvelle dose de quinine n’ayant été admi¬ 
nistrée depuis le début (température, Sg^S), après rémission 
matinale, j’ai constaté de très rares hématozoaires intraglobu- 
laires, en chaton. 

Le sérum a été examiné dans deux cas pendant la période 
d’hémoglobinurie. Il n’était pas laqué, présentait une colora¬ 
tion jaunâtre beaucoup plus foncée que celle des sérums nor¬ 
maux, ne donnait pas la réaction de Guébin; coagulation ra¬ 
pide, pas de redissolulion du caillot ni de tendance à la 
redissolution. 

Un cas s’est terminé fatalement, par oligurie. L’examen des 
reins a révélé des altérations profondes portant principalement 
sur l’origine des tubes collecteurs qui étaient littéralement 
remplis de cylindres hématiques et de noyaux de cellule épi¬ 
théliales. 

Lésions cellulaires probables des tubuli (inclusion à la pa- 
ralBne?). Congestion des glomérules sans lésion notable. 

Rate pigmentée, blocs de pigments arrondis libres ou intra¬ 
cellulaires; lésions d’endartérite. 



SCR Lk FIÈVRE BILIEUSE HKMOGLOBINÜRIQUE. 535 

Telles sont les quelques constations que j’ai faites à Cona- 
kry, grâce à l’obligeance du médecin-chef de l’hôpital. 

En igoS, au mois de janvier, dans le rapport annuel que 
j’adressais au Chef du Service de Santé' du Congo, j’émettais 
approximativement les idées suivantes, basées snr sept ou huit 
observations recueillies à Brazzaville et à la suite de quelques 
casa N’Djolé et Libreville, qui avaient quelque peu ébranlé mes 
convictions antérieures au sujet de l’innocuité de la quinine : 

1° La lièvre bilieuse hémoglobinurique se déclare générale¬ 
ment chez d’anciens paludéens. Ces paludéens ont présenté en 
général des réactions fébriles peu accusées et la plupart de 
leurs accès ont guéri sans intervention thérapeutique; 

2“ Les malades dont il s’agit usent en général peu ou pas 
de quinine, soit par suite d’une idée préconçue contre ce mé¬ 
dicament, soit par négligence et parce que les accès de fièvre 
dont ils sont atteints passent presque inaperçus, soit encore 
parce que la quinine leur fait défaut. 

Dans presque tous les cas, l’hémoglobinurie succède dans 
un délai de deux à vingt heures, h l’absorption d’une ou de 
deux doses inusitées de quinine. 

Cette dose ou ces deux doses sont les premières depuis plu¬ 
sieurs jours; elles n’ont jamais été précédées en tout cas de 
l’administration régulière quotidienne de doses sensiblement 
égales. 

Ce n’est jamais au cours d’un traitement régulier à l’hôpital 
que l’hémoglobinurie débute, le troisième ou le quatrième joui', 
par exemple, d’une quininothérapie quotidienne, mais elle sur¬ 
vient, le plus souvent, après un malaise de quelques jours ou 
quelques accès de fièvre peu intenses, lorsque, sur les conseils 
d’un ami ou la prescription d’un médecin, le malade absorbe 
une première dose de quinine. 

Je citais dans mon rapport de Brazzaville deux observations 
typiques où l’hémoglobinurie avait été nettement provoquée 
par mon intervention. J’ai vu des faits analogues au compte 
d’autres médecins; je me souviens entre autres de deux cas, 
dont l’un très récent, où l’hémoglobinurie se déclara chez des 
malades en traitement à l’hôpital pour une affection non palu- 



530 CO.\SIDKBAT[ONS ÉTIOLOGIQUES 

déennc (syphilis, dysenterie), le jour où, pour combattre un 
malaise ou une légère éle'vation thermique accidentelle, il leur 
fut administré une dose de quinine; 

3" Il n’y a pas lieu de distinguer l'hémoglobinurie quinique 
de la fièvre hémoglobinurique dite paludéenne. La distinction 
que j’essayerai de schématiser n’est basée que sur les points 
suivants : 

a. Dans une première série de faits, chez des gens en appa¬ 
rence bien portants, une dose initiale de quinine ayant produit 
de l’hémoglobinurie, la répétition de la même dose à un ou 
plusieurs jours d’intervalle reproduit les mêmes symptômes. Ce 
sont ces cas que nous appelons hémoglobinuries quiniquesQ). 

b. Dans une deuxième série de cas, chez des fébricitants, une 
dose initiale de quinine ayant produit de l’hémoglobinurie, 
l’hémoglobinurie cesse, malgré la répétition de la même dose 
ou de doses beaucoup plus fortes (à la 2', 3“ ou dose). 

Soit que, comme l’admet M. Marchoux, la quinine ait fait 
disparaître l’état de l’organisme créé parle paludisme et néces¬ 
saire pour que la quinine puisse provoquer l’hémoglobinurie; 
soit encore qu’il existe chez les paludéens une certaine accou¬ 
tumance à la quinine et qu’une première ou une deuxième dose 
immunise contre des doses ultérieures. 

L’usage de la quinine préventive, ainsi que le reconnaît 
M. Marchoux, ([ui ne protège pas nécessairement et complète¬ 
ment du paludisme, met à l’abri cependant de l’hémoglobi¬ 
nurie. 

J'ai entendu fréquemment adresser de nombreuses objections 
à la théorie de l’origine quinique de l’hémoglobinurie. 

On objecte la différence d’intensité et de gravité de l’hémo¬ 
globinurie quinique et de la fièvre hémoglobinurique des pa- 

Encore est-il bon de remarquer que : j° ces hémoglobiaurics quiniqucs 
s’observent en général chez des sujets provenant de contrées tropicales ou 
le paludisme est endémique; 9° qu’on est loin d’étre Cxésur l’effet des doses 
ullérieures de quinine à douze ou vingt-quatre heures d’intervalle et sur 
rncconUimanre possible du malade à ce médicament. On est peu enclin, par 
le l'ail même qu’on a diagnostiqué hémoglobinurie par la quinine, à en 
administrer an malade une nouvelle dose immédiate. 



SI R LA FIÈVRE RILIEFSE HÉMOdLORIM RIQI E. â.ST 
ludéens. La première serait une affection légère, la seconde 
une maladie grave. 

Je crois qu’il est passé de mode aujourd’hui de considérer 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique comme une affection pres¬ 
que nécessairement mortelle. La morlalilé est en léalité faible, 
avec ou malgré les traitements médicaux les plus opposés et 
même en l’absence de tout traitement médical. 

Tous les degrés s’observent dans cette maladie. La mort ne 
survient que rarement pendant la période d’hémoglobinurie, 
mais babituellement dans les jours qui suivent, par suite 
d’anurie ou de syncope, ou d’anémie consécutive à l’épuisement 
causé par la destruction globulaire et les accès de fièvre qui 
prolongent la maladie. La mort survient parfois rapidement 
au bout de trois ou quatre jours, bien que les urines soient 
claires, abondantes, riches en urée et la température presque 
normale (a cas). 

Lorsque l’hémoglobinurie est reproduite à chaque fois par 
l’administration de nouvelles doses de quinine, les deux alter¬ 
natives suivantes se présentent : 

Ou bien on établit une relation de cause à effet entre l’ad¬ 
ministration de la quinine et l’hémoglobinurie et on cesse 
l’administration du médicament, en général aux premières 
doses, avant que le malade soit en danger; 

Ou bien on attribue exclusivement au paludisme l’hémoglo¬ 
binurie; à la suite de l’administration de deux ou trois doses 
successives qui reproduisent chaque fois rhériioglohinurie, l’état 
du malade devient grave et on l’étiquette nécessairement, pour 
des raisons qu’il est inutile de développer, jihre bilieuse hémo¬ 
globinurique. 

Cet argument de différence d’intensité des deux allections 
repose en somme sur un cercle vicieux. J’ai entendu proclamer 
aussi que l’hémoglobinurie quinique évoluait sans fièvre, que 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique était une maladie à grosses 
réactions fébriles. Ces deux points me semblent inexacts. 

L’hémoglobinurie par elle-même paraît de nature, si elle 
est intense, à provoquer des élévations thermiques (hémoglo¬ 
binurie paroxystique). 



53S GONSIDKRATIONS ÉTIOLOGIQDES, ETC. 

La 6(‘vre bilieuse héniog^obinurique étant une affection qui 
se déclare en général au cours d’une série d’accès de fièvre', il 
n y a rien d’étonnant à ce qu’elle s’accompagne d’élévations de 
température, manifestations du paludisme et de l’hémoglobi¬ 
nurie concomitants. L’affection paludéenne peut continuer à 
évoluer seule après la cessation de l’hémoglobinurie. Il ne 
s’ensuit pas, à mon avis, que la quinine doive être systéma¬ 
tiquement proscrite du traitement de la fièvre bilieuse hémo- 
{flobinurique. 

En ce qui me concerne, j’attends la cessation du premier 
accès hémoglobinurique et n’interviens par le traitement qui- 
nique que si l’élévation de température redevient forte ou si 
les hématozoaires reparai.ssent dans le sang. 

J’ai voulu essayer de prouver toute l’importance qu’aurait, 
au point de vue de l’étiologie de cette affection, l’étude atten¬ 
tive des antécédents quiniques des malades qui en sont atteints. 

La théorie de l’origine quiniqiie de l’hémoglobinurie qui, 
à en croire certains auteurs, ne mériterait pas d’être examinée, 
a cependant pour elle l’avantage d’être prônée par des som¬ 
mités scientifiques dont l’opinion vaut peut-être la peine d’être 
discutée. 

Je suis persuadé que la théorie quinique de l’hémoglobi¬ 
nurie comptera chaque jour de plus nombreux partisans, à 
mesure que les médecins, faisant table rase de leurs idées pré¬ 
conçues, consentiront à étudier impartialement les cas nou¬ 
veaux, .sans .s’attarder à faire des raisonnements sentimentaux 
sur des cas qu’ils ont observés au début de leur carrière et à 
|)ropos desquels toute discussion sérieuse est impossible. 



LA COLITK r.LUREl.SE ENDÉMIQUE. 


539 


LA COLITE GLAIREUSE ENDÉMIQUE 
DU DELTA TONKINOIS, 
par M. le Dr TALBOT, 

MÉDECnS-MlJOR DE 2* CLASSE DES TROI PES COLONIALES. 

La caractéristique de la pathologie indo-rhinoise qu’aucune 
autre de nos colonies ne présente à un degré aussi nettement 
spécifique, c’est la morbidité intestinale. A côté des entités : 
dysenterie, choléra asiatique, diarrhée de Uochinchine, pren¬ 
nent place des types cliniques exclusifs aux has deltas : dysenterie 
infectieuse en Cochinchine; colite glaireuse au Tonkin, qui doi¬ 
vent figurer dans les endémies intestinales de l’Indo-Chine. 

Fréquente à l’estuaire et dans la vallée supérieure du fleuve 
Rouge, la colite glaireuse du Delta tonkinois est diagnosti¬ 
quée : dysenterie, entéro-colite muco-membraneuse, entérite 
aiguë; et c’est la thérapeutique de ces affections qui lui est as¬ 
signée au hasard des observations individuelles. La colite glai¬ 
reuse est une infection différenciée par des symptômes qui 
n’appartiennent à aucune autre entité intestinale exotique 
aiguë; elle est spéciale au Delta tonkinois et en constitue une 
endémie affirmée. 

On l’observe chez des individus ayant, le plus souvent, ac¬ 
compli déjà plusieurs mois de séjour dans la colonie; ce n’est 
pas, sauf exceptions, une affection de surprise chez les arri¬ 
vants; mais elle frappe les Européens qui sont jusque-là restés 
absolument indemnes du côté de l’intestin. 

Quelquefois, son début est marqué par de la diarrhée tran¬ 
sitoire; une ou deux selles liquides matutinales surviennent, 
sans qu’aucun écart de régime ni aucune action physique 
puissent être invoqués; dès le lendemain, tout rentre dans 
l’ordre. Quelques débâcles banales, intermittentes, en dehors 
desquelles l’intestin récupère son fonctionnement normal, peu¬ 
vent ainsi précéder la période où l’affection se caractérise. 

La première selle glaireuse est rîirement fécaloïde; exclu- 



5/iO LA COLIÏK (ILAIRELSE ENDÉMIQUE 

sivfinient constituée de mucus analogue à du blanc d’œuf peu 
cuit, rejetée d’un seul bloc, sans douleurs, son volume varie 
d’un œuf à une orange; elle surprend le malade auquel rien, 
si ce n’est une sensation vague de tension abdominale, ne 
l’avait fait pressentir. C’est une gelée glaireuse, blanchâtre 
ou rosée, granuleuse et consistante, sans mucosités filantes ou 
sanglantes, ni matières fécales. Après vingt-quatre ou quarante- 
huit heures, les selles sont molles, parfois moulées, sans glaires, 
ni crachats muqueux. 

A cette phase, qu’on ne retrouve le plus souvent qu’à l’inter¬ 
rogatoire des malades, succède rapidement la période confirmée 
de la colite glaireuse. Deux ou trois fois par vingt-quatre heures, 
après les repas, des spasmes douloureux parcourent la région 
du côlon transverse, bientôt suivis de l’expulsion des selles 
caractéristiques : à des matières fécales molles ou pâteuses sont 
incorporées des glaires allongées, des mucosités filantes et ver¬ 
dâtres. Chez certains malades, les selles se décolorent à la 
longue, deviennent jaune clair. Les fermentations intestinales 
donnent naissance à des gaz abondants, et l’on voit alterner 
avec les selles molles glaireuses, verdâtres, des selles couleur 
paille, ocrées, spumeuses, avec des bulles de gaz. Le plus sou¬ 
vent, les selles colorées à glaires filantes persistent jusqu’à gué¬ 
rison ; la décoloration n’apparaît que chez les malades dont le 
foie était en infériorité physiologique et traduit son insuffi¬ 
sance. 

Ces selles sont en concordance avec les repas, les suivant 
d’abord de quelques heures pour survenir au début de la di¬ 
gestion intestinale; puis, dès que les aliments, franchissant le 
pylore, mettent le grêle en action, le côlon transverse se con¬ 
tracte douloureusement et les selles sont expulsées. L’affection 
confirmée est donc caractérisée par l’émission de deux ou trois 
selles en vingt-quatre heures; molles ou pâteuses, toujours ac¬ 
compagnées de glaires filantes et visqueuses; les selles sont pré¬ 
cédées de coliques et suivent les repas; dès la fin de la diges¬ 
tion stomacale, les contractions de l’intestin se traduisent, de 
la part du côlon transverse, en spasmes douloureux, coliques 
que suivent bientôt les sellgg. 



ÜL DELTA TONKINDIS. 


5àl 

Le spasme douloureux du côlon transverse est caracléris- 
lique de la colite glaireuse endémique et ne manque jamais. 
Dès que Tintestin ondule, après le plus petit repas, la colique 
apparaît, intense dans son acuité et sa soudaineté, exprimant 
le côlon avec une telle énergie que la selle glaireuse est au 
bout. Au début, l’ondulation est encore perçue, c’est une sen¬ 
sation de tension vague, imprécise qui existe le temps de la 
digestion intestinale. 

La marche de l’affection est quelquefois coupée par des 
paroxysmes dysentériformes, survenant, soit à l’occasion d’in¬ 
fluences saisonnières, comme l’élévation de l’hygrométrie, soit 
à l’occasion d’une thérapeutique inopportune. Nous avons 
ainsi observé des paroxysmes dysentériformes à la suite d’ad¬ 
ministration de purgatifs salins copieux et de lavements d’ipéca. 

Ils revêtent ta forme de la dysenterie bilieuse, avec selles 
aqueuses abondantes et filaments muqueux sanguinolenls; 
lorsque l’irritation est vive, la muqueuse rectale est doulou¬ 
reuse et boursouflée à l’anus. Dans les autres cas, c’est le type 
de la dysenterie banale avec épreintes. ténesme et rejet incoer¬ 
cible de petites quantités de mucosités sanglantes. 

Les paroxysmes cèdent rapidement à la suite du repos de 
l’intestin, et la colite glaireuse reprend sa marche, sans modi¬ 
fication de son tableau clinique. 

Le tube digestif entier est vite touché; les troubles de l’es¬ 
tomac sont constants, et la dyspepsie, insidieuse à ses débuts, 
s’installe chez presque tous les malades, pour peu que l’affec¬ 
tion ne soit pas enrayée. Les palpitations ou les battements 
épigastriques attirent d’abord l’attention, les bourdonnements 
d'oreille, les bouffées de chaleur, le ballonnement, accompagnent 
à leur tour chaque prise d’aliments. L’estomac reste doulou¬ 
reux à la pression; puis les nausées et les vomissements sur¬ 
viennent, intermittents; l’hypopepsie et la lienterie sont quel¬ 
quefois observées. La langue reste cependant rosée et l’appétit 
se maintient à peu près constant. 

Le foie traduit son jnsuSisance chez de nombreux malades; 
il est gros, douloureux à la pression, déborde les fausses 
côtes; la teinte terreuse marque le visage; le subictère teinte les 



542 LA COLITE GLAIREUSE ENDÉMIQUE 

conjonctives, et la décoloration des selles s’observe dans quelques 
cas. L’hépatite serait ainsi souvent l’aboutissant de la colite 
glaireuse, surtout dans ses formes suffisamment atlénuées 
pour que les souvenirs des malades manquent de précision, 
dans les cas aussi où la dysenterie est manifestement absente 
à l’origine; la colite glaireuse serait la clef de la fréquence de 
l’abcès du foie dans le bas delta du fleuve Rouge où la dysen¬ 
terie n’est pas une affection commune. 

L’infection intestinale débute avec les premières émissions 
de glaires grumeleuses, compactes; la céphalée en casque, 
gravalive, s’appesantit dès le matin. Les rêves, les cauchemars, 
l’insomnie rebelle .s’installent et la fièvre apparaît. C’est un 
petit mouvement fébrile constant; une élévation de quelques 
dixièmes qui se maintient sans phénomènes thermiques sub¬ 
jectifs; dans quelques cas, ou observe des accès intermittents 
quotidiens, dans la résolution, et la fin des après-midi se si¬ 
gnale par une moiteur de la peau avec courbature généralisée 
légère. 

Les malades deviennent inquiets, maigrissent, et nous avons 
observé des pertes de poids de plusieurs kilogrammes. C’est 
chez ces malades, fébricitants, amaigris, subictériques, qu’on 
pratique quelquefois des ponctions hépatiques négatives; en 
définitive, le rapatriement s’impose sous le diagnostic de dy¬ 
senterie ou d’entérite chroniques. 

La colite glaireuse est confinée, d’après notre observation 
personnelle, dans le bas delta du fleuve Rouge, particulière¬ 
ment aux alentours de son estuaire. On ne l’observe pas dans 
la haute vallée du fleuve Rouge, dans le nord de l’Annam, ni" 
même dans le moyeu delta du Tonkin. Les conditions tellu¬ 
riques de l’endémie semblent constituées par les alluvions de 
l’embouchure, sur lesquelles s’assoit presque en totalité la pro¬ 
vince de Pbu-Lien. Les cas sont fréquents dans la vallée infé¬ 
rieure; c’est à Haïphong que nous avons eu l’occasion d’y étu¬ 
dier les cas les plus nombreux; la colite glaireuse y est infiniment 
fréquente. 

Elle est d’origine infectieuse et vraisemblablement hydrique. 
Nous l’avons observée chez des gens (jui n’avaient fait msage 




Dl DELTA TONKINOIS. 


543 


que de l’eau des fontaines publiques, préalablement bouillie ou 
filtrée ; l’e'pandage des légumes et leur arrosage par l'eau des 
mares et des rivières crée d'ailleurs une autre source din- 
fection. 

La colite glaireuse ne parait pas isolée dans les endémies 
intestinales indo-chinoises; elle est diagnostiquée souvent : 
i" dysenterie aiguë ou chronique; entéro-colite muco-tnembraneuse; 
3° entérite aiguë. Sa marche, ses symptômes, sa pathogénie en 
font un type morbide qui s’oppose à toute confusion. 

La dysenterie est confondue avec la colite glaireuse à ses 
différentes périodes, les .selles glaireuses en grumeaun compacts, 
prises pour la dysenterie aigüe, les selles molles, à glaires 
filantes, attribuées à la dysenterie chronique. La tension et la 
constriction de l'anus, les envies incessantes caractéristiques 
sont absentes dans la colite; les douleurs exagérées par la pres¬ 
sion sur tout le trajet du gros intestin, au niveau de la fosse 
iliaque gauche, ne lui appartiennent pas. non plus que les 
selles raclure de boyaux ou séreuses, incoercibles et considé¬ 
rables. Après les repas, spasmes douloureux du côlon trans¬ 
verse, exprimant une selle glaireuse après chacun, soit en 
général deux ou trois par vingt-quatre heures, tel est le type 
clinique de la colite glaireuse. On n’y obsen e jamais d’épreintes, 
ni de ténesme, ni de sang. 

La colite muco-membraneuse, comme* d’ailleurs les entéro- 
typbo-colites, est une affection chronique, diaihésique, pré¬ 
cédée d’un long passé intestinal; la constipation, avec des 
intermittences de débâcles, est à l'origine de ces enléi-o-colites 
chroniques; les crises douloureuses durent quelques heures, ou 
plusieurs jours, et reparaissent plusieurs fois dans le mois 
ou l’année; les coliques se généralisent à l'abdomen. H y a une 
forme sèche, avec constipation opiniâtre; dans l’autre forme, 
la diarrhée est fréquente, parfois continuelle. La colite glai¬ 
reuse est une affection aiguë, qui surprend des individus dont 
l’intestin est resté absolument normal dans son fonctionne¬ 
ment; brusquement, après quelques débâcles banales qu’on 
ne retrouve que chez quel<{ups malades, c’est la sui-prise du 
paquet glaireux comjjact, non fétaloïde, expulsé d’un seul 



üM LA COLITE ÜLAIRELSE ENÜÉMIOLE 

bloc, sans phénomènes d’invitation du côté du rectum ou de 
l’anus, et les glaires, dans la suite, n’accompagnent jamais ([ue 
des selles molles. Les spasmes ne surviennent pas par crises 
intermittentes; ils sont aigus et rapides, se localisent expressé¬ 
ment au côlon transverse et suivent quotidiennement les repas, 
tant que persiste l’affection; on n’observe pas de constipation, 
pas de diarrhée, pas de membranes. 

Dans l’entérite aiguë légère, la diarrhée s’installe d’emblée 
avec les coliques; les évacuations sont liquides, séreuses ou 
bilieuses, toujours nombreuses. Dans les formes aggravées 
ou intenses, le processus est cholériforme, avec évacuations 
aqueuses, abondantes, incoercibles; ou dysentériforme, avec 
des selles diarrhéiques sanguinolentes, glaireuses, épreintes et 
ténesme. 

En résumé, la colite glaireuse offre un tableau clinique qui ne 
peut prêter à confusion avec les formes aiguës ou chroniques de 
la dysenterie, ni avec les formes légères ou les formes complexes 
dysentériformes et cholériformes de l’entérite aiguë. Les symp¬ 
tômes rappellent, à l’observation superflcielle, certaines formes 
des enléro-coliles chroniques; mais la marche en est absolu¬ 
ment différente, et dans tous les cas que nous avons observés, 
nous nous sommes trouvé en présence d’une affection aiguë, 
survenant chez des individus indemnes de tout passé intestinal 
et, en particulier, d’entérites aiguës ou diatbésiques. C’est brus¬ 
quement que le malade, auquel aucune période prémonitoire 
ne l’a fait pressentir, émet la première selle non fécaloïde, 
masse compacte de glaires grumeleuses, qui ouvre la colite 
glaireuse, et l’affection évolue en général avec un processus 
aigu : crises douloureuses spasmodiques du côlon transverse 
concomitantes aux repas, avec expression de selles molles, 
glaireuses, jusqu’à la résolution. 

La colite glaireuse endémique est souvent une affection 
tenace, parfois rebelle, qu’aggravent particulièrement les médi¬ 
cations inopportunes. La thérapeutique de la dysenterie ne lui 
est pas applicable; les évacuants sont irritants ef les paroxysmes 
dysentériformes peuvent survenir à l’occasion d'un purgatif 
salin banal; l’ipéca en lavements est à rejeter foi’mellement: 




DU DELTA TONKINOIS. 


5i5 

les macérations et les infusions sont sans profil. Le calomel 
augmente l’intensité des spasmes et l'acuité des douleurs. 

La médication de l'entérite chronique, si elle ne détermine 
pas de paroxysmes d’irritation est du moins sans profit; les 
absorbants et les antiseptiques intestinaux qu’on prescrit banale¬ 
ment, n’influencent pas sa marche; la moindre résistance de 
l’estomac se transforme en dyspepsie vraie si leur emploi est 
prolongé; l’opium constipe et congestionne le foie; la belladone 
est sans action sur les spasmes douloureux. 

La question du régime n’est pas moins importante; en de¬ 
hors des paroxysmes et des cas <jui se présentent dès l’appari¬ 
tion des émissions compactes de glaires grumeleuses, chez les¬ 
quels le lait donne de bons résultats par la mise au repos de 
l’intestin, on doit se méfier du régime lacté absolu, maintenu 
longuement et exclusivement; l’estomac des uns, l’intestin des 
autres, arrivent rapidement à l’irritation, avec nausées et diar¬ 
rhée; les malades s’affaiblissent, ne récupèrent que difficile¬ 
ment leur perle de poids. 

C’est à la médication locale qu’on s’attachera avec les meil¬ 
leurs résultats : les grands lavages de l’intestin, soit antiseptiques 
ou astringents, ou alcalins : permanganate, borate de soude, 
tanin. 

Le traitement qui nous a semblé le mieux convenir à la ma¬ 
jorité des cas est le suivant : purgatifs salins à petites doses, 
fréquemment renouvelés, un verre à bordeaux d’eau de Janos 
trois fois par semaine, avec régime lacté au début seulement; 
tannigène avant les repas et régime lacté mixte, lait en boisson, 
viandes rôties et légumes en purées. Les grands lavages quoti¬ 
diens avec eau tiédie, légèrement boratée, ou permanganate, de 
potasse, assurent le traitement local pendant toute la durée 
de l’affection. 

La morphine en solutions ou injections réussit seule contre 
les spasmes douloureux. 

Certains cas restent rebelles aux traitements ; l’infection in¬ 
testinale, la déchéance organique, en particulier celle du foie, 
mènent quelquefois rapidement à un état d’amaigrissement 
inquiétant. 

ASS. D’HïG. COLON. — Ocl.-nov.-déc. 1905. VllI — 36 



546 VARIOLE ET VACCINE 

Le rapatriement ne doit pas être différé; la guérison, qui 
ne peut être obtenue sur place, ne se fait pas longtemps 
attendre dans la métropole, d’où les malades pourront d’ail¬ 
leurs être dirigés sur Plombières ou Châtel-Guyon avec béné¬ 
fice certain. 


VARIOLE ET VACCINE 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE POUR L’ANNÉE 1903, 
par M. le Dr HOUILLON, 

HÉDKCIH-HAJOR DE a’ CLASSE DES TBOOPES COLONIALES. 


CHAPITRE PREMIER. 

LA VARIOLE. 

G’esl une vérité constante, relatée dans les rapports sani¬ 
taires, que la variole règne à l’état épidémique en Afrique 
occidentale française. Toutes les régions sont visitées par le 
fléau, les unes soudainement, sans cause connue, les autres 
périodiquement, aux époques de migrations des caravanes et 
des mouvements des populations venant pratiquer leurs 
échanges dans les centres populeux. 

Les documents sont muets ou peu précis sur le chiffre des 
déchets dans la population, mais ils s’accordent sur leur im¬ 
portance. Ils doivent être singidièrement majorés si l’on con¬ 
sidère que ce sont les descendances qui sont surtout atteintes 
par l’extinction des enfants. 

La variole doit donc être considérée comme l’un des princi¬ 
paux facteurs qui compromettent la repopulation de nos pos¬ 
sessions africaines, pour la plupart fertiles, et dont les races 
sont si prolifiques. 

Quel que soit le caractère général du génie variolique, il 
ii’est pas inulile de rechercher quelles peuvent être, dans des 
conli-ées aussi diverses, sa physionomie particulière et la réac¬ 
tion que lui opposent les habitants. 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 547 

Sénégal. — Au Sénégal proprement dit. la variole a exerci- 
autrefois de grands ravages. Elle a à peu près disparu des 
centres urbains : Saint-Louis, Dakar. Thiès. Rufisque. où les 
vaccinations et revaccinations sont faciles. On n'observe plus 
guère que des cas isolés d’importation. Elle a, au contraire, 
conservé toute sa forme épidémique chez les populations rurales 
du Cayor, du N’Diambour, du Oualo, du Baol, du Sine- 
Saioum, dans tout le pays Ouolof, en Casamauce et dans 
toutes les escales du fleuve Sénégal. 

Cette énumération embrasse tout le [)ays: el, pour lui 
donner plus d’actualité,^ voici la liste des postes ou régions où 
la variole a sévi sous la forme épidémiijue pendant le premier 
semestre 1908 : Tivaouane, Nioro-Rip, Dakar, Thiès, Rangol, 
Corée, Podor, Kaëaëdi. tout le Djoloff, le Baol, la Casaniance. 

Soudan. — Le Haut-Fleuve, la Sénégambie-Niger et les ter¬ 
ritoires militaires n’ont pas été épargnés. Les agglomérations 
sont plus disséminées et moins importantes. L’extrême mobilité 
de certaines peuplades (Maures, Peulbs, Touaregs, Dioulas, etc.) 
sufiBt néanmoins à y entretenir la transmission du contage. 

Dans la même période de 1908, les cercles de Goumbou, 
Sokolo, Kita, Ségou, Bandiagara, Tombouctou, Gao, ont 
réclamé l’envoi de vaccin. 

Cette liste ne comporte que l’énuméralion des postes conta¬ 
minés où le contrôle était possible. Il n’est pas question de ceu.x 
sur lesquels ou ne possède que de vagues renseignements, ou 
ceux dont les habitants n’ont pas l’habitude de se plaindre, 
n’ayant pas l’habitude d’être soignés. 

Colonies côtières. — En Guinée, la variole n’a pas sévi en 
1908, sauf dans le cercle de Dubréka. Il est mieux de dire 
qu’elle n’a pas été signalée, car elle est endémique à .Malla- 
corée et au Xunez. L’extrême éloignement des cercles du Fouta- 
Djallon et de la Haute-Guinée explique ce manque de rensei¬ 
gnements. 

Côte d’Ivoire. — De même qu'en Guinée, le petit nombre 
de médecins en service à la Côte d’ivoire ne permet pas de 

36. 



VARIOLE ET VACCINE 


fixer les détails géographiques de la question. On sait néan¬ 
moins que la variole y existe, comme dans les contrées voisines. 
Le cercle d’Assinie, qui est mieux connu, est particulièrement 
éprouvé. 

Une épidémie grave a sévi dans le cercle de l’Indénié, ainsi 
que dans le San-Pédro. Au Sanwi (cercle d’Assinie), elle aurait 
pris, en 190a, le caractère d’un véritable désastre, le docteur 
Strauss ayant constaté, au cours d’une mission de vaccine, 
que la majorité des survivants étaient porteuis de stigmates 
varioliques. 

Dahomet. — Le Bas-Dahomey et l’Hinterland ont payé, en 
igoS, un lourd tribut à l’endémie. Dans certains cantons du 
Mono, Tohoun, Parahoué, Athiémé, etc., les chefs affirment 
que la variole existe dans tous les villages et qu’elle n’a ja¬ 
mais cessé de faire des victimes depuis plus d’un an. 

Dans le cercle de Savalou, à Lagozohé, 65 personnes se¬ 
raient mortes dans la première quinzaine d’avril, et, dans 
l’espace de six mois, toute la population aurait été atteinte. Le 
médecin ne trouva plus que «neuf personnes à vacciner. Ce vil¬ 
lage très important offre le spectacle d’une affreuse misère. 
D’autres villages, ayant été visités les années précédentes, ne 
sont plus que des ruines^. 

D'ans le Haut-Dahomey, il est difficile de donner une éva¬ 
luation. La variole y a été signalée dans de nombreux cantons ; 
Guini, Tchoarou, Zotigou, Parakou, etc. ; d’u ne façon générale, 
à peu près partout où existe un centre populeux sur lequel l’Ad¬ 
ministration peut exercer une surveillance. 

J’aurais à peine besoin de chercher ailleurs que dans les rap¬ 
ports officiels périodiques la dernière confirmation de ce fait 
que la variole est l’une des plus sérieuses entraves à la repopu¬ 
lation de l’Afrique. Je ne puis cependant me dispenser de 
joindre à l’évidence déjà acquise ma conviction personnelle 
résultant d’une enquête faite sur les lieux memes, au cours 
d’un voyage au travers du Sénégal, du Soudan, des territoires 
militaires, de la Haute-Guinée, du Foula-Djallon et de la 
Basse-Guinée. 



549 


EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Je ne citerai ni noms, ni chiffres, car le concert de plaintes 
est unanime. Telle contrée qui paraît aujourd’hui indemne a 
subi le fléau quelques années auparavant, et l’on s’attend à le 
voir réapparaître lorsque de nouvelles «jénérations d’enfants et 
d’adolescents auront groupe' à sa merci un nombre suflisant de 
victimes, pour lui faire revêtir l’aspect épidémique. 

C’est ainsi qu’il faut interpréter les dires des chefs de villages 
ou de tribus. L’un d’entre eux, des plus influents. auquel on pro¬ 
mit le secours de la vaccine, traduisit ainsi cette règle, disant : 

rt Qu’il était bien regrettable de voir le remède arriver tou¬ 
jours après le mal; . . .le pays, l’an passé, avait été cruelle¬ 
ment décimé; . . .la variole y affectait la forme périodique, 
revenant tous les douze ou quinze ans; . . .donc il n’y avait 
plus rien à faire pour le moment . . . r 

Ceci nous explique aussi comment on a pu déclarer in¬ 
demnes certaines contrées (Haute-Guinée, région de Kankan) 
et d’autres contaminées. En réalité, toutes sont suspectes pour 
les autres et un danger pour elles-mêmes en raison directe du 
nombre de jeunes enfants et d’adolescents non touchés par la 
dernière épidémie et en raison de la fréquence des relations 
avec les pays voisins. 

Dans la Haute-Guinée, le Fouta-Djallon, la variole .serait 
ff presque inconnue tï. Je dois à la vérité de dire que dans les 
foules nombreuses prenant part à des fêtes et tams-tams, je 
n'avais aucune peine à déceler d’anciens varioleux; et qu’à 
Djenné, déclarée indemne en 1908 , le hasard encore me fai¬ 
sait rencontrer des bandes de bambins jouant près de l'école 
du marabout, et, parmi eux, de jeunes convalescents présen¬ 
tant des marques non équivoques de contagiosité. 

CHAPITRE II. 

PROPHYLAXIE. 

A. IxDiGÈNE. — 11 serait intéressant de connaître les moyens 
mis spontanément en usage par les noirs, pour juguler une 
épidémie ou pour en éviter le retour, en un mot, quels sont 
les modes de préservation individuels et collectifs. 



550 VARIOLE E-f VACCINE 

Nous formulei'ons de suite une distinction entre les races 
converties à l'Islam, et celles qui ont conservé les pratiques 
fétichistes. Cette division n’a rien d’absolu, car il devrait plu¬ 
tôt être tenu compte des mœurs et du manque de propreté 
des uns et des autres. 

Deux pratiques résument toute la prophylaxie indigène : 

La variolisation. 

L’isolement. 

Or, tous les indigènes musulmans de nos possessions afri¬ 
caines s’adonnent à la variolimiion, dont les effets désastreux ne 
les découragent pas, car ils sentent la nécessité de se défendre 
contre le fléau qui les décime. 

Elle a pénétré aussi chez quelques peuplades, fétichistes ou 
indifférentes en matière de croyances, que le voisinage ou le 
négoce a mis en relations avec les tribus musulmanes. Le com¬ 
merce, tel qu’il se pratique dans l’Afrique centrale, par les 
caravanes de chameliers, d’àniers et de colporteurs, Diou- 
las, etc., apporte en même temps le virus contagieux et la re¬ 
cette pour l’atténuer. Ce n’est qu’en ce dernier point que les 
habitudes diffèrent. 

Ici on ne variolise que quelques enfants ou adolescents; là 
on inocule tout le monde. Ici, ce soin est laissé à une vieille 
sorcière ou à un griot méprisé; là, il devient la prérogative 
d’un grand marabout. De même, là ou le Coran a laissé une 
plus forte empreinte, le virus sera inoculé pur et simple, tandis 
que dans des régions, naguère fétichistes, la recette exigera 
une préparation magistrale due à l’imagination de l’opéra¬ 
teur. 

Le mode d’inoculation varie, comme la matière inoculée, 
celle-ci étant' réellement un virus atténué obtenu empirique¬ 
ment. Quelquefois, elle n’est qu’une poudre, desquamation, 
exudat, ou mixture devenue inerte, privant l’indigène d’une 
véritable sécurité. 

Malheureusement la variolisation a trop souvent pour effets 
immédiats ceux mêmes de la variole, dont elle occa.sionne les 
mêmes déchéances physiologiques et fonctionnelles, jusques et 
y compris la mort. Toutefois, il n’est pas rare de rencontrer 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 551 

des marabouts, jouissant d’une légitime réputation, qui. par 
un profond esprit d’observation et de prudence, ont su limiter 
cette terrible expérience aux seuls cas où ils pouvaient atteindre 
du même coup l’innocuité et l’ellîcacité. C’est ainsi que l’al- 
mamy du Fouta-Djallon m’a assuré que tous les sujets vario- 
lisés par l’un de ses marabouts bénéficiaient d’un succès cer¬ 
tain. Il ne connaissait que quelques rares e.xceptions ou victimes 
à l’égard desquelles Allah avait pris des décisions toutes spé¬ 
ciales. 

Ce sont évidemment ces bénéfices réels acquis exceptionnel¬ 
lement qui ont motivé, concurremment avec la pression reli¬ 
gieuse et la crédulité native, l’expansion d’une habitude funeste 
pour la majorité des adeptes. 

Chez les peuples non islamisés de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise, la variolisation est exceptionnelle. Même, chez ceux où 
cette coutume tend à s’introduire, elle détermine une sécurité 
moins absolue et les chefs de villages ont, de préférence, re¬ 
cours à l’isolement. 

L’isolement est diversement compris. Tantôt le malade est 
enfermé dans sa case où on lui sert sa nourriture, tantôt 
on construit des cases d’isolement assez éloignées où l’on 
constitue un approvisionnement de bouche. Ailleurs, les ma¬ 
lades sont conduits dans la brousse, abandonnés à leur sort. 
Au Dahomey, les indigènes cherchent à dissimuler les cas 
de variole, soit qu’ils expulsent leurs malades, clandestine¬ 
ment, soit qu’au contraire ils les cachent soigneusement dans 
leurs cases, comme fétiches. 

Mais à côté de ces marques d’inquiétude, on dévoile parfois 
la plus profonde insouciance, procédant, soit du fatalisme mu¬ 
sulman. soit de la résignation craintive du fétichiste. Ici, nous 
n’observons plus aucune mesure de prudence. La promiscuité 
la plus fâcheuse favorise les progrès de l’épidémie qui, d’ail¬ 
leurs, a vite fait de ravager un village, car la plupart des 
enfants sont atteints en même temps. 

B. Prophylaxie vaccixalr (igoS). — Ayant fait le procès 
de la prophylaxie indigène, en lui attribuant une efficacité 



552 


VARIOLE ET VACCINE 


aussi minimp qu’on voudra, nous pourrons avec une formule 
peu (lillerente, inscrire à l’actif des services sanitaires oHiciels 
tes résultats acquis à ce jour par la vaccine jennérienne. 

Les résultats peuvent être tenus pour insignifiants; et, si 
l’on excepte les gros centres commerciaux et capitales adminis¬ 
tratives de l’Afrique occidentale française où la vaccination est 
devenue courante, tout est à faire ou à recommencer. 

Le succès ne répond, ni aux efforts déployés, ni aux sacri¬ 
fices consentis. 

•letant un coup d’œil rétrospectif sur les années précédentes 
jusqu’à l’origine de notre occupation, nous voyons, en effet, 
que de tout temps l’on a vacciné, que l’on vaccine encore à 
l’heure actuelle, et que, trop fréquemment nous sommes 
ramenés vers la nécessité de vacciner d’urgence d'ans des 
régions où là variole revient annuellement, ou de les aban¬ 
donner sans secours, lorsque les missions de vaccine sont im¬ 
possibles. 

11 n’est pas inutile de décrire le type d’une mission de vac¬ 
cine en Afrique occidentale française. 

Quelquefois elle se résume dans l’envoi parcimonieux de 
quelques tubes de vaccin qui, arrivant sous forme de virus 
inerte dans des lieux éloignés, est inoculé à des indigènes bien 
confiants qui s’en retournent déçus pour semer la défiance. Le 
marabout a beau jeu, et la variolisation continue de plus belle 
quand elle trouve encore quelques sujets sains échappés à la 
variole. 

La méthode consiste aussi à diriger vers le foyer épidémique 
un médecin, distrait brusquement du service général, laissant 
son poste à l’abandon. Il a reçu au préalable une petite provi¬ 
sion de vaccin, qu’il doit utiliser dès les premiers jours, sous 
peine d’insuccès. S’il est favorisé par les circonstances, de tem¬ 
pérature et de lieu, si le pays lui offre des ressources en animaux 
qui ne sont pas eux-mèmes réfractaires au cow-pox, si la pulpe 
vaccinogène est encore apte à se régénérer. . ., le vaccinateur 
pourra étendre encore ses opérations. Il en est le plus souvent 
empêché par un brusque rappel que motivent les exigences de 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 553 

Voici l’énumération des tournées de vaccine laites en i()o3, 
toutes en période épidémique : 


Sénrffal. 


Loiiga et Cayor. 8S5 

Tivaouane. .5oo 

Tivaouane et M’Baye (interrompue à son 
début). 

Bakel. 334 

Baol et Sine-Saloum. i(),3/i3 




Sénéganibie-Ntffer. 

Sokolo (Sabel). « n 

Haut-Fleuve et Falémé (mission Tbézé).. '1,903 90 .4 


Total des vaccinations.. 


Côle d’ivoire. 
Assinie, Samvi, Indénié. 


Dahomey. 


Mono. <>^<09 Inconnus. 

Parakou. Plus, inillicrs » 

Kandy. 700 // 

Savalou. n a 


Je renonce à totaliser les chiffres des vaccinations qui sont 
très faibles et dont les éléments sont trop souvent «en regard 
de la mention : Résultat : néant. 

Ils n’ont d’ailleurs aucune valeur comparative ou statistique, 
puisqu’il est avéré qu’on a inoculé le plus souvent un vaccin 
inerte. Mais ils doivent flgurerici, pour mémoire, et pour ser¬ 
vir de points de comparaison avec ce qui peut être obtenu dans 
des conditions opératoires plus favorables. 

Depuis longtemps, la vaccine a été jugée impraticable dans 
les régions africaines quand le transport de vaccin frais de¬ 
mande plus de huit à quinze jours. Ce délai doit encore être 
écourté .s’il s'agit d’un liansporl par courrier |»oslal à dos 















554 VARIOLE ET VACCINE 

d’homme. La pulpe ne résiste pas aux températures de ho à 

55 dejjrés des sacs exposés au soleil. 

Les tentatives les mieux conduites, les plus persévérantes, 
exécutées par plusieurs médecins coloniaux ont réussi à im¬ 
planter momentanément le vaccin à Kayes, à Kali et même 
à Bammako. Le médecin-major Salanoue-lpin fit, en 1901, 
une expérience remarquable eu égard aux diflScultés de toutes 
sortes. Ayant reçu du vaccin frais, provenant de l’Institut de 
Lille, il vaccina de bras en bras perpétuant ainsi l’activité 
d’une semence qui, transplantée d’étape en étape, parvint jus¬ 
qu’à Kita, puis à Bammako sur le Niger. Salanoue-lpin vaccina 
ainsi avec plein succès plusieurs centaines d’enfants. 

Il ne reste plus trace de ces centres vaccinogènes éphé¬ 
mères, car l’expérimentateur lui-même vit son action éteinte, 
par suite du manque de sujets autour des postes où il résida 
et surtout par l’impossibilité de régénérer son vaccin sur des 
bovidés. 

Plus tard, de semblables expériences furent tentées avec le 
même succès à Kayes et dans les localités voisines. Le vaccin 
venu de France à la saison des crues du ileuve était réinoculé 
sur génisse et la faible provision de pulpe obtenue immunisait 
quelques centaines de personnes. Cette Ibis encore l’espoir 
n’était pas de longue durée, car le vaccin périclitait, trans¬ 
portable dans de faibles limites de temps et d’espace. Malgré 
les succès obtenus, par M. le médecin-major Lemoine, et ses 
collaborateurs Lema.sle et Guillemet, le vaccin ne se propa¬ 
geait pas au delà de Kayes et des stations du chemin de fer. 

Aussi, dans un lumineux mémoire, où il étudie les moyens 
d’organiser la vaccine, au Soudan, M. Lemoine, formule-t-il 
en tête de ses conclusions : 

i" Les envois de vaccin n’ont pas d’utilisation actuelle au 
Soudan. 

2" La vaccination de bras à bras s’y montre impuissante à 
réaliser une immunisation proportionnée à l’étendue du mal. . . 

Colonies côtières. — Les résultats de la campagne vaccinale 
en 1903, sont encore plus décourageants. Toutes les vaccina- 




EN AFRIQI E OCCIDENTALE FRANÇAISE. 555 

lions furent faites en période épidémique. Il suffît de consul¬ 
ter les chiffres pour passer condamnation du système qui donne 
tant de déboires pour le présent et pour l'avenir, car les chefs 
du service de santé de ces colonies, déplorant l’inactivité habi¬ 
tuelle du vaccin reçu de France, ne laissent que trop entrevoir 
l’influence funeste qui en résulte sur l'esprit des populations 
visitées par le médecin en tournée de vaccine. 

Sénégal. — Notre ancienne colonie du Sénégal, par son or¬ 
ganisation plus complète, sa proximité de France, devait être 
en mesure de lutter effîcacement contre la variole. Nous avons 
vu qu’il en est autrement et que, chaque année compte à son 
déficit nombre de varioleux. Cependant le vaccin y arrive régu¬ 
lièrement, dans les meilleures conditions désirables, les mis¬ 
sions de vaccine se succèdent presque sans interruption. sollici¬ 
tées et toujours autorisées avec la plus parfaite libéralité. 

L’année 1902 avait vu poindre une ère nouvelle, par la 
création à Saint-Louis d’un centre vaccinogène annexé au la¬ 
boratoire de l’hôpital. Cette innovation, en elle-même, pour 
améliorer la production et l’approvisionnement du vaccin 
n’est appelée à résoudre que le premier point du problème, (iar, 
si elle n’est pas complétée par la création d’un système de 
vaccine, mobile et permanent, on vaccinera un peu plus, 
peut-être, au Sénégal, mais les choses resteront en l’état, au 
Soudan et dans tous les territoires du golfe de Guinée. 

Celte remarque nous conduit à condenser le problème sous 
ces trois données : 

1° Difficultés inhérentes au pays, 

2° Causes d’insuccès attribuables au système actuel, 

3“ Causes attribuables au vaccin lui-même. 

Il est superflu de s’étendre sur les difficultés d’action inhé¬ 
rentes au pays lui-même, au climat, aux distances considé¬ 
rables à parcourir, etc. Ces éléments d’insuccès ne sont pas 
modifiables et l’on ne peut en tenir compte que pour inciter à 
perfectionner nos autres moyens. 

Le système auquel on a dû se confiner jusqu’à présent avait 
suffisamment prouvé son peu d’efficacité pour qu’il devienne 



556 VARIOLE ET VACCLNE 

urgent d’entrer dans une voie plus large en cre'ant un service 

de vaccine permanente. 

L’idée de confier l’œuvre vaccinale aux médecins du service 
général ou des troupes, chacun agissant dans sa sphère, ne 
semble plus compatible, ni avec ce service, ni avec une exten¬ 
sion assez large de l’immunisation jennérienne. Ce qui est à 
créer, c’est le médecin spécial, ambulant, et vulgarisateur de 
la vaccine. 

La question fut donc exposée en un rapport documenté et 
soumise à l’approbation du conseil de gouvernement (siégeant 
à Saint-Louis, octobre-novembre 1908) qui en admit toutes les 
couclusions. Quatre médecins seront affectés à cette œuvre et, 
d’une façon absolue, soustraits aux obligations du service gé¬ 
néral, s’appliqueront à mener à bien l’entreprise confiée, à en 
perfectionner de jour en jour les moyens d’exécution. Ils feront 
connaître la vaccine là où elle est ignorée, luttant avantageu¬ 
sement contre la funeste variolisation. Ils seront en même 
temps des médecins de colonisation, d'influence, et la concep¬ 
tion de leur rôle ainsi défini les distinguera complètement 
dans leurs attributions. 

Ceci n’exclut pas l’idée d’utiliser toutes les bonnes volontés 
et tous les loisirs. La vaccine pourra dans les gros centres être 
pratiquée par le personnel local sans préjudice des centres 
vaccinogènes dont la création est prévue. L’un de ces centres 
fonctionne, à Saint-Louis, avec un matériel improvisé et rudi¬ 
mentaire. Pour en faire un institut vaccinal, il suffira de lui 
allouer une somme minime pour l’achat d’appareils spéciale¬ 
ment destinés à l’ensemencement des animaux vaccinifères. 

L’Institut de Lille, bien documenté sur les difficultés qui 
entravent l’expansion de la vaccine jennérienne aux pays cbauds, 
a énoncé comme suit le problème soumis au Congrès inter¬ 
national d’hygiène (Bruxelles 1908). C’est le fruit des longues 
expériences dirigées par M. le professeur Calmette et son col¬ 
laborateur Guérin : 

(TLa mise en marche d’un centre producteur de vaccine, la 
mise au point des détails techniques, ne peuvent être que la ré¬ 
sultante des observations faites sur place et dont le milieu, 



EN AFRKllE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 557 

la température, l’état hygrométrique, l’altitude, les espèces, 
les races, l’âge des vaccinifÎTes, sont les fadeurs. Partisan 
convaincu de la production vaccinale indigène, nous ne nous 
faisons aucune illusion sur la difficulté de création de ces cen¬ 
tres et la constance des succès. . . Les races bovines locales 
diffèrent totalement, au point de vue zootechnique, de celles 
que nous connaissons en Europe. . . Les conditions économi¬ 
ques dans lesquelles elles vivent, leur aptitude inégale à l’in¬ 
fection vaccinale, sont autant de points particuliers, inconnus, 
dont la connaissance nécessite, de la part de l’opérateur, une 
étude soutenue et approfondie... « 

CHAPITRE Ht. 

NOTES SUR LE VACCIN. 

Nous sommes amenés à regarder comme primordiales les 
causes d’insuccès attribuables au vaccin lui-même, puisque 
toutes les autres sont d’ordre matériel ou administratif. Au 
bout du compte, il ne nous reste qu’à améliorer la production 
et \a piéservation du vaccin. 

La virulence pourrait être définie : un rapport qui existe 
entre l’activitq du germe et la réceptivité de l’animal inoculé; 
toutes choses étant égales d’ailleurs. 

n suffirait d’établir un vaccin d’une activité connue, mesurée, 
pour opérer dans des conditions certaines et entièrement 
exemptes de mécomptes. Il n’en est jamais ainsi. Les centres 
vaccinogènes européens qui opèrent dans des conditions météo¬ 
riques et climatériques peu variables, dont la méthode est fon¬ 
dée et fixée, dont le champ d’expériences est facile à exploiter, 
ces centres eux-mêmes procèdent avec la plus extrême pru¬ 
dence, une surveillance de tous les instants. Ils gardent avec 
un soin jaloux leurs procédés resjiectifs, ce qui veut dire que 
malgré l’opinion qu’on en a, la jiroduction du vaccin n’est pas 
devenue œuvre banale. 

Toutes les questions réputées comme accessoires se ratta¬ 
chent donc h la fixation et à la conservation de leur virulence : 

i” Origine de la pulpe ; 



558 


VARIOLE ET VACCINE 


2“ Milieu d’évolution; 

3 ” Technique opératoire ; 

k° Conservation ; 

5 “ Transport; 

6 ° Influences zootechniques ; 

7° Influences ethnographiques ; 

8 “ Influences inconnues. 

Origine de la pulpe. — La pulpe semence reçue à Saint- 
Louis, la même que celle qui, jusqu’à présent a servi aux ino¬ 
culations directes, tant au Séne'gal que dans les colonies de la 
cote, vient soit de l’institut Pasteur de Lille, soit du parc vac¬ 
cinogène de l’hôpital militaire de Bordeaux. Utilisée sur place 
dans des limites de temps qui n’excèdent pas 20 à 25 jours 
(à dater de la mise en route) pour Saint-Louis et Dakar, i 5 à 
20 jours pour les colonies côtières, elle aurait une virulence 
voisine de la normale. Après ce délai, elle baisse sensiblement : 
elle était par.venue à son point critique de résistance. 

Si, de plus, elle suhit uu transport, des variations brus((ues 
climatériques, le phénomène ne fait que s’accroître. Le point 
critique est indéterminé. Tel vaccin provenant d’une source 
parfaitement pure, parfaitement active, cessera brusquement de 
donner des résultats, tant sur l’homme que sur les animaux 
réceptifs, alors que tel autre, dont la réputation est moins 
bonne, subira, sous des influences identiques, une action 
moins funeste, et sera capable encore de revivifier. 

C’est un grand point, à la merci du hasard, puisqu’on n’en 
connaît pas les causes bien précises, que le micro-organisme 
vaccino-variolique (quelle que soit l’opinion adoptée touchant 
la dualité ou l’unicité) échappe à toutes les investigations, et 
que, n’étant pas connu daus son essence, il ne peut être fixe 
dans ses attributs. 

Donc, l’origine de la pulpe-semence, sa généalogie, jouent un 
grand rôle dans la vitalité comme dans la virulence ; et le but 
de tout centre vaccinogène dans les pays tropicaux, c’est dese 
créer, pour soi, comme le font en Europe les grands produc¬ 
teurs, une race, la mieux adaptée aux exigences du pays. Seule 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 559 

une observation longue, patiente et méthodique peut nous y 
conduire. 

Les tentatives nombreuses, dues pour la plupart à l'initiative 
privée des médecins coloniaux, doivent probablement attri¬ 
buer une part des échecs au manque d’adaptation de la race de 
vaccin aux animaux pris comme réactifs. 

Le vaccinijère. — En ell'et, nous savons que les bovins des 
tropiques ne donnent souvent que des récoltes minimes de 
lymphe. La pustule est moins riche, offrant quelquefois le 
caractère dit douteux et la Jlore microhietine qui l’accompagne 
joue un rôle prépondérant. L’animal est souvent maigre, chétif, 
vieux, aux téguments durs et dépourvus de souplesse, l’e'tal 
hygrométrique, la température et divers circumfusa influent 
sur l’évolution des pustules et ne peuvent manquer d’avoir une 
action sur le précieux germe lui-mème. Si, d’autre part, l’ani¬ 
mal appartient à une souche plus ou moins re'fractaire au coxv- 
pox, on se trouvera en présence d’un surcroît de diflîculte's qui 
ne pourront être éliminés que lentement, par une observation 
bien conduite. 

Encore, sur ce point, je crois pouvoir dire que nous sommes 
placés dans des conditions précaires et qu’il se produira, dans 
le cours d’une grande campagne vaccinale, une série de mé¬ 
comptes. Ils ne seront pas définitifs et ne pouri-oiit être qua¬ 
lifiés d’échecs que .s’ils sont entachés d’un manque de j)e:sé- 
vérance. On n'a jamais vu la vaccine s’implanler dans un pays, 
sans un ou plusieurs centres vaccinogènes, mais de même, 
on n’a pas vu ceux-ci acquérir d’emhlée la fixité des bons 
résultats. 

L’n système modèle, qui a doté notre colonie de l'Indo-Ghine 
de résultats merveilleux, a eu, lui aussi, des périodes d’incer¬ 
titude qui paraissent devoir être aujourd’hui oubliées. 

Il reste peu à dire sur les vaccinifî*res humains qui ne seront 
jamais qu'un petit moyen de fortune pour une grande guerre. 
Celte méthode offre en outre de multiples inconvénients. 
Outre ceux qui résultent de l inoculation possible de maladies 
constitutionnelles, il faut lutter contre la répugnance des 



560 


VAniOLE ET VACCINE 


parents qui ne prêtent qu’à regret les enfants destinés à devenir 
vaccinifî*res et qui, comme tels, doivent être emmenés dans 
des régions souvent éloignées de la leur. 

Parmi les animaux réceptifs, le lapin a donné, sur les indi¬ 
cations de MM. Calmette et Guérin, les résultats les plus 
encourageants et les plus favorables à Vextumon et à la modifi¬ 
cation des races de vaccin. La technique opératoire est un peu 
différente encore, mais le principal intérêt réside dans la 
variation subite de la virulence, dans un sens favorable aux 
recherches. 

Cette expérience de laboratoire sera facile à multiplier et 
pourra donner de bons résultats si l’on réussit à vaincre l’état 
dit réfractaire de certains bovidés africains. Conduite sur plu¬ 
sieurs points par des médecins désireux du succès, elle pourra 
donner des fruits, dont le premier serait le sentiment de la 
difficulté vaincue. 

Milieu. — L’influence thermique entraîne des dispositions 
spéciales de préparation, en vue de la préservation du vaccin 
et de son transport. Comparé à celui d’Europe, nous consta¬ 
tons que le vaccin indigène a une plus haute vitalité que le 
premier. C’est un premier stade d’accoutumance. Sa virulence 
ne peut être dite supérieure, puisque celle du vaccin d’Europe 
est parfaite. Elle ne peut donc être qu’égale ou inférieure, prise 
au début de sa préparation. Mais du fait qu’elle est de plus 
longue durée, elle réalise un grand avantage. 

Un vaccin de l’institut de Saigon est encore bon après trois 
mois. Un vaccin venu de Fi ance conservé dans les mêmes con¬ 
ditions devient fragile au bout d’un mois, s’atténue sensible¬ 
ment et réclame, d’urgence, un rajeunissement. Ces vaccins 
sont supposés être conservés au frais, et non pas en gla- 

Voici un autre cas. Le vaccin vient de France, de Lille ou 
Bordeaux, en glacière. La variation brusque de température 
qu’il est appelé à subir, lui est fort dangereuse, et s’il n’est 
pas de suite utilisé, il ne donnera plus au bout de quelques 
jours que des insuccès. Un autre vaccin, fils direct du premier. 



E,\ AFIUQIE OCCIDENTALE FKANÇAISE. btil 

préparé au passage à Saint-Louis par une réinoculalion. donnera 
des résullals excellents comme durée. 

En résumé, si nous ne pouvons prétendre exalter d'emblée 
la virulence d’une race de vaccin, nous devons chercher à dimi¬ 
nuer sa sensibilité vitale, exaller sa résistance aux tempe'ratures 
élevées. Les questions de transport seront presque résolues. 

La température, avec ses variations, domine le problème et 
voici quelle est son action : 

De 20 à 25 degrés, le vaccin se conserve bien; 

A 3 o degrés, il devient sensible; 

A 35 , 37 degrés, il devient très vite inerte; 

A 4 o, i 5 degrés, il meurt rapidement. 

Il s’agit bien entendu d’un vaccin quelque peu acclimaté. Ces 
données varient beaucoup suivant que les variations ont été 
brusques (effet désastreux des glacières) ou modérées, ou fré¬ 
quemment répétées; voyages en plein air, au soleil et refroi¬ 
dissement nocturne. 

Elles varient aussi avec le mode de préparation en milieu 
glycérine, dont le but principal est de détruire plus ou moins 
rapidement les parasites de la pustule vaccinale; llore micro¬ 
bienne, compatriote du vaccin. Tel ou tel coccus ou bacille 
peut bénéficier de l’élévation, de température et reléguer au 
dernier plan le confrère anonyme variolo-vaccinal. 

Aussi nous considérerons comme exerçant une inlluence de 
milieu l’excipient de la lymphe ou de la croûte vaccinifi^re. 

Il est d’usage commun, tant pour la raison microbicide que 
pour faciliter là manipulation de la pulpe, d’inclure la pustule 
triturée ou non dans une proportion variable de glycérine 
chimiquement neutre. Le vaccin s’épure mais finit aussi par 
perdre dans la glycérine sa virulence spécifique. 

Or, d’après Guérin, il existe une relation très étroite entre 
les proportions, en poids, de pulpe vaccinifère et de glycérine, 
d’une part, et la virulence-vitalité de l’agent vaccinal, d’autre 
part. Ces proportions doivent être étudiées de très près, car elles 
ont une large influence sur le succès futur d’une réinoculatioii 

AXX. D’HÏG. COLOV. — Ocl.-nov-déc. 190.5. VIII — 87 



562 VARIOLE ET VACCINE 

(humaine ou animale) et, par conséquent, sur le mode d’évolu¬ 
tion de la race vaccinogène. 

Il serait à désirer, au lieu de lutter contre les milieux, de 
supprimer tout milieu, c’est-à-dire de suspendre, pour un 
temps jusqu’au jour de l’usage, l’influence de l’excipient gly- 
cériné vecteur et microbicide aussi bien que celle des microbes 
voisins. Divere expérimentateurs ont espéré théoriquement 
atteindre ce but en transformant la pulpe en poudre sèche, 
impalpable, probablement moins sujette aux influences ther¬ 
miques. Plusieurs procédés ont été mis à l’essai, avec des 
résultats variables; mais la méthode a toujours manqué de 
généralisation. 

Récemment, le laboratoire de Saint-Louis a préparé quel¬ 
ques échantillons de poussière vaccinale, desséchée, par éche¬ 
lons, dans le vide pneumatique, sur du chlorure de calcium. 
Les résultats fournis, peu de jours après la préparation, furent 
médiocres, et nuis au bout d’un mois. 

Les pustules vaccinifères dans ce pays, sont petites, peu 
liches en lymphe, se dessèchent rapidement et demandent, 
par conséquent, pour la trituration et la dilution trau point 
voulu r) une assez forte proportion de glycérine nuisible à la 
valeur du tube. 

Cotuervation et transport. — D’après les expériences longue¬ 
ment poursuivies en Indo-Chine, il résulte que les voyages du 
vaccin (indigène) d’une dui'ée de huit à quinze jours n’altè¬ 
rent pas sensiblement sa virulence à un maximum de 3o de¬ 
grés. <f(}uand un vaccin employé sur le lieu de production 
donne un bon résultat, après un mois de fabrication, les cor¬ 
respondants qui l’emploient, à la même date, accusent des 
résultats semblables. Si les résultats sont médiocres, avec le 
vaccin qui a voyagé, ils sont également médiocres avec celui 
de même origine, qui a été employé sur place.» 

Les procédés les plus divers s’ingénient à supprimer dans la 
mesure du possible l’action des variations thermiques au cours 
du voyage; la gargoulette en terre poreuse, le tronc de bana¬ 
nier, etc., sont des moyens de fortune peu disjvendieux qui ne 



EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 553 

comportent ni glacière, ni matériei encombrant. On ne peut 
plus envisager la possibilité de transporter par les voies pos¬ 
tales (courriers de terre) ni du vaccin de France, ni du vaccin 
indigène. De nombreuses expériences prouvent (|ue ni l’un ni 
l’autre ne peuvent résister à ces causes de destruction. Après 
dix à quinze jours de voyage ainsi compris, le vaccin est tou¬ 
jours stérile. 

Pour ces raisons et celles qui ont pu à d’autres titres être 
mises en valeur, il est donc nécessaire que le vaccin s'éloignant 
des centres de production soit transporté par le médecin vacci¬ 
nateur lui-même. Celui-ci s’efforcera de le porter aux plus 
extrêmes limites, par étapes, divisant la contrée en secteurs, 
créant, au fur et à mesure, un petit parc secondaire et transi¬ 
toire , s’organisant de façon à continuer sa route avec le minimum 
de déboires possible. 

Vaccin de Saint-Louis. — .Afin de légitimer cet espoir, et de 
justifier l’opportunité des mesures en faveur desquelle.s le Ser¬ 
vice sanitaire sollicitait l'appui de l'Administration, il était 
indispensable d’être renseigné sur la véritable valeur du vaccin 
indigène et sur la solidité de la confiance qu'il mérite comme 
base d’un système de vaccine permanente. 

Conduite sans interruption depuis le début de 1902, l’ex¬ 
périence commencée par le D'' Massiou donna de belles espé¬ 
rances puis périclita, faute de généralisation ou même par 
suite de la difficulté de se pi-ocurer des animaux. Jusqu’à pré¬ 
sent on n’a distribué du vaccin que sur demande et le stock de 
tubes s’accumule et se détériore faute d’emploi. Fin 1902, les 
résultats devinrent médiocres ou restèrent inconnus. 

Une grande épidémie de variole dans le Baol et Sine- 
Saloum. en avril-mai-juin, provoque une expérience plus éten¬ 
due. 16,000 vaccinations, praticjuées avec de la pulpe âgée 
de quinze jours à deux mois, donnèrent environ trois quarts de 
succès. Le contrôle fut difficile et très incomplet. Une autre 
mission fut préparée systématiquement et exécutée en plein 
hivernage sur les rives du haut Sénégal et de la Faléiné, par 
M. l’aide-major Thézé. Cette mission dura deux mois, opéra 

37. 



5Ü4 VAItlULE ET VArXI>E 

lenlement retournant sur ses pas pour fixer le contrôle et obtint 

les résultats suivants : 

Vaccinations : 0,909. Succès : 90, ôo p. 100. 

Les réinoculalions sur bovide's donnèrent une quantité de 
pulpe, tantôt nulle, tantôt faible. 

Il faut donc espérer mieux encore lorsque les conditions se¬ 
ront améliorées et que la virulence du vaccin de Saint-Louis 
sera plus haute et plus fixe. 

Afin d’activer cette virulence j’usai du procédé recommandé 
par MM. Calmelte et Guérin en pratiquant des passages sur le 
lapin. Je n’obtins au début que des résultats absolument néga¬ 
tifs et j’attribuai cet échec aux conditions générales déterminées 
par l’hivernage, car, la bonne saison étant venue, et n’ayant 
en rien modifié le procédé, j’obtins en fin novembre, un bon 
vaccin de passage. Celui-ci évolue, à son tour, sur la génisse 
en quatre jours et demi au lieu de cinq jours et demi, terme 
habituel pour le vaccin normal, acclimaté depuis plusieurs 
générations. Toutes les scarifications n’ont pas le temps d’a¬ 
boutir, la plus grande partie des pustules étant encore en voie 
de formation, lorsque celles du pli de l’aine sont déjà con¬ 
fluentes. Celles-ci doivent être recueillies aussitôt, la maturilé 
étant très rapide, sinon elles crèvent et la lymphe est perdue 
ou se dessèche, formant une croûte qui tombe au bout de 
quelques heures. 

Sur ces entrefaites, j’eus l’heureuse occasion de tenter une 
expérience démonstrative, se rapprochant des conditions dans 
lesquelles un médecin vaccinateur libre de ses mouvements 
peut conduire sa mission. 

Mettant à profit la perspective d’un voyage rapide, au tra¬ 
vers de l’Afrique occidentale française, effectué pendant une 
saison favorable, dans des conditions exceptionnelles de rapi¬ 
dité, et muni du concours de MM. les administrateurs et méde¬ 
cins disséminés dans les postes, je pris pour objectif : 

1“ Distribuer dans tous les postes du vaccin acclimaté à 
Saint-Louis ; 

9° Transporter ce vaccin dans des conditions thermiques 
praticables en toute saison et en tous lieux; 



EN AFRIQUE OECIDENTVLE FRANÇAISE. 565 

3 ° Déterminer la virulence progressivement décroissante du 
vaccin de Saint-Louis et sa limite d’utilisation ; 

4 ° Re'ensemeocer sur animaux en vue de reconnaître la 
réceptivité des races et fonder si possible des stations vaccino¬ 
gènes provisoires. 

Le üU novembre, j’emportai de Saint-Louis -jSo tubes con¬ 
tenant environ i 5 o centimètres cubes de pulpe glycérinéc, 
triturée le i 5 novembre; 3 o tubes contenaient le vaccin d’une 
génisse inoculée avec du vaccin de lapin. 

Les tubes furent simplement bouchés à la paraffine et 
conservés de diverses manières, suivant l’occurrence : en 
gargoulette poreuse durant les traversées du Sénégal et du 
chemin de fer de Kayes à Kassaro, dans la sciure de bois 
mouillée, dans des carrés de flanelle mouillée, la fibre de 
bois mouillée, etc.; pendant les étapes à cheval, en charrette 
ou en chaland. 

Voici l’aperçu succinct des températures moyennes prises 
chaque jour à l’intérieur des récipients : 

Saint-Louis,du 1 5 au ah novembre iqod, ai à ai degrés; 
Saint-Louis au Niger, du a 5 novembre au lo décembre iqoS, 
i6 à a6 degrés; Niger, Tombouctou, Bani, Niger, du lo dé¬ 
cembre 1903 au 1'" janvier 190/1, 11 à ai degrés, et du 
1" au 10 janvier 190/t, iU à ai degrés; Haute-Guinée, 
Fouta-Djallon, Conakry, du 10 au a 5 janvier 190/1, 16 à 
a 5 degrés. 

Je distribuai les tubes aux administrateurs et aux médecins 
des postes situés sur le trajet du voyage, les priant surtout de 
vouloir bien lî.xer le pourcentage rigoureux des succès obtenus 
afin d’arriver à composer un tableau indiquant l’évolution de 
la vitalité et de la virulence du vaccin, pris dans des condi¬ 
tions déterminées. 

Parallèlement j’inoculai en cours de route des animaux, 
génisses et gazelles, en notant les résultats fournis par le vac¬ 
cin de génisse et le vaccin provenant de passage sur le lapin. 

Lorsque cela m’était po-sible, je gardais avec moi les ani 
maux, sinon je les confiais au confrère le plus voisin. 



566 


VARIOLE ET VACCINE 


Voici les résultats qui me furent communiqués. Je mentionne 
seulement les étapes principales et les points extrêmes : 

Kfiyes, novembre, décembre igo 3 

, , i Gazelle (sur le fleuve). 

Inoculations. ,, . ; , . 

( Vaccin de lapin. 

Inoculation, Génisse (vaccin normal). 

Vaccinations (vaccin normal). 

Kila, Toukoto, décembre. 


Inoculation, génisse. Récolte faible. 

Vaccinations (vaccin normal de Saint-Louis). -)- gi p. loo. 

Koulikoro, décembre. 

Inoculation, génisse (vaccin normal). Positive. 

l un côté (vaccin de lapin).Pustules très belles. 

Inoculation,) un côté (vaccin normal). P. à peine formées. 

génisse; 1 après récolte des i"', ensuite, ont 
( évolué très faiblement. 

I A. Vaccin de Saint-Louis normal, 

groupe i4 p. loo variolisés. ... -|- 76 p. 100 . 

H. Vaccin de Saint-Louis normal, 

majorité d adultes. -j- 61 p. too. 

G. Vaccin de pustules fraîches, en¬ 
fants. -}- 100 p. 100 . 


Belles pustules. 
Succès complet. 


Tombouctou, janvier igoà. 


Inoculations, génisses (a vaccins). Belles pustules. 

Vaccinations (goo) [Pour cent n’est pas indiqué].. Succès complet. 


Dori (a' territoire), février tgoi. 

Vaccinations (vaccin provenant de Tombouctou) suc¬ 
cès avec ce vaccin (Chiffres manquent). 

Djenné, janvier tgoà. 

Vaccination (vaccin normal de Saint-Louis). Succès, 88 p. 100 . 


Ségourbikoro, décembre. 
Inoculation, génis.se (vaccin normal). 

„ . 1 Vaccin normal (Saint-Louis). 

Vaccinations, i . 

( Vaccin trais. 


















EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


567 


Kouroussa [Haute-Gwnée), janvier i^oà. 


Inoculation, l Vaccin normal. Résultat nul. 

génisse. j Vaccin lapin.•. Résultat nul. 


Vaccin normal. .. 

V. lapin ( Saint- 

Tous sujets examinés antérieurement et contrôlés après 
vaccinations (D' Doumenjou). 

Ces résultats sont assez concordants, même dans leur aperçu 
sommaire, pour qu'ils permettent de douter de la possibilité 
d’aboutir à l’immunisation jenne'rienne de l’Afrique. 

Il est bon de mettre en relief que l’expérience a profité d’une 
saison favorable et d’une rapidité exceptionnelle ; mais cette rapi¬ 
dité même fut en quelque sorte un obstacle a l'extension des 
essais locaux, lorsque ceux-ci ne purent être continués jiar 
des médecins comme à Rayes, Koulikoro, Séfçou, Tombouctou, 
Dori, Kourroussa. . . Dans ce dernier poste, comme l’indique 
le tableau résumé, les réinoculations sur génisses ne donnèrent 
aucun résultat (vaccin normal et vaccin de lapin), tandis que 
les vaccinations humaines amenèrent encore un succès complet. 

Laissant de côté l’hypothèse peu probable d’une race bovine 
réfractaire, il y aurait lieu de penser que bi s’an-êterait (au 
bout de deux mois de voyage) la réinoculabilité de notre vaccin 
indigène; mais il y a lieu également de s’en contenter, sur¬ 
tout si les vaccinations humaines donnent encore un résultat 
aussi parfait. 

J’ai le regret de n’avoir pas poussé plus loin les recherches 
afin de connaître ce qu’il .serait advenu du vaccin de Saint- 
Louis après le passage a Kouroussa et la traversée de la 
Haute-Guinée et du Fouta-Djallon, jusqu’à Konakry, voyage à 
porteur pendant lequel on ne pouvait aisément le soustraire à 
la chaleur diurne. Mais, à dire vrai, je ne fondais plus aucun 
espoir sur l’essai, même de Kouroussa. ayant quitté Tombouctou 
depuis près d'un mois et n’étant pas encore informé des résultats 
des essais intermédiaires. 

Remarquons enfin, que tous les types d’indigènes, enfants, 


j Adultes. .j -8 

( Enfants. -f 

( Adutles. + 10 

i Enfants. -|-ic 










568 DK LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE 

adultes, variolisés ou non, ont été mis à l’essai et qu’aucune 
des races, comme on l’a prétendu, ne peut être tenue pour 
réfractaire. Quant aux animaux, capridés, bovidés, pris en des 
lieux très divers, l’expérience est trop courte pour en tirer une 
conclusion définitive, quoique laissant entrevoir des résultats 
favorables. 


DE LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE AU TONKIN, 

par M. le Dr GAIDE, 

MÉDECIS-MAJOB DK 3’ CLASSE DES TRODPBS COLONIALES. 

La distomatose hépatique, à peine mentionnée dans les ma¬ 
nuels ou les traités de pathologie exotique, n’a été l’objet d’au¬ 
cune étude particulière, en dehors des indications fournies par 
M. le médecin-inspecteur Grall, dans ses éludes statistiques et 
cliniques sur l’Indo-Chine, de l’observation de bilieuse héma- 
turique avec angiocholite, occasionnée par des distomes, du 
docteur Leray'*) et des cas de pseudo-bilieuse hémoglobinu- 
rique de notre camarade le docteur Noguél®). • 

Le professeur Blanchard signale, dans le Traité depath4)logie 
générale (tome II), au cours de son étude sur les parasites ani¬ 
maux que : id'Opisthorchis sinensis ou Distomum sinense, ren¬ 
contré au Tonkin par Grall, Garaès, Vallot, Moty, Billet, est 
très fréquent dans cette colonie où il cause de très grands ra¬ 
vages parmi la population indigèneu. Quelle est approximative¬ 
ment celte fréquence? Sous quelles formes morbides s’exercent 
ces ravages? C’est pour répondre à ces questions que nous avons 
pensé de quelque intérêt de fournir les renseignenienLs sui¬ 
vants, se rapportant à i6 malades que nous avons eu l’occa¬ 
sion de soigner nous-même et dont 15 autres observations nous 

e) Voir .trcAire» de médecine navale, année 1897 , *• LXVII.p. 873 . 

!•) Du syndrome tièvre bilieuse hémoglobinuiique déterminé par la pré- 
senci' de douves dans les canaux liiliaires (Compte reiuln de Irarau.r de la 
imt-spciinn de médecine coloniale, p. 168 ). 



ont été très aimablonienl communiquées par nos camarades de 
l’intérienr. 

Dans celle courte noie non.-; lignons point la prélention 
d’exposer complèlemenl celte queslion qui mérilerail pour être 
étudiée très sérieusement beaucoup plus de compétence et de 
temps que nous n’en avons. Néanmoins nous ne croyons pas 
inutile d’attirer l’attention de nos jeunes camarades, appelés à 
servir dans cette colonie, en nous livrant à l’occasion de nos 
observations, à quelques considérations générales sur la disto¬ 
matose hépatique. 

Voyons en premier lieu quel est le syndrome de cette affec¬ 
tion. 

Le tableau symptomatiijue est quelquefois celui-ci : début 
par des coliques violentes, non suivies de diarrhée; sensations 
très douloureuses de brûlure au creux épigastrique; fièvre 
assez élevée, puis congestion hépatique, ictère, douleurs vives 
du côté du foie, fièvre irrégulière pendant deux à trois jours, 
puis apparition d’un état semi-comateux avec hypothermie et 
mort assez rapide. Ces accidents se présentent aussi sous une 
forme plus rapide et plus grave, et surtout avec un début tout 
à fait subit, comme s’il s'agissait d'un accès pernicieux coma¬ 
teux ordinaire ou mieux encore, d’un accès pernicieux asphy¬ 
xique bulbaire ou bien encore de la période préagonique du 
béribéri. Ils sont caractérisés par un début inattendu avec vo¬ 
missements, étal extrême d’agitation et surtout d’oppression, 
le malade éprouvant de l’angoisse et des douleurs très vives à 
la région épigastrique ou dans toute la région hépatique; la 
respiration est»courte et haletante, le pouls petit, filiforme, 
les extrémités froides; puis apparition brusque du coma et de 
la mort. 

Dans d’autres circonstances, ce sont tantôt des manifesta¬ 
tions symptomatiques de la fièvre bilieuse bémoglobinurique 
légère avec fièvre modérée, ictère, urines de coloration ma- 
laga; tantôt celle de la fièvre bilieuse bémoglobinurique grave 
caractérisée par une énorme congestion du foie et de la rate, 
de l’ictère, des vomissements bilieux, de la fièvre au début, 
des urines d’un rouge sanguinolent on noirâtre, du ho.'|uel. de 



570 DE LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE 

l’anémie, de la myocardite et une dépression générale très 

marquée aboutissant rapidement à la mort. 

On bien l’on se trouve en présence : soit d’une angiocholite 
avec hypertrophie du foie, douleurs vives du côté de cet or¬ 
gane, lièvre à type irrégulier, selles dysentériques, puis aggra¬ 
vation rapide avec hyperthermie et syncope mortelle; soit d’une 
hépatite aiguë, pouvant en imposer pour une tumeur du foie 
et caractérisée par une augmentation considérable du volume 
de cet organe avec irradiations douloureuses, dyspepsie gastro¬ 
intestinale, anorexie, vomissements alimentaires, diarrhée, sub¬ 
ictère, albuminurie, amaigrissement, anurie et coma mortel; 
soit, enfin, d’une congestion hépatique compliquée de crises 
intermittentes, douloureuses, analogues à celles des coliques 
hépatiques proprement dites, et d’hémoglobinurie légère. 

Tels sont les différents phénomènes morbides qui nous pa¬ 
raissent relever de la présence des parasites dans les canaux 
biliaires; nous disons qui nous paraissent, car, en présence d’un 
tel complexus symptomatique et en l’absence de quelques 
signes pathognomoniques, nous ne croyons pas qu’il existe un 
syndrome bien défini appartenant eu propre à la distomatose 
hépatique. Ce dernier, comme nous venons de l’indiquer, en 
nous reportant à un certain nombre d’observations a été, en défi¬ 
nitive, celui de l’hépatite et de l’angiocholite aiguës, celui des 
coliques hépatiques, celui de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique grave, et enfin, celui de l’insulfisance hépatique à mani¬ 
festations comateuses mortelles. Mais il importe d’ajouter que, 
dans la plupart des cas, c’est-à-dire dans les i8 autres obser¬ 
vations, non citées plus haut, les malades ont ^té hospiLalisés 
pour des affections différentes et bien déterminées; pour la 
[>esle, pour des accès pernicieux comateux, pour des maladies 
aiguës de l’appareil respiratoire, pour cachexie palustre, pour 
endocardite, pour fièvre typhoïde, pour péricardite et pueu- 
monie, et enfin pour péritonite avec perforation. Ce n’est donc 
que d'une façon fortuite et à l’autopsie qu’il a été possible de 
reconnaître la présence des douves dans les voies biliaires. Il 
en a été de même pour un malade décédé accidentellement par 
syncope chloroformique. Dans tous ces cas, aucun symptôme ne 



AU TONKIN. 


571 


s’est présenté avec assea de nettelé pour permettre au médecin 
traitant de songer à la distomatose. 

Pour ce qui est du syndrome «fièvre bilieuse hémoglobinu- 
riquei) détermine' par la présence de douves dans les canaux 
biliaires, nous croyons, contrairement à l’avis de MM. Leray 
et Nogué, qu’il n’y a pas forcément relation de cause à effet 
entre l’existence des douves et l’apparition des symptômes de 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique. Nous ne nions pas que la 
chose soit possible, mais nous tenons à faire remarquer que 
rien ne nous autorise, à l’heure actuelle, à considérer cette 
dernière affection, non seulement comme une conséquence 
constante et inévitable, mais même comme une circonstance 
fortuite de la distomatose hépatique. Nous n’en voulons pour 
preuve que les faits multiples où des douves ont été trouvées ù 
l’autopsie de malades n’ayant jamais présenté le moindre symp¬ 
tôme de fièvre bilieuse bémoglobinurique. Nous ajouterons ce¬ 
pendant que, lorsque cette maladie survient chez un individu 
porteur de nombreux parasites du foie, il en résulte une aggra¬ 
vation certaine et une terminaison presque toujours fatale. Sur 
les 8 observations de fièvre bilieuse bémoglobinurique avec 
distome, dont il a été question plus haut, la guérison n’a été 
observée qu’une seule fois. Or, l’on .sait que la mortalité au 
Tonkin, du fait de cette affection, est plutôt faible, aussi bien 
chez les indigènes que chez les Européens. Sur 91 cas de fièvre 
bilieuse bémoglobinurique observés au cours de ces sept der¬ 
nières années, à l’ambulance de Hagiang, parmi les tirailleurs 
des détachements de la région, on n’a eu è enregistrer que 
6 décès. 

Il ne nous a pas été donné de constater que la diarrhée in¬ 
termittente ou on état cachectique précoce, signalés par quel¬ 
ques auteurs, soient des manifestations symptomatiques de la 
distomatose hépatique. 

L’albuminurie est assez fréquente, mais elle existe aussi dans 
la fièvre bilieuse bémoglobinurique non compliquée de disto¬ 
matose et dans la cachexie palustre. 

Congestion du foie avec hypertrophie notable de l’organe, 
signes d’insuffisance hépatique, ictère plus ou moins accusé et 



572 DE LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE 

le plus souvenl sans décoloration des selles, troubles digestifs 
et troubles de la sécrétion urinaire consécutifs, fièvre à type 
irrégulier, lièvre intermittente hépatique ou bilio-septique, con¬ 
gestion pulmonaire variable des bases, bradycardie et troubles 
nerveux d’ordre réflexe, avec quelquefois tendance au coma et 
à l’bypotbermie, tel est en résumé le tableau symptomatique 
de certains cas de distomatose hépatique. 

Résultats fournis par l’autopsie. — Les lésions rencontrées 
à l’autopsie sont les suivantes ; 

Foie congestionné et hypertrophié d’une façon notable; le 
poids moyen de l’organe variant entre i kilogr. 84o et 2 ki- 
logr. 966; à signaler tout particulièrement celui de 2 cas où 
il a atteint respectivement les chiffres de 9 kilogr. 600, 9 kip 
logr. 800 et 2 kilogr. 960. L’atrophie est exceptionnelle; nous 
ne l’avons rencontrée que deux fois. 

L’aspect extérieur présente des variations assez appréciables : 
le plus souvent lisse comme à l’état normal, mais quelquefois 
hérissé de petites saillies, et d’une coloration tantôt d’un brun 
foncé, et tantôt d’apparence ardoisée. L’aspect nacré de la cap¬ 
sule et l’existence de taches diverses ne sont pas rares. 

La consistance du tissu est : ou bien friable avec aspect 
graisseux, ou bien dure, sclérosée et d’apparence granuleuse. 
Mais ce qui frappe surtout à la coupe, c’est la dilatation des 
canalicules biliaires dont les parois paraissent toujours notable¬ 
ment épaissies. Quelques bandes flbreuses partant des canaux 
biliaires traversent le foie dans tous les sens. Dans une obser¬ 
vation, notre camarade Pélissier a trouvé que la parenchyme 
était lardé de tumeurs rondes et jauncàtres, de la grosseur d’une 
bille, isolées ou groupées par 3 ou ù, et constituées par du 
tissu de consistance variable. 

A noter quelquefois aussi de l’angiocholite suppurée avec 
présence de multiples abcès miliaires, au niveau des espaces 
portes. 

En pressant fortement sur l’organe, on voit sourdre des ca¬ 
naux biliaires, avec un liquide biliaire épaissi, des douves très 
nombreuses, pressées les unes contre les autres et réunies sous 



AU TONKIN. 


573 


forme de peliles niasses g«'dalineuses qui se déforment à mesure 
que ies parasites isolés et libres se déplient et peuvent s’élalei’. 
Cette pression est qiielquejois indispensable pour la découverte de ces 
derniers, qui n'apparaissent pas toujours à la simple cotipe de Vor¬ 
gane. 

Le nombre des douves est très variable, il peut être évalué 
le plus souvent à plusieurs milliers; tandis que, dans certains 
cas, ou n’en trouve qu’une centaine, une dizaine, à peine. 

Vésicule biliaire presque toujours dilatée et contenant un li¬ 
quide très foncé, visqueux, poisseux et assez é[iais, dé colora¬ 
tion jaunâtre, noirâtre ou verdâtre. Très rarement citrin, ce 
liquide se présente quelquefois sous un aspect grumeleux, 
loucbe et comme légèrement purulent. 

La présence des douves dans la vésicule biliaire est plutôt 
exceptionnelle. Elle n’a été constatée que trois fois dans 97 cas. 
A l’autopsie d'un malade, ces parasites u’existaient que dans la 
vésicule; le foie en était complètement dépourvu. Le canal ebo- 
lédoque et le canal cystique sont presque toujours un peu di¬ 
latés et remplis de douves. 

Le caractère macroscopique le pins important est la dila¬ 
tation de l'organe, deux ou trois fois |)lus volumineux que 
normalement, ainsi que l’épaississement de scs parois souvent 
infiltrées et altérées. 

Pancréas légèrement altéré et hypertrophié et d’une coloration 
jaunâtre. 

Rate toujours hypertrophiée, d’un poids moyen de ôoo 
grammes, le plus souvent congestionnée et friable, mais (|uel- 
quefois de consistance fibreuse, dure à la coupe, d'une colora¬ 
tion granit avec des marbrures blanches, c’est-à-dire presque 
toujours rate palustre. 

Intestins : la première partie de l’intestin grêle renferme 
assez souvent des distomes qui sont plongés dans le liquide in¬ 
testinal. L’hyperhémie de cette portion n’est pas rare. Les ma¬ 
tières fécales trouvées dans le gros intestin sont quelquefois 
décolorées et ce dernier contient aussi, dans quelques ras. 




574 DE LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE 

d’autres parasites : ténia, ascaris, trichocéphale, ankylos- 

tome. 

Le polyparasitisme intestinal qui est très fréquent chez les 
Annamites, d’après les recherches auxquelles se livre actuel¬ 
lement dans le service des indigènes de l’hôpital de Hanoï 
notre excellent ami le docteur Seguin, mérite tout particuliè¬ 
rement d’attirer l’attention. De son étude résultera très vrai¬ 
semblablement l’explication de troubles multiples (diarrhée 
intermittente, péritonite, cachexie particulière), dont la patho- 
génie échappe souvent. 

Reins congestionnés dans la plupart des cas. 

Poumons : congestion habituelle des bases. 

Cœur peu augmenté de volume, mais d’aspect, soit grais¬ 
seux, soit mou et flasque avec dilatation du ventricule droit. 

Péricarde contenant souvent un léger épanchement de liquide 
jaunâtre. 

Habitus extérieur ; rien de particulier à signaler, en dehors 
d’une teinte ictérique des téguments avec coloration un peu 
sombre de la peau. 

Pour résumer l’anatomie pathologique de la distomatose 
hépatique, nous dirons que les lésions consistent en déGnitive 
en une congestion au début, remplacée dans la suite par de la 
cirrhose hypertrophique avec angiocholécystite simple ou sup- 
purée. 

Diagnostic. — Le diagnostic n’a été fait que 3 fois sur 
3i cas et encore convient-il d’ajouter que, pour deux malades 
chez lesquels l’examen des selles n’avait pas été pratiqué, il 
s’agissait là, de la part de notre jeune camarade Kernéis et de 
la nôtre, d’une simple supposition. Dans la majorité des cas, 
les distomes ont donc été une trouvaille d’autopsie. 

Pratiquement, la question serait de trouver un critérium qui 
permette d’affirmer que telle manifestation morbide hépatique 
est bien provoquée par la douve. Question délicate! mais qui 
pourrait peut-être donner lieu à des résultats satisfaisants, si 



AU TONkIN. 


575 


J’on se liviail d’une façon précise à la rechei-che des si(;nes de 
l’insuffisimce be'patique et des troubles de la fonction biligé- 
nique parles moyens actuels : luesui-e du taux de l’iiréoffénie et 
du pouvoir glycogénique du foie; examen comparatif du sang 
et de l’urine, afin de bien préciser la nature et la valeur de 
l’ictère; examen des courbes quotidiennes d’urine et d’urée, 
|)our mieux se rendre compte des troubles de l’excrétion uri¬ 
naire; recherche des pigments et des acides biliaires et surtout 
de l’urobilinurie, qui est un des signes les plus importants 
d’une insutlisance fonclionuelle du foie liée à une hémolyse 
trop active. Ce syndrome urologique bien arrêté, il y aurait 
lieu également de déterminer te syndrome theruii(pie et te syn- 
dix)me toxique. 

En attendant, nous ne disposons que de l’examen des selles 
qui est un moyen de diagnostic facile, sûr, mais non constant. 
Il va sans dire qu’il devra être renouvelé à plusieurs reprises, 
lorsqu’on supposera qu’un malade doit avoir des distomes. 

L’examen du sang, au point de vue de l’existence du para¬ 
site de la malaria, rendra aussi de grands services, puisqu’il 
permettra souvent de rejeter l’idée d’une all'ection d’origint' pa¬ 
lustre et restreindra ainsi le champ des investigations 11 sera 
aussi utile pour la détermination étiologique de ces manifesta¬ 
tions comateuses avec hypothermie qui peuvent en imposer 
pour un accès pernicieux ou poui- du béribéri et qui, croyons- 
nous, ne sont, dans certains cas, que la résultante dus effets 
nocifs des troubles hépatiques ressentis par le système iier- 


Ih-oHostie. — IjCs avis sont assez |)artagés en ce qui concerne 
le pronostic; pour les uns, la distomatose hépati(]ue entraîne 
des malaises assez accusés sans qu’elle puisse toutefois être 
considérée comme cause déterminante de la mort; pour d’autres, 
au contraire, cette dernière ne fait aucun doute et résulte de 
l’obstruction des canaux biliaires et de la cholémie consécutive. 
Pei-sonnellement, nous pensons que. dans la majorité des cas, 
les accidents sont sans gravité lorsque les parasites ne sont pas 
trop nombreux. Nous n’en voulons jjour preuve que la fréijuence 




576 DK LA DISTOMATOSK HKPATIULK 

de l'aiïei lion chez les Annamites, compare'e à la rareté des hos¬ 
pitalisations auxquelles elle donne lieu. Nous avons indiqué, 
en ell'et, plus haut que;, sur les 3i malades qui font l'objet des 
diverses observations rapportées, la plupart d’entre eux étaient 
entrés dans les formations sanitaires pour des maladies autres, 
bien distinctes cliniquement. Mais nous sommes persuadé que 
dans toute une série de faits, la présence de distomes intervient 
comme une cause forcément aggravante de toute affection hé¬ 
patique déjà existante, ou se produisant ultérieurement et cela 
très vraisemblablement par une irritation mécanique plus ac¬ 
cusée, une résorption biliaire plus grande, et surtout aussi par 
une action toxique surajoutée, venant frapper une cellule hépa¬ 
tique à vitalité déjà amoindrie. De plus, il nous a semblé que 
dans quelques-uns des cas, relatés ci-contre, et dont nous avons 
esquissé plus haut le tableau symptomatique, la montée rapide 
des phénomènes morbides, leur gravité dès le début, et enfin 
leur dénouement fatal, pouvaient être attribués à l’action des 
douves trouvées en très grand nombre dans les canaux biliaires 
et (|ue la mort était la conséquence probable de troubles ner¬ 
veux d’origine réllexe ayant abouti, soit à l’inhibition complète 
des centres nerveux, soit à l’arrêt ou à la dilatation du cœur? 
Nous avons remarqué aussi, chez quelques malades, une action 
analogue sur les reins, avec inhibition fonctionnelle plus ou 
moins complète et production d’anurie. 

Patiiooéme et traitement. — Existe-t-il un traitement pro¬ 
prement dit de la distomatose hépatique, c’est-à-dire suscep¬ 
tible d’êlrc opposé au développement des parasites? Nous ne le 
croyons pas. On ne peut faire qu’un traitement symptomatique 
et lutter contre les principales manifestations (ictère, hyper¬ 
trophie du foie, angiocholite, coliques hépatiques, troubles 
digestifs, etc.) parles moyens habituels. L’antisepsie intestinale 
ne doit pas être négligée, en vue de diminuer autant que pos¬ 
sible les chances d’infection biliaire. 

Ce qui importe surtout, c'est de faire de la prophylaxie, 
c’est-à-dire de ne boire que de l’eau bouillie ou filtrée, afin 
d’éviter l’introduction de cercaires daqs te tube digestif. C’est 



al: toakix. 


vers ce but que doivent tendre tous les elTorls des medecins- 
majors régimentaires et des commandants de postes de la haute- 
région. Des précautions devraient être prises au sujet de l’eau 
que boivent les tirailleurs lorsqu’ils vont en escorte. Il serait 
bon qu’ils soient munis d’une réserve d’eau potable ou mieux 
d’une certaine quantité de thé et que les légumes ou les her¬ 
bages qu’ils mangent avec le riz, soient toujours soigneusement 
lavés et très cuits. Nous supposons, en effet, que ces derniers 
jouent un rôle et contiennent peut-être l’animal aquatique 
chez lequel le miracidium ou embryon cilié peut poursuivre 
son évolution et passer à l’état larvaire. 11 ne nous a pas été 
donné de déterminer quel est cet hôte, intermédiaire du Dlslo- 
iiium sinetise qui est à peu près le seul distonie rem ontré chez 
les Annamites et signalé dans nos observations. Il y a donc lieu 
de faire des recherches dans ce sens; il faudrait aussi se ren¬ 
dre compte si l’on trouve chez les indigènes d’autres douves 
signalées dans d’autres pays et plus particulièrement le Disto- 
mum conjunctum ( Cobbold ) et le Distomum sibiriam. 

Quant au Distomum hepaticum [Fasciola hepaliva), c’est lui qui 
a été rendu par un malade. Un cas semblable a été observé 
tout récemment à l’hôpital d’Hanoi chez un militaire européen 
provenant également de Laokay. Ce distonie que l’on rencontre 
assez souvent chez le bœuf en Indo-Chine ne serait pas rare 
chez les Européens, tandis qu’il semble être exceptionnel chez 
les Annamites, puisqu’il n’est signalé qu’une fois dans les obser¬ 
vations se rapportant aux indigènes. 

Existe-t-il dans la colonie des régions où le Distomum sinrusc 
soit plus particulièrement fréquent ? Non. Il a été observé aussi 
bien à Bao-Lac qu’à Hagiang, Cao-Bang, That-ké, Lao-Kay, 
Sontay et Hanoï, c'est-à-dire dans les postes de la haute région, 
comme dans ceux du Delta. En réalité, on le rencontre chez 
les indigènes, partout ou le médecin a l’attention attirée sur 
cette question de la distomatose hépatique et partout où il 
pratique des autopsies. 

Nous rappellerons en terminant, que le Distotnum swrnse ou 
Opisthorckis sinensis de Cobbold (187.5) ou D. spathulatum (Leu- 
kart, 1876) ou D. japonicum (Blanchard, 1888) est un petit 
AXS. D'HVG. coLox. — Oct.-nov.-déc. ii)o5. VttI— 38 



578 DE LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE 

ver plat de l’ordre des Tréma Iodes presque transparent à l’état 
frais, à tégument lisse atténué à ses deux extrémités plutôt 
conique en avant et ovale en arrière. Longueur de 16 à ao mil¬ 
limètres, largeur de a à 3. 

Les œufs sont ovoïdes, de teinte un peu foncée, operculés à 
l’une des extrémités, longs de a5 à 3o /a et larges de i5 à 
ao fl] ils renferment un embryon couvert de cils vibratiles. Il est 
très facile de les reconnaître par l’examen microscopique des 
selles. 

Pour ceux de nos camarades qui désireraient se livrer à 
l’étude détaillée des distomes, nous croyons bien faire en 
signalant les ouvrages suivants : 

Newman, Maladies parasitaires non microbiennes des animaux do¬ 
mestiques. 

Blanchard , Traité de zoologie et étude sur les parasites animaux dans 
le traité de pathologie générale (t. II). 

Ed. Perrikh, Traité de zoologie. 

Raillet , Traité de zoologie médicale et agricole. 

CONCLUSIONS. 

Voici, en terminant, quelles nous paraissent être les conclu¬ 
sions des quelques considérations précédentes. 

La distomatose liépatique, exceptionnelle chez les Européens 
au Tonkin, y est au contraire d’une fréquence extrême chez 
les indigènes, aussi bien dans le Delta que dans les différentes 
parties de la haute région. C’est le Distomum sinense qui a été 
rencontré dans la très grande majorité des cas. 

Cette affection n’est caractérisée le plus souvent par aucun 
symptôme pathognomonique et passe presque toujours inaper¬ 
çue. L’examen microscopique des selles est donc indispensable. 
Le pronostic est généralement bénin; le traitement (purgatifs 
et antiseptiques intestinaux) doit être surtout prophylactique, 
le mode de pénétration du parasite dans l’organisme ayant 
lieu par l’eau et les légumes servant à l’alimentation des Asia¬ 
tiques. 

Dans certains cas rares, lorsque l’affection est ancienne et 



AL TOAKLN. 


570 


représentée par de nombreux distoines, il peut en résulter une 
insulTisance hépatique mortelle. 

L’élude de cette intéressante question mérite d’élre pour¬ 
suivie, en vue de la détermination plus précise et plus com¬ 
plète de la symptomatologie et de l’aiiatomopalhologie de celte 
maladie. 


DU MYCÉTOME k GRAIiX.S NOIRS EN .AFRIOUE, 

par M. le D' BODTFARD, 

uéDECIK-HiJOn DK a* classe des troupes colomales. 

Pendant longtemps l'Inde lut considérée comme le domaine 
géographique du mycétome à grains noirs. Vaguement signalée 
par quehiues auteurs, cette affection est étudiée pour la jM’e- 
mière fois en Afrique par Le Danlec qui, dans un cas de pied 
de Madura, variété mélanique, amputé par Durand au Séné¬ 
gal, Qt jouer un rôle étiologique important à des amas de petits 
bacilles accolés aux grains noirs. 

LovviU en 1896 en aurait observé un cas à übock. 

Cbabaneix, Brumpt et nous retrouvons les premiers en 
Afrique dans un cas observé à Djibouti [Annales d'Iiyffiène colo¬ 
niale, 1901. et Archives de Parasitologie. 1901) le myccliuni 
décrit depuis longtemps par les auteurs anglais: Carter. 18G0; 
Brislowe, 1871; Hogg, 1872; Lewis, 1876; Kaulack, Boyce, 
et revu par Bassini en Italie et Wright en Amérique. 

Eu janvier 1902 , dans les Archives de Parasibdogie, Brumpt 
relate un cas observé dans l'Ogaden au cours de sa traversée 
de l’Afrique; il retrouve facilement le champignon que nous 
avions observé ensemble à Djibouti en 1901. 

Dans les Annales d'hygiène culonmle d’octobre 1902, nous 
laisons une étude complète, tant clinique que bactériologique, 
du mycétome observé avec (ihabaneix et Brumpt en 1901. A 
cette époque, le malade, .se soustrayant rapidement à nos soins, 
ne nous avait permis que d’examiner quelques grains noirs. En 
1902, nous retrouvons, non seulement dans les grains noirs 

38. 



58Ü DU MYCÉTO.ME À GRAINS NOIRS 

expulsés au milieu d’uii pus fétide, mais dans une lumeui' 
IrulToïde du centre du pied, le champignon déjà décrit et que 
Laveran appela Streptothrix mycetomi''^'. 

En igoS, Bruas signale à Madagascar un cas de mycétome 
à grains noirs [Annales d’hygiène coloniale, octobre): il n’en 
fait que l’étude clinique. 

Tous les cas que nous \enons d’énumérer se caractérisent, 
au point de vue clinique, par une tumeur sillonnée de nom¬ 
breuses fistules drainant à l’extérieur, au milieu d’un pus fétide, 
de multiples grains noirs disséminés dans toute la région en¬ 
vahie. C’est le mycéiome suppure : la suppuration est peut-être 
due au parasite lui-même (cas de Brumpt, 1902); dans la ma¬ 
jeure partie des cas, on trouve associées au champignon une 
ou plusieurs bactéries qui, vraisemblablement tracent la voie 
au paiasite et lui permettent d’envahir et de désorganiser tous 
les tissus du pied. 

Il peut exister à côté de ces mycétomes suppurés des mijcé- 
tomes non suppures, qui seront caractérisés par l’abscncc de fis¬ 
tules, de cratères, de suppuration et par l’eiikystement des 
grains noirs. 

Nous en avons observé un cas en 1908 à Djibouti; nous 
l’avons longuement étudié et noqs apportons ici le résultat de 
nos recherches. 

Observation clinique. — Le 13 janvier 1908, entre à l’hôpilal 
un dankali, âgé de 20 ans, originaire des environs d’Obock : 
il est porteur d’une tumeur du pied gauche; le début de l’alfec- 
tion remonte à quatre ans; cet indigène, fils de chef, a beau¬ 
coup voyagé dans le désert; il n’a aucune idée sur la cause de 
sa maladie et quand nous attirons son attention sur les bles¬ 
sures possibles par les épines de mimosa qui jonchent le sol du 
désert, il ne se rappelle pas avoir été sérieusement blessé. L’état 
général est excellent: il n’a jamais de fièvre, il n’a point maigri; 
son pied seul, dit-il, est malade. La marche est devenue diffi¬ 
cile la deuxième année et si elle est encore possible, elle ne 


Bninipl vient de nommer Ce parasite MaJnietld iinjceUmt (Laveran). 



FA ^FniQl E. 581 

peut se faire qu’à l'aide d'un bâton; le point d’appui sur le 
pied malade est le talon. 

La tumeur siège à la partie antérieure du pied qui. globu¬ 
leux à ce niveau, est normal dans son tiers postérieur. A la face 
dorsale, au niveau de la tête du troisième méialarsien, se voit 
une tumeur très dure, grosse comme un œuf de poule; à sa 
surface, la peau est saine et nullement amincie. Sur les faces 
plantaire et dorsale, dans l’épaisseur de la peau, on observe 
une quinzaine de petites tumeurs dures, ovoïdes, grosses 
comme des petits pois; à leur niveau, la peau est très tendue, 
amincie, et elle se déchire par légère pression du stylet; cha¬ 
que tumeur contient un ou deux grains noirs. 

Les grains extirpés, nous explorons ces dill'érents cratères 
pensant que nous nous trouvons à l’orifice de trajets fistuleux 
qui vont conduire notre stylet jusqu’au centre de la tumeur. Il 
n’en est rien; notre instrument est constamment arrêté par 
une paroi fibreuse très résistante; il n’existe aucune trace de 
trajets fistuleux; ces petites tumeurs périphériques sont indé¬ 
pendantes les unes des autres et l’incision exploratrice seule 
pourra nous renseigner sui- la nature de l’aircclion. L’état glo¬ 
buleux du pied, dont la circonférence mesure au tiers antérieur 
S cent. 5 de plus que celle du pied sain, indique évidemment 
que la maladie ne se limite point aux quelques grains enkysle's 
dans l’épaisseur du derme. Nous prenons donc nos dispositions 
pour que l’incision exploratrice se transforme selon les besoins 
en une intervention plus importante. Notre malade est chloro¬ 
formé le 20 janvier; c’est à la plante du pied que nous opé¬ 
rons. Incision cruciale de 8 centimètres sur cette tumeur dure 
de consistance pierreuse. La peau est naturellement très épaisse; 
dans toute l’étendue de la tumeur, elle est adhérente aux couches 
profondes. 

Après incision du derme, le bistouri en criant pénètre dans 
un lissu fibreux parsemé de nombreuses petites loges contenant cha¬ 
cune un grain noir (planche I). Aucune trace de tissu cellulaire 
et de tissu adipeux qui ont été transformés en tissu fibreux. 

Pas une goutte de pus. Nous procédons à l’extirpation du para¬ 
site par un curettage total de la plante du pied, qui exige 



582 


Dü MYCÉTOME X GRAINS NUIRS 


quatre heures d’un travail très minutieux. Nous ne nous arrêtons 
(ju'au muscle interosseux. 

La ‘peau, te tissu cellulaire sous-cutané, le tissu adipeux ont été 
seuls envahis par le champignon; les muscles, les tendons, les 
vaisseaux, les os sont sains. Ce caractère clinique a une j^ande 
importance; les diverses observations de myce'tome à grains 
noirs mentionnent toutes une désorganisation complète de la 
région atteinte, une destruction musculaire, une ostéite raré¬ 
fiante. Ici rien de semblable, mais tout simplement une trans¬ 
formation du tissu graisseux en tissu fibreux; le parasite semble 
être impuissant par lui-même à franchir les aponévroses mus¬ 
culaires et tendineuses, le périoste; il est fort possible qu’il ne 
puisse le faire qu’aidé par une bac¬ 
térie pyogène. Dans cette observation 
on se rend compte que le champignon 
a suivi la voie facile du tissu adipeux 
pour envahir le pied dans toute son 



Planclie I. — Grains n 
enkystes dans du I 
fibreux. 


Nous fermons le champ opératoire 
par des points de suture en laissant 
cependant la place suffisante pour un 
drainage à la gaze. Pansement com¬ 
pressif. Suites excellentes, sans fièvre 
et sans suppuration; pas d’élimination 
de grains noirs; un mois après l’inter¬ 
vention, la plaie est totalement cicatrisée; la peau est souple 
et on ne trouve au palper aucune induration pouvant faire 
craindre la reproduction du champignon. 

En présence d’une tumeur à évolution aussi lente, il n’était 
point nécessaire de débarrasser rapidement notre malade de 
son encombrant parasite. Aussi n’est-ce qu’un mois après la 
première opération que nous intervenons une seconde fois. Le 
2 2 février, incision cruciale au niveau de la tumeur ligneuse 
siégeant sur la face dorsale à la hauteur de la tête du troisième 
métatarsien; nous trouvons cette tumeur grosse comme un œuf 
de poule constituée exclusivement par du tissu fibreux farci de 
grains noirs enkystés, chacun dans sa loge et sans aucune com- 



EN AFRIQUE. 


583 


munication fistuleuse entre eu.x. La couleur du grain facilite 
beaucoup l’extirpation totale de cette tumeur et le nettoyage 
complet de la région également envahie par le parasite; les 
métatarsiens sont sains; les muscles, tendons et gaines vascu¬ 
laires ont été e'pargnées par le champignon. L’intervention 
n’est en somme qu’une fine dissection; nous ne pûmes, en une 
seule séance, terminer le curettage complet de la face dorsale 
et après trois heures de chloroforme, sans suturer, nous pan¬ 
sons la plaie opératoire à la gaze iodoformée et trois jours après 
nous intervenons une troisième fois, enlevant à la partie anté- 
ro-interne du pied de nombreux grains noirs toujours enkystés 
dans du tissu fibreux. Les suites opératoires furent excellentes; 
exsudation séreuse; pas d’élimination de grains noirs; la cica¬ 
trisation est complète le vingtième jour. 

Nous sommes alors à deux mois de la première intervention; 
le pied opéré a repris le volume du pied sain; les cicatrices 
sont solides; l’impotence fonctionnelle disparait |)eu à peu; 
avec le massage et l’électricité, nous redonnons de l’élasticité à 
ce pied inutilisé depuis plusieurs mois et notre malade peut 
rentrer dans son village paraissant complètement guéri de .son 
affection parasitaire. Il est entendu qu’il reviendra, tous les 
trois mois environ, nous montrer son pied. 

En ytMn, cinq mois après l’opération, notre sujet marche 
très bien; il ne souffre pas; les cicatrices sont solides. Sur la 
face dorsale, au niveau de la tète du 2' métatarsien, à un demi- 
centimètre de la cicatrice, se voit une petite tumeur, dure, 
grosse comme un petit pois, qui incisée, laisse échapper deux 
grains noirs; le stylet ne révèle aucun trajet listuleux; nous 
curettons puis cautérisons au chlorure de zinc ce petit nodule 
parasité. A un centimètre en arrière de la saillie de l’extrémité 
postérieure du 5 ' métatarsien, on trouve une tumeur, grosse 
comme une noisette, qui, incisée, contenait sept grains noirs; 
aucune trace de trajets fistuleux; cautérisation au chlorure de 
zinc de la paroi fibreuse. 

En octobre, nous revoyons notre opéré dans son village, à 
Tadjourali; il se dit complètement guéri et a fait plusieurs fois 
à pied le voyage de Tadjourah en Abyssinie, qui dure quinze 



584 


DU MYCKTOME À UBAINS NOIRS 


jours. Nous examinons son pied qui présente à ia face dorsale 
deux petits nodules indurés. N’ayant aucun instrument nous 
conseillons à cet indigène de venir nous voir à Djibouti. 

l'm jam'iei- igoù, il se rend à l’hôpilal et nous lui enlevons 
les deux petites tumeurs dermiques contenant chacune trois 
grains noirs, enkystés dans du tissu fibreux. 

En juillet, dix-huit mois après la première intervention, 
notre indigène, toujours heureux de pouvoir suivre dans le 
désert, pendant de longs jours, ses caravanes de chameaux, ne 
présente plus aucune trace de son affection mycélienne. On 
ne trouve aucune induration dans l’épaisseur du derme révélant 
la présence de grains noirs. 

Cette observation montre que nous nous sommes trouvé 
en présence d’une forme non supputée du mycétome à grains 
noirs. 

Anatomie pathologique et bactériologie. — Si, au point de vue 
clinique ce mycétome difière des cas décrits jusqu’à ce jour, il 
présente également au point de vue anatomie pathologique et 
bactériologique des caractères différentiels assez nettement 
tranchés. Nos recherches ont été faites sur des pièces fixées à 
l'alcool absolu. Nous avons déjà dit que le grain noir au lieu 
de se trouver drainé par une suppuration souvent abondante et 
fétide, est enkysté dans du tissu fibreux. Cet enkystement com¬ 
porte une certaine mobilité du grain dans sa loge et une légère 
pression suffit pour l’en chasser. Sur une coupe (planche II, 
objectif a , oculaire 4 ) on se rend très bien compte que le grain 
noir baigne dans un liquide d’exsudation contenant de nom¬ 
breuses cellules embryonnaires; du centre à la périphérie de 
la loge, on trouve tous les stades de formation du tissu fibreux 
depuis les cellules embryonnaires, le tissu conjonctif à mailles 
très larges contenant de rares macrophages, le tissu conjonctif 
à mailles serrées, jusqu’au tissu fibreux proprement dit. 

Nous avons tenté sans succès de cultiver ce champignon sur 
les différents milieux; nous avons échoué parcequc notre tech- 
nii|uc était mauvaise; au lieu d’utiliser le grain tout entier, 
nous aurions dû le briser et mettre ainsi le mycélium en liberté : 





éil. col., orl.-nov.-déc.. p. 




EN AFRIQUE. 


585 


dans ces conditions, il eût probablement cultive'. Nos inocula¬ 
tions aux animaux (singe, cliicn. chat, jjazclle) n'ont donné 
aucun icsullat satisfaisant. 

Caractères du grain noir. — Le grain noir dont l.i grosseur 
varie de la tête d’une épingle à celle d’une lentille, répandu 
en quantité considérable dans toute l’épaisseur du pied, s’y 
montre généralement gros comme du plomb de chas.se n° o. 
Ce grain est le plus souvent muriforme; il peut offrir des formes 
multiples. Il est mou. se coupe et se dissocie facilement. Nous 
insistons sur ce caractère qui nous a permis d’étudier facile¬ 
ment la structure de ce parasite qui jusqu’alors s’était ren¬ 
contré extrêmement dur, impossible <à couper et ne laissant 
bien voir le mycélium qu’après ébullition dans une solution 
concentrée de potasse. Dans ce cas. rien de semblable, et 
notre technique est des plus simples; la potasse est inutile; 
nous sorions de l’alcool absolu le grain que nous voulons étu¬ 
dier et le laissons s’hydrater pendant vingt-quatre heures dans 
de l’eau distillée. Nous le dissocions dans une goutte de celte 
eau. ou bien dans une goutte de lacto-pbénol, avec deux 
aiguilles à insectes, sur la platine de la loupe sléréo.scopi(|ue 
Zeiss. en utilisant un très faible éclairage. On se rend aloi's 
très bien compte que le gros grain est composé d’un certain 
nombre de tubes a contour généralement plissé, quelquefois cijlin- 
drique enchevêtrés entre eux comme de la corde en patpiet 
(planche II. i et 4); les petits grains ont des formes très va¬ 
riées; ils sont parfois sphériques, quelquefois ont la forme de 
la couronne de pain du boulanger (planche II, 5 ) ou bien celle 
d’un colimaçon (planche II, s). Si, en dissociant, ou rompt un 
de ces tubes on voit que le pigment est périphérique. que le tube 
est rempli d’une masse blatichâlre tranchant sur la pe'ripbéric 
pigmentée, comme le blanc de la noix de coco tranche sur la 
coque ligneuse; cette masse blanchâtre qui occupe les neuf 
dixièmes du grain est formée d’i/n amcis touffu de longs fdaments 
mycéliens 1res ténus, incolores, ne portant aucune trace de pigmen¬ 
tation, et dont le feutrage très serré à la périphérie devient très 
lâche au rentre. 



586 


DU MVCKTOME À GRAINS NOIRS 


Nous avons déjà suffisamment de caractères pour affirmer 
que le grain noir est un sclérote de champignon. 

Pour mieux étudier la morphologie de ce parasite, la con¬ 
sistance du grain nous permet de recourir à la méthode des 
coupes. 



Planche III. — Coupe du sclérote enkysté. 

«. Pigment péripliérii|ue. — b. Feutrage mycélien incolore. — ç. (ira- 
nulations. — d. Loge du groin. — «. Tis-iu fibreux. 

Grossissement oculaire : 4; objectif : a. 

Pifrmenl. — A l’examen microscopique, sans coloration, le 
pigment apparaît de couleur marron; il est périphérique et ne 
pénètre le grain que dans une très minime épaisseur (üo à 
Uo f/). • 

Nous n’avons point étudié la composition chimique de ce 
pigment qui conserve sa couleur naturelle dans les diflTérentes 
méthodes de coloration employées; il se teinte cependant en 
vert avec la thionine phéniquée. et en bleu avec le bleu Borrel. 
Il est accolé au filament mycélien. |iénètre peut-être sa mem¬ 
brane d’enveloppe, mais n’apparaît jamais dans te protoplasma. 



EN AFRIQUE. 


587 


Mycélium. — Pour bien voir le mycélium nous avons essayé 
diverses méthodes de coloration : nos meilleures préparations 
ont été obtenues avec les bleus, -lo minutes dans le Bleu Bor- 
rel, 10 minutes dans une solution à i qoo de bleu colon dans 
du lacto-phénol; l'hémaléine donne de moins bons résultats. 

Examinée à un faible grossissement (planche III. oculaire U, 
obj. 2), la coupe montre l’enkystement du grain avec les cel¬ 
lules embryonnaires libres dans un espace vide qui contenait 
un liquide d’exsudation. 



Le tube mycélien, au contour plissé ou sphérique, n'rsl 
jamais complètement fermé; dans la majeure partie des coupes, 
dans toutes celles qui passent par le centre du grain. on voit une 
sorte de bile où le feutrage mycélien périphérique s'est invaginé, 
laissant passer quelques filaments très fins. 

.4 l'immersion, on observe, généralement à la périphérie 
du sclérole. quelquefois au centre, des granulations mal défi¬ 
nies, qui sont polymorphes, et toujours e.rlramycéUennes ; elles 
se colorent en bleu avec le bleu coton, en violet avec le violet 
de gentiane, en rouge avec le bleu à l'argent, la thionine phé- 



588 


l)i: MVCÉTDMK À GRAINS NOIRS 


niquée, le Ziehl, le Gierasa, le Marino. Nous ignorons ce que 
peuvent être ces granulations. Leurs formes si multiples nous 
ont fait renoncer à l’idée de bactéries qui, pénétrant par le 
hile du sclérote et cheminant le long des filaments, seraient 
venues se grouper près de la périphérie. 

Le grain noir est donc un sclérote, constitué par un feu¬ 
trage mycélien très lâche au centre, très serré à la périphérie. Le 
mycélium est cloisonné et ramifié; les ramifications se font géné¬ 
ralement près de la cloison. Les articles très courts et monili- 
formes à la périphérie (8 à ta fr) sont rectilignes et très longs au 
centre ( 3 o à ho p). Très fins au centre ( i à a.f/) ils s’élargis¬ 
sent et arrivent à la périphérie à mesurer au maximum 4 /a de 
large. On peut dire que la largeur moyenne de ce mycélium 
est de a p. 



Planche V. 

Fragment de (jrain noir vu à l’immersion au i/i5: oculaire : fi. 


Sur le trajet d’un filament mycélien se voient des articles 
renjlés. généralement ovoïdes, quelquefois régulièrement sphé¬ 
riques et mesurant alors jusqu’à ao p de diamètre; ces renfle¬ 
ments mycéliens sont parfois précédés et suivis d’articles 
élargis; mais on peut aussi observer de ces courts articles am- 
pullaires de lo à i 5 /a de diamètre, succéder sans transition 
à un fin et long article n’ayant que a /a de large. Ces gros 
articles, qui se rencontrent dans tout le sclérote, mais en plus 
grand nombre à la périphérie ont été signalés par plusieurs 
auteurs; leur rôle est encore hypothétique. 





EN AI-'HIUI E. 


58’.l 

A rimmersion. dans nn nit'iiie champ microscopiqiio. on 
coniplera facilement de 8o à loo lîlainenls mycéliens alors 
que dans les autres grains noirs on n’en compterait qu’une 
vingtaine. 

CONCLUSION. 

Quoique unique, celte observation intéressante nous per¬ 
met de conclure qu’il existe en Afrique deux variétés de my- 
cétome à grains noirs nettement difl’érenciées au point de vue 
clinique ; 

1° L’une, iiijicétome suppuré, décrit dans tous les auteurs clas¬ 
siques, est caractérisée par de nombreux trajets fistuleux sil¬ 
lonnant toute la région envahie par le parasite, et drainant 
au milieu d’un pus jaunâtre, souvent fétide, de nombreux 
grains noirs, scléroles d’un champignon qui. vraisemblablement 
aidé par une ou plusieurs bactéries, a envahi et désorganisé 
tous les tissus: peau, muscles, tendons, os; 

2° L’autre, mycétome non suppuré, est dù à un champignon 
qui, introduit aseptiquement dans le pied, envahit toute la 
région par la voie facile du tissu adipeux, épargnant les mus¬ 
cles, les tendons et les os et y produit un sclérote (|ui s’enkyste 
comme un corps étranger. 

Ce nouveau cas de mycétome à grains noirs est-il dil à un 
parasite distinct de ceux décrits jusqu’à ce jour? Ou bien la 
présence ou l’absence de suppuration ne sullit-elle pas pour 
expliquer les caractères différentiels des deux scléroles? On ne 
pourra se prononcer que lorsqu’on aura cultivé ces parasites; 
contentons-nous pour l’instant de faire un parallèle entre Ic.s 
deux scléroles : 

Dans le mycétome suppuré, le grain noir baignant dans le 
pus est un sclérote très dur. difficile à étudier par dissociation 
ou par coupe, composé d’un réseau très Idclte de filaments my¬ 
céliens moniiiformes. cloisonnés et ramifiés, mesurant de 3 à 
6 /2 de lai'ge et rampant dans une matière brune, substance 
interstitielle envahissant le grain dans toute son épaisseur. 

Dans le mycétome non suppuré, le grain noir enkysté est un 
sclérote mou, à contour généralement plissé et en communica- 



590 DU MYCETOME À GRAINS NOIRS, 

lion avec la loge kystique par un hile laissant échapper quel¬ 
ques lilaments très fins; il est pigmenté à la périphérie sur une 
très minime épaisseur (20 à 4 o p) et ne contient aucune sub¬ 
stance interstitielle; il est formé d’un feutrage mycélien très serré, 
incolore, aux articles monilifortnes et courts à la périphérie où 
ils mesurent 3 à 4 de large, alors qu’au centre le feutrage 
devient assez lâche et montre des filaments très ténus ( 1 à 2 
de large) et très longs. Tous les filaments de ce sclérote sont 
cloisonnés et ramifiés. Les granulations polymotphes n’ont pas été 
signalées dans le mycétome suppuré. 

Au point de vne thérapeutique, insistons en terminant sur 
les chances de succès d’une intervention conservatrice dans le 
mycétome non suppuré : le chirurgien ne doit plus considérer 
comme amputable tout pied qui paraît complètement envahi 
par le parasite. Un curettage minutieux pourra débarrasser un 
malade d’un parasite qui révèle facilement sa présence par sa 
couleur noire et guide ainsi le chirurgien dans sa délicate 
intervention. 

Nota. Grâce à l’ohligeance de M. Binot, nous avons pu étu¬ 
dier des grains noirs desséchés d’origine africaine et des grains 
noirs prélevés sur un pied provenant du Sénégal. 

Dans l’un et l’autre cas, nous avoms pu, après ébullition du 
grain dans une solution très concentrée de potasse, ramollir le 
sclérote et dans une coupe traitée .à l’hémaléine, ou même 
sans coloration, nous avons retrouvé un mycélium. Ce mycé¬ 
lium, cloisonné et ramifié, aux extrémités arrondies, aux arti¬ 
cles moniliformes, mesure 5 à G p de large et 8 à i 5 ju de 
long; la substance interstitielle est considérable; une grande 
partie est dissoute par la potasse. Ce mycélium ressemble par¬ 
faitement à celui que nous avons décrit en 1902 (^Annales 
d’hygiène coloniale). 



LE UElilBÉKl. 


59 J 


LE BÉRIBÉRI. 

NOTES RECUEILLIES \ L’HÙIMTAL DE CIIOQUAN 
DE 1902 À 1905, 
par M. le Dr ANGIER, 

MÉDECIN-MAJOn DE l” CLASSE DBS TBOÜPES COLONIALES. 

Le béribéri est uue maladie oïdémiiqiie et contagieuse qui, 
sous certaines conditions, devient facilement épidémique. Le 
béribéri est caractérisé par des troubles de la sensibilité, de la 
motilité et par des atrophies musculaires. 

DOMAINE GÉOGRAPHIQUE. - RACES. - AGES. - ALTITUDE. 

Le domaine géographique du béribéri est très étendu. L’éti- 
mologie du béribéri vient du mot indien hhayree, qui signifie 
faiblesse; le redoublement du mot (hhayree) exprime un haut 
degré de faiblesse. Les Japonais diisignent cette maladie sous 
le nom de kakké (pesanteur des jambes). En Chine, on l’ap¬ 
pelle kiao-ki: En Indo-Chiné, les Annamites lui donnent le 
nom de binh-thunc, ou maladie d’enflure. Aux Antilles, c’est la 
maladie des sucreries.. Aux Indes néerlandaises, on le désigne 
sous le terme de hempœ. . ., etc. 

Le béribéri est uue maladie propre aux races colorées, métis 
compris. Aucun cas nettement caractéristique n’a jamais été 
signalé parmi la race blanche. L’extrême ressemblance entre 
le tabès et le béribéri paralytique permet de inetti’e en doute 
les quelques cas cités cheï des Européens, ces derniers pou¬ 
vant être soupçonnés d’alcoolisme ou de spécificité. 

On observe, eu Indo-Chine, des cas de béribéri chez les 
métis indo-chinois (Eurasiens des Anglais) et chez les créoles 
(Réunion. Antilles, Indes, etc.) qui ont des ascendants colorés 
ou métis. 

La maladie existe en Cochinchine où elle est endémique; 
depuis quelques aimées, elh* revêt l’allure épidémique faisant 



LK BÉRIBÉIU. 


5'.)2 

de nombreuses victimes dans la population aniitimite et princi¬ 
palement dans les prisons et quelques rassemblements (camps, 
écoles). A la prison centrale de Saigon, le nombre de prison¬ 
niers atteints a été si conside'rable et la mortalité si élevée, en 
iqo 3 , que tout individu interné pouvait être considéré comme 
riin condamné à mortn. 

Le béribéri s’observe aussi chez les Chinois habitant l’Indo- 
Chine (coolies, ou petits marchands, femmes chinoises); il est 
très fréquent parmi les Chinois immigrants, que des bateaux 
amènent en assez grand nombre. 

Les populations malaise et hindoue sont très sujettes à cette 
maladie; bien qu’existant au Cambodge elle sévit assez rare¬ 
ment, même dans la pri.son du Roi. 

Le béribéri s’observe chez l’homme et chez la femme. La 
proportion des femmes atteintes est cependant plus faible; 
mais placées dans les mêmes conditions hygiéniques que 
l’homme, elles contractent la maladie dans une proportion à 
peu près identique. 

A Choquan, en 1901, sur 84 femmes soignées, on trouve 
26 béribérifjues (3 particulières, 23 prisonnières); en 1902, 
sur 76, 1 4 prisonnières; en 1903, sur 112, 00 (2 particulières, 
18 prisonnières); en 1904, sur 147, 3 particulières béribé¬ 
ri ques. 

Le béribéri attaque aussi les enfants. Une femme annamite 
et deux femmes chinoises, atteintes de béribéri mixte, m’ont 
présenté leurs enfants âgés de 18 mois, 2 et 3 ans, qui pré¬ 
sentaient de l’œdème des membres inférieurs (pas d’albumine 
dans les urines), de l’anesthésie prétibiale ; le premier enfant, 
encore au sein, ne marchait pas du tout, les deux autres avaient 
la démarche caractéristique des béribériques. 

Deux enfants de quatre ans, élevés à la crèche, tenue par¬ 
les sœurs de Cholon, ont eu le béribéri (œdème, anesthésie, 
marche en steppant), ils ont été améliorés par un changement 
de milieu. 

L’Ecole des jeunes aveugles et l’Ecole des sourds-muets, 
qui renfermaient des enfants de 8 à i 5 ans, ont été très éprou¬ 
vées par le béribéri et ont dû être licenciées. 




LE BÉIllHÉm. 


59:{ 

Il y a d’assez nombreux cas de béribéi i à l’Kcole de Bienlioa 
et à l’Ecole normale de (Jiadink près de Saï[[on. chez des élèves 
de 1 o à 16 ans. 


P^IOSCVIOS. 




l«‘ur famille. 

Jeunes aveugles. 

Suunts-muels. 

46 

‘7 

4 

i5 


La maladie, endémique en Indo-Chine, se cantonne dans 
certaines localités et y sévit e'pidémiquement. On l’observe sur¬ 
tout dans les deltas, car c'est là que se trouvent les {froupe- 
ments humains, mais dans la presqu’île malaise on l’a ren¬ 
contrée aux mines deSempan {straiis scttlements), à qoo mètres 
d’altitude. A Sumatra, le béribéri est endémique parmi la {jar- 
uisoii indigène du fort de fcock. point de l’île le plus élevé 
occupé par les Hollandais. 

ÉTUDE CLINIQUE. - SYMPTÔMES. - DIFFERENTES FORMES. 

Le béribéri peut évoluer de différentes façons; aussi, |)our 
les besoins de la description, en distingue-t-on trois formes, 
suivant les modes cliniques de la maladie ; 

Le béribéri paralytique ou sec ; 

Le béribéri œdémateux ou humide ; 

Le béribéri mixte. 

Cette classification n'est pas absolue, car on voit souvent la 
forme clinique primitive se transformer au cours de la maladie. 

Période prodromique. — Quelle que soit la forme de la ma¬ 
ladie, celle-ci est généraleiueut précédée d’une péi’iode pro- 
dromique. tivs variabb- d'ailleurs, car chez certains malades, 
elle passe presipie inaperçue, la maladie éclatani brus(|uenient, 
tandis que chez d’autres, elle constitue toute l'attaque. 

Vlll -Sy 


igo.".. 









LE BÉRIBÉRI. 


59/^ 

Los malados commencent par éprouver une faiblesse géné-^ 
raie, de la courbature, une grande fatigue dans les membres 
inférieurs et une lourdeur au creux épigastrique; les diges¬ 
tions deviennent lentes et diiliciles. 

Béribéri sec ou paralytiffue. — Le premier symptôme, qui 
apparaît après les troubles de la période prodromique, est, en 
général, l’insensibilité de la peau aux membres inférieurs sur 
le devant du tibia (œdème prétibial). En même temps, les ma¬ 
lades se plaignent de fourmillements, d’abord aux membres 
inférieurs, puis aux membres supérieurs ; à ces fourmillements 
succèdent des douleurs vives, lancinantes. La marche devient 
dillicile ; les béribériques ont une marche caractéristique, ou 
bien ils lèvent les jambes en marchant (ils steppent), ou bien 
ils traînent les jambes, comme s’ils marchaient dans l’eau. 
La coordination des mouvements devient de plus en plus dif¬ 
ficile, la faiblesse des membres inférieurs augmente, enfin les 
malades ne peuvent se tenir debout et restent couchés sur leur 
lit, incapables do remuer les jambes. 

Cette catégorie de malades traînent généralement longtemps, 
quebpies-uns semblent guérir, mais, chez le plus grand nombre, 
peu à peu les muscles des mollets et des cuisses s’atro[)hient. 
Ce sont alors des incurables qui, après des niois d’immobilité, 
meurent subitement ou succombent après être devenus œdé¬ 
mateux. 

Chez les malades de cette catégorie, la digestion, l’assimila¬ 
tion et les excrétions s’accomplissent normalement et cela jus- 
(ju’au décès. Les troubles gastriques de la période prodromique 
.s’atténuent généralement chez les béribériques paralytiques. 

Béribèi œdémateux ou humide. — Les malades atteints d’em¬ 
blée de béribéri œdémateux, après les symptômes de la période 
prodromique, se plaignent de fourmillements dans les membres 
inférieurs et supérieurs, souvent même de troubles paraly¬ 
tiques. Puis apparaît l'œdème, qui envahit les malléoles, la 
région tibiale de lu jambe; c’est souvent sous la tubérosité du 
tibia, qu’on le constate tout d’abord. Cet œdème blanc, con- 




sec ou paralytique. 











LE BKR115É111. 


ôa,') 

servant longtemps l'empreinte digitale, se généralise peu à 
peu, le ventre se ballonne, la face devient boullie. Certains 
malades doublent de volume et ressemblent à des outres in¬ 
formes. 

Trois autres symptômes accompagnent ordinairement l'oe¬ 
dème, ce sont ; i° une sensation de constriction, de serre¬ 
ment au creux épigastrique et à là base du thorax, comme si 
la poitrine était serrée par une ceinture; a" de la dyspnée, le 
malade respire avec dilBculté. au point de ne pas pouvoir 
rester couché par suite de l’œdème pulmonaire et di' la péri¬ 
cardite; 3 ° des vomissements, les malades s'alimentent a\ec 
dilliculté. 

L’appétit est conservé souvent jusqu’à la fin, mais les fonc¬ 
tions digestives sont ralenties, la miction urinaire est peu abon¬ 
dante et la constipation opiniâtre. 

La maladie évolue plus rapidement chez les malades atteints 
de béribéri œdémateux que chez les paralytiques. Dans cette 
forme de béribéri, la mort subite est fréquente. 

On observe parfois une forme grave de béribéri œdémateux. 
Quelques malades, qui ont des symptômes prodromiques si 
peu accusés qu’ils continuent à vacpier à leurs occupations, 
sont pris subitement de dyspnée, de douleur vive au creux épi¬ 
gastrique s’accompagnant de vomissements verdâtres abondants 
et meurent quelques heures après le début de celle crise. 

Dans cette forme, on n'ohserve pas toujours d’œdème exté¬ 
rieur, ou simplement un léger œdème prétibial, mais à l’au¬ 
topsie, on trouve toujours de l’œdème pulmonaire et une forte 
vascularisation stomacale. 

Béribéri m/.Ci'e. — C’est la forme de béribéri que l’on obsene 
le plus ordinairement. Cette forme comprend les symptômes se 
rattachant au béribéri oulémaleux et au paralytique. Le béri¬ 
béri débute à la fois par de l’o-dème et des phénomènes para¬ 
lytiques. La forme œdémateuse est d’ailleurs fréquemment la 
terminaison du béribéri paralyli(|ue. 

Dans le béribéri mixte, on observe des cas en apparence 
très bénins, les malades se plaignent de faiblesse dans les mem- 

39 . 



i)'J(i LK BKHIBKRI. . 

brcs inférieurs, Tœdème prétibial est insignifiant ou nul. les 
malades refusent de manger et ont des vomissemenis qu'on 
pourrait croire provoqués dans certains cas, et ces nialade.s 
sont emportés subitement, sans (ju’aucuns symptômes caracté- 
risli(jues soient venus attirer l’attention. 

KVOLUTION DK LA JIALADIE. - OLKIlISOaS. - DKCÈS. 

Le béribéri est une maladie de longue durée et dont l’évo¬ 
lution est très variable. Les individus atteints de la forme para¬ 
lytique traînent généralement longtemps. Quelques-uns sem¬ 
blent guérir, en conservant toutefois des paralysies incurables; 
mais chez le plus grand nombre, peu à peu les muscles s’atro¬ 
phient, et ce sont de véritables squelettes vivants qui, après 
avoir traîné plus ou moins longtemps, meurent souvent subi¬ 
tement. 

La maladie évolue, en général, très rapidement chez les 
œdémateux. Dans cette forme, la mort subite est fréquente. 

Parfois on voit chez des malades atteints de béribéri mixte 
les symptômes les plus graves s’atténuer graduellement et de¬ 
mander une longue convalescence pendant laquelle les fonc¬ 
tions compromises se remettent lentement. 

Parmi les béribériques que l’on signale dans les statistiques 
comme sortis par guérison (militaires, prisonniers, etc.), il 
faut comprendre beaucoup d’individus peu atteints ou pas 
malades du tout : simulateurs heureux d’échapper au service 
militaire ou au régime sévère de la prison. En effet, au début 
de la maladie et dans les cas bénins, il est impossible de dia¬ 
gnostiquer le béribéri, les malades sc plaignent de douleurs 
vagues, de faiblesse dans les membres inférieurs, mais aucun 
signe extérieur ne permet souvent de contrôler leur dire. Les 
prisonniers sont passés maîtres dans l’art de simuler la parésie 
du béribéri. 

11 ni; m’a pas été donné de constater une guérison complète 
et surtout définitive chez les béribériques. f)n ne peut jamais 
dire qu’un béribérique est guéri. Le malade est convalesceni, 
mais les rechutes sont fréquentes. La maladie semble j)réscnter 



des périodes d’accalmie plus ou moins lon^jiies, mais ou peut 
dire wque le feu couve sous la cendre-", et quand le malade se 
retrouvera dans certaines conditions d’existence, on verra de 
nouveau apparaître la maladie. D’où la mresslté d'isoln- pendant 
longtemps, et au besoin de renvoyer définitivement des rassenddeinents - 
{casernes, écoles, etc.' les individus atteints de béribéri. 

En général, les rechutes sont graves. 

Les brusques changements de temps influencent d’une façon 
fâcheuse la marche de la maladie. Au moment de la saison des 
pluies, si après deux ou trois jours de sécheresse survient un 
gros orage (vent violent, forte pluie suivie d’un abaissement 
de la température), on voit alors des béribériques ne parais¬ 
sant pas très malades, ou en bonne voie de guérison, être pris 
brusquement de dyspnée intense et mourir deux ou trois heures 
après, des suites d’œdème pulmonaire. 

En Gochinchine, le maximum des entrées à l’hopitai pour 
béribéri a lieu au moment des mois les plus chauds et les plus 
orageux de l’année, d’avril à la fin de septembre. Les cas 
semblent moins fréquents pendant les mois frais, octobre, no¬ 
vembre, décembre, janvier. En tout cas, j’ai noté une amélio¬ 
ration appréciable dans l’état général des malades, et les décès 
sont moins nombreux à cette époque de l’année. 

Cette influence de l’état atmosphérique sur les béribéri(|ues 
a même pu faire croire parfois à l’efficacité de certains remèdes 
merveilleux guéiissant toujours cette maladie. 

Au Japon, le béribéri sévirait de préférence en biver; sous les 
murs de Port-Artiiur, il a causé de nombreux décès dans l’armée 
nipponne pendant les derniers mois du siège (octobre à janvier). 

A Singapore, on l’observe toute l’année, mais les cas et les 
décès sont plus nombreux pendant la mousson de Nord-Est 
(septembre à avril), coïncidant avec les mois les plus humides 
de la péninsule malaise. 

Le héribéri occasionne de nombreux décès et entraîne fré¬ 
quemment des morUs subites. On voit la mort survenir brus¬ 
quement par asphyxie (œdème pulmonaire), ou par syncope 
cardiaque chez des individus paraissant très peu atteints ou 
même eu bonne voie de guérison. 



59H LE BÉRIBÉRI. 

Éltolofrie et pathogénip, — La cause vraie et certaine du bé- 
ribéri nous e'cbappe encore; toutes les recherches faites jus¬ 
qu’à ce jour ont été peu prohantes, mais des faits observés, on 
peut tirer les conclusions suivantes : 

Le hérihéri est une maladie générale (totUis subslantiœ), con¬ 
tagieuse, endémique, souvent épidémique, cause'e par un mi¬ 
cro-organisme spe'cifique produisant une to.xine, qui agit sur 
l’économie générale, mais dont le premier symptôme mar¬ 
quant serait une irritation des centres nerveux, plus manifeste 
sur le système nerveux périphérique (nerfs centripètes et nerfs 
centrifuges). 

Ce micro-organisme n’a pas encore été isolé, deux hypo¬ 
thèses se présentent : i° il vit dans l’entourage des malades 
et en dehors d’eux, et produit une toxine qui, absorbée par 
l’homme, détermine le béribéri (Manson). Dans cette hypo- 
tlièse, le sol serait le milieu infecté. Or, il est certain que 
lebéribérique est amélioré par le changement d’air et de milieu, 
en un mot, par l’éloignement de l’endroit où il a contracté sa 
maladie. 

Le malade s’intoxiquerait donc par l’absorption plus ou 
moins continue de doses de toxine engendrée par un orga¬ 
nisme spécifique opérant en dehors du corps humain. 

Cette hypothèse semble infirmée par les recherches spéciales 
faites : 1° A Singapore par les médecins anglais et entre autres 
par H. Wright. En effet, dans la prison de Kwala-Lumpor, où 
le béribéri a régné épidémiquement, on a procédé à un exa¬ 
men bactériologique très minutieux de l’entourage des malades 
(terre des hangars, grattage des murs, poussières des par¬ 
quets, etc.). Des cultures sur agar, bouillon, sérum, bouillon 
de riz, sont restées négatives. 

Il est peu probable que l’organisme spécifique du béribéri 
soit transmis à l’homme par un hôte intermédiaire. Dans des 
centres de béribéri, les médecins anglais (Wright) ont disséqué 
des centaines de moustiques vivant au milieu des malades, sans 
découvrir rien d’anormal; 

11" A Saigon, à la prison centrale, où cette maladie a causé 
tant de victimes, pendant plusieurs années, les mesures de 




LE BÉRIBÉRI. 


599 


désinfeclion les plus minutieuses ont été prises : nettoyage et 
badigeonnage des murs, lavages quotidiens et désinfection des 
parquets, lits de camp, etc. . . Malgré toutes ces précautions, 
il ne s’est produit aucune amélioration ni aucun arrêt dans 
l’épidémie. 

Il semble pourtant qu’en détruisant le micro-organisme, on 
aurait dû faire disparaître la toxine et arrêter l’épidémie; 
cette hypothèse est donc à écarter. 

9° Dans la deuxième hypothèse, le micro-organisme péné¬ 
trerait dans le corps humain par la bouche, se développerait 
dans le tube digestif (région pylorique et duodénum) et pro¬ 
duirait une toxine, qui, absorbée par le malade, agirait sur 
l’économie générale. Cet organisme s’échapperail du corps 
humain avec les dyections et demeurerait conflué dans cer¬ 
tains endroits, soit accidentellement, soit par suite des habi¬ 
tudes insouciantes des malades atteints de béribéri. 

Dans la suite, cet organisme, sous l’influence de conditions 
météorologiques ou climatiques propices, trouvant son milieu 
favorable, deviendrait virulent et pénétrant avec la nourriture 
chez un individu, affaibli par la vie sédentaire, des fatigues, 
ou une alimentation défectueuse, le contaminerait et donne¬ 
rait ainsi naissance à une attaque delà maladie. 

Cette deuxième hypothèse paraît la plus logique, les ma¬ 
lades, atteints de béribéri, infectent les locaux où ils habi¬ 
tent, par suite d’habitudes de malpropreté, et ou sait quel est 
le degré d’insouciance des indigènes pour tout ce qui concerne 
l’hygiène. 

Un des premiers symptômes de la période prodromique, est 
une sensation d’oppression dans la région gastrique avec perte 
temporaire de l'appétit, qui démontre l’action de l’organisme 
spécifique, localisée principalement à l’estomac et au duodé¬ 
num. Or, à l’autopsie, les principales lésions observées dans 
les décès survenant dans la période aiguë de la maladie, sont 
une forte inflammation avec injection hémorragique dans la 
région pylorique de l’estomac et la partie supérieure du duo¬ 
dénum. 

Le béribéri est une maladie contagieuse dont la contagion 



LK HKRIBKRI. 


fiOO 

se fait d’homme à homme et par l’Iiomme. A Ghoquan, les bé- 
rihériqiips sont restés pendant longtemps me'langés aux autres 
malades, aussi dans le courant de l’année 1908, seize indi¬ 
gènes, entrés pour d’autres affections, ont-ils contracté la mala¬ 
die pendant leur séjour à l’hôpital sans avoir jamais eu d’at¬ 
teinte antérieure; onze d’entre eux étaient vigoureux et ne 
paraissaient nullement anémiés au moment de leur entrée. 
Chez tous, la maladie a évolué rapidement et a revêtu une 
gravité particulière; on a compté treize décès. 

Or, depuis que les béribériques ont été cantonnés et isolés 
dans une salle spéciale, et que des désinfections au formol ont 
été pratiquées chaque jour (matin et soir) dans toutes les salles 
de malades, depuis surtout qu’après chaque repas, les bols et 
les baguettes sont nettoyés et plongés dans un liquide désinfec¬ 
tant, on n’a plus observé de cas de béribéri prenant naissance 
à l’hôpital. 

A l’Ecole des sourds-muets, située à Giadinh, près de 
Saigon, la maladie, introduite par un élève malade, qu’on 
avait eu l’imprudence d’admettre à l’école, s’est rapidement 
propagée aux autres élèves. SurAG élèves, %'] ont été atteints, 
trois ont succombé; l’école a été licenciée. 

Les tirailleurs annamites du camp des Mares ont été éprou¬ 
vés en 190A par cette affection qui s’est cantonnée surtout 
dans quelques compagnies (1'^ et du 1" régiment, du 
‘î" régiment), les autres unités n’ont eu que des cas isolés. 
D’autre part, ce sont surtout les tirailleurs célibataires qui ont 
été atteints. On ne peut incriminer la nourriture, puisqu’elle 
était la même pour les deux catégories (célibataires et mariés). 
Mais, les gens mariés vivent isolés par ménages, tandis que tes 
célibataires habitent en commun par chambrées, ce qui tend 
bien à prouver le caractère infectieux de la maladie qui nous 
occupe. Loi'sque le béribéri s’est introduit dans un rassemble¬ 
ment (caserne, école, prison), la contamination se fait rapi¬ 
dement, d"où la nécessité de disperser les malades et de dés¬ 
infecter soigneusement les locaux qu’ils ont habités. 

Les prisons où ont résidé beaucoup de béribériques, les 
hôpitaux où ils ont été soignés, .s’infectent peu à peu et con- 



LE BÉRIBÉRI. 


(iOI 

stiluent ainsi des foyers de la maladie. 11 faut donr non seule¬ 
ment désinfecter les locaux, mais aussi isoler ou disperser les 
malades, de façon à empèclier la contamination. C'est ce qui 
explique qu'à'la prison de Saigon, malgré d'énergi(iues me¬ 
sures de désinfection, on ne soit pas arrivé à éleindre l’épi¬ 
démie, qui était constamment entretenue par les individus 
atteints et dispersés dans les dilTérents locaux, lorsqu’on les 
réintégrait dans ceux qui avaient été désinfectés. On ne s'esi 
rendu maître de la maladie qu'en mettant en liberté provisoire 
les prisonniers atteints, ce qui faisait disparaître la cause ini¬ 
tiale. Aussi, actuellement, il n’y a plus de béribéri à la prison 
centrale de Saigon. 

Alimentation. — L’étiologie de cette maladie a été attribuée 
à l’alimentation (insuffisance des matières grasses et azotées), 
consommation de riz (poussières du riz, parasites du riz, riz 
de mauvaise qualité), comme on l’a prétendu pendant longtemps. 

1° Alimentation défectueuse. — La nourriture des hospitalisés 
à Ghoquan est très copieuse et très variée. Le.s vivres sont frais 
et choisis avec soin, les légumes et les fruits sont variés sui¬ 
vant la saison, et tous les plats sont préparés avec de la grais.se 
de porc. 

Le tableau ci-joint, que l’on suit ponctuellement, donne le 
menu journalier servi aux malades (civils, tirailleurs ou pri¬ 
sonniers). 

On ne peut donc reprocher à la nourriture distribuée aux 
malades de cet hôpital, de manquer de matières azotées ou 
grasses. Malgré ce régime, les résultats obtenus sont loind’ètre 
satisfaisants. 

2° Un certain nombre de béribériques ont été mis au régime 
européen absolu, avec exclusion complète du riz, sans (|ue ce 
changement de régime ait produit la moindre amélioration. 

2° Riz de mauvaise qualité, poussières du riz. parasites du i-iz. 
— On a prétendu que le béribéri était produit par un para¬ 
site. qui attaque le riz décortiqué. Ce parasite une fois intro¬ 
duit dans un magasin, contaminerait tous les rizqui'y seraient 
logés. 






LE BÉRIBÉRI. 


ALADES A L’HÔPITAL DE CHOQDAN. 
lENU QUOTIDIEN. 


MATIN 0). 

SOIS. 

Riz à volonté. 

Poisson frais. 

l Viande de porc.... 

Légumes frais. 

1 Légumes frais t*).... 

Nuoc mâm. 

Nuoc-mâm. 

Desserti’). 

Riz à volonté. 

(£ofs(a parmalado). 

1 Poisson frais. 

Choux ou navets salés. 

1 Légumes frais. 

Nuoc mâm. 

Nuoc-mâm. 

Dessert. 

Riz à volonté. 

Poisson frais. 

1 Viande de porc. 

Légumes frais. 

1 Légumes frais. 

Nuoc mâm. 

Nuoc-mâm. 

Dessert. 

' Riz à volonté. 

Saucisse ou viande 
de bœuf. 

/ Poisson frais. 

Légumes frais. 

1 Légumes frais. 

Nuoc mâm. 


Dessert. 

Riz à volonté. 

Poisson frais. 

J Viande de porc .... 

Légumes irais. 

1 Légumes frais. 

Nuoc mâm. 

’ Nuoc mâm. 

Dessert. 

! Riz à volonté. 

0Eufs( a par malade). 

\ Poisson frais. 

Ciioux ou navets salés. 

j Légumes frais. 

Nuoc mâm. 

( Nuoc mâm. 

Dessert. 

' Riz à volonté. 

Poisson frais. 

\ Viande de porc. . .. 

Légumes frais. 

i Légumes frais. 

Nuoc mâm. 

{ Nuoc mâm. 

1 

Dessert. 

•S :tvec lie la graisse de porc. 


aric» suivant la saison. — 

)lemouss«'S, cannes h sucre 

etc.). 























LE BÉRIBÉRI. 


603 


Depuis deux ans, la prison centrale achèle du paddy et 
décortique le riz nécessaire à la consommation journalière. 
Cette mesure n’a eu aucune influence sur la marche de l’épi¬ 
démie de béribéri, et il a fallu disperser les malades. 

A Choquan, on achète tous les quinze jours la provision de 
paddy nécessaire pour la consommation et la décortication ne 
porte que sur la quantité journalière. Or ce riz. soigneuse¬ 
ment décortiqué, est lavé à plusieurs eaux et soumis à la coc- 
tion pendant environ deux heures. Il est donc peu probable 
qu’un parasite ou ses spores puissent résister à une tempéra¬ 
ture élevée et prolongée. 

A Singapore, lors d'une épidémie de béribéri, survenue les 
années précédentes, dans la prison de Kwala-Lumpor, le quar¬ 
tier des hommes fut décimé, tandis que le quartier des 
femmes restait indemne, et pourtant les prisonniers, hommes 
et femmes, étaient soumis au même régime alimentaire et 
buvaient la même eau. ' 

Ces faits sont donc de nature à infirmer la théorie, qui at¬ 
tribue le béribéri à un vice de l’alimentation. 

La nourriture (nourriture insuffisante ou de mauvaise qua¬ 
lité) est un facteur secondaire, qui n’agit qu’en alTaibli.ssant 
les individus et en les rendant ainsi plus aptes à contracter la 
maladie. 

Autopsies. — Les autopsies faites se rapportaient à des cas 
de béribéri mixte et de béribéri œdémateux, et à des individu.s 
décédés dans la période aiguë de la maladie. Les lésions obser¬ 
vées varient suivant la durée et la forme plus ou moins accen¬ 
tuée de l’affection. 

Boite crânienne et rachis. — On note une forte congestion des 
méninges, qui sont épaissies par endroits. Le liquide céphalo¬ 
rachidien est clair et abondant; rien d’anormal à l'œil nu du 
côté du cerveau. A l’œil nu, la moelle épinière paraît nor¬ 
male, mais le liquide céphalo-rachidien est plus abondant. 

Cavité thoracique. —- Le péricarde contient toujours un li¬ 
quide séreux, parfois abondant. Le cœur est généralement 
llasque, décoloré et friable; le sang est noirâtre et poisseux. 



604 


LE BÉltlBÉRI. 


Les poumons sont plus ou moins œdématiés, suivant les 
cas. On trouve les plèvres congestionnées, adhérentes à la 
paroi postérieure et quelquefois à la base. 

Cavité alxlonmiale. — On trouve dans la région pylorique de 
l'estomac et dans la parlie supérieure du duodénum une forte 
inflammation et un pointillé hémorragique très marqué; le 
jéjunum est souvent congestionné; le gros intestin paraît nor¬ 
mal. Le foie est augmenté de volume; la rate est congestion¬ 
née, ramollie. Les reins sont congestionnés, la capsule non 
adhérente. La vessie est normale, souvent vide. 

Tous les organes sont baignés par une sérosité plus ou 
moins abondante suivant les cas. 

Le béribéri est une maladie totius subslantiœ, mais les lésions 
les plus intenses de l’infection béribérique atteignent tous les 
éléments du système nerveux : axe cérébro-spinal, fibres ner¬ 
veuses motrices, sensitives et grand sympathique lui-même. 
On observe une jtrolifération de la névroglie et une dégénéres¬ 
cence granulo-graisseuse. On trouve de la polynévrite paren- 
cliYuiatouse et interstitielle et de la inéninno-mYélite difl'use 
(Wright). 

Analijsf du sang. — Les médecins anglais de Singapore et 
surtout H. Wright déclarent que les nombreuses analyses du 
sang faites par eux sont restées sans résultats et qu’ils n’ont 
trouvé aucun des cocci, bacilles ou plasmodies, signalés par 
quelques auteurs. 

Simond, à Poulo-Oondore, n’a également obtenu que des 
résultats négatifs. 

Traitement. — Aucun traitement médical n’agit sur le béri¬ 
béri. L’action des purgatifs est très faible et de courte durée. 
Les diuréti(]ues soulagent un peu les malades, mais n’influent 
nullement sur la uiarcbe delà maladie. Dans le béribéri œdé¬ 
mateux, alors (|ue les malades gonflés comme des outres ne 
pouvaient même plus ouvrir les paupières, des injections sous- 
cutam'es de sous-nitrate de pilocarpine, un gramme par jour, 
déterininaienl des sudations parfois très abondantes, cjui dé- 



LE liÉUIliÉlU. 


605 


gageaient les malades. Ces injections, repétées plusieurs jours 
de suite, ont été jiarfois le point de départ d’améliorations no¬ 
tables. 

Les médicaments nervins (kola, noix vomique, quinquina, 
préparations arsenicales et ferrugineuses) ne donnent pas de 
résultats appréciables. 

Les injections de sérum antidiphtérique ont été essayées. 
Ces injections, qui à Bicètre ont donné quelques bons résul¬ 
tats chez les myxœdémateux, ont eu une action peu marquée 
chez les béribériques. Pourtant la diurèse était augmentée, 
mais l’effet de ces injections était de courte durée et la marche 
de la maladie n’a pas été changée. 

j’ai essayé le traitement thyroïdien, d’abord sous forme de 
hols préparés avec des glandes thyroïdes fraîches de mouton, 
et ensuite sous forme d’injections sous-cutanées de liquide thy¬ 
roïdien (3 centimètres cuhes de glycérine contenant de l’extrait de 
glandes thyroïdes). Ce traitement prolongé pendant longtemps 
(trois mois) m’avait donné quelques résultats assez remarqua¬ 
bles : stimulation des fonctions digestives, excitation générale, 
diminution rapide de l’œdème. J’ai dû interrompre ce traite¬ 
ment, faute de liquide thyroïdien. Les malades m’ont semblé 
améliorés quant à l’état général, mais je n’ai noté aucune 
guérison et il ne semble pas que le suc thyroïdien ait une ac¬ 
tion sur l’évolution du béribéri. 

Les injections sous-cutanées de sérum artificiel ne donnent 
aucuns bons résultats, elles sont dangei'euscs et doivent être 
rejetées à cause du mauvais état habituel du cœur. Les injec¬ 
tions sous-cutanées de caféine, d’éther, sont des stimulants 
très passagers. 

J’ai essayé différents traitements indigènes, réputés comme 
produisant des effets merveilleux, entre autres, le fameux re¬ 
mède prôné par les médecins chinois et malais ; Chl-Sia-Troii. 
en chinois; Katjang-idjo. en malais; c’est un petit haricot rouge 
(le Phiisvnlwi radlaliis). Ce haricot a une action diui'étiipie, il 
peut diminuer l’état œdémateux, mais, pas plus ipic les autres 
médicaments si vantés, et (hml cerlains médecins préirndent avoir 
le secret, il n’a d’action sur la marche de la maladie. 




600 


LE BÉRIBÉRI. 


Le traitement par les injections mercurielles, qui aurait 
donné (?) quelques résultats entre les mains d’un de nos cama¬ 
rades du Tonkin (Guérin), a complètement échoué à l’hôpital 
de Choquan, où on l’a expérimenté pendant six mois; d’après 
les expériences faites, nous avons constaté que le mercure.a 
une iniluence déplorable sur l’état général des héribériques. 

Le changement de régime Ijii-même ne donne aucun résul¬ 
tat, ainsi que nous l’avons dit plus haut. 

La marche de la maladie est heureusement influencée par 
l’éloignement du malade de l’endroit où il a contracté sa ma¬ 
ladie. Le meilleur traitement consiste donc, si on le peut, à 
faire changer d’air aux malades. 

Pour coruiure, le traitement du béribéri n’a pas été trouvé. 
C’est une maladie infectieuse, produite par un micro-orga¬ 
nisme, et c’est la bactériologie seule qui nous donnera le se¬ 
cret du remède de cette maladie. 

Conclusions. Prophylaxie. — Les observations qne j’ai pu 
faire sur le béribéri j)endnnt ces dernières années me per¬ 
mettent d’énoncer les conclusions suivantes, qui sont impor¬ 
tantes pour sa prophylaxie : 

1" On peut dire que le béribéri est une maladie endémique 
contagieuse, etqui. souscertaines conditions, devient facilement 
épidémique : rassemblements humains (casernes, écoles, pri¬ 
sons, bateaux, etc.), mouvements de troupes ou de prisonniers, 
fatigues, surmenage, mauvaise nourriture, nourriture insufli- 
santc, humidité atmosphérique, etc.). 

Le béribéri parait être une maladie microbienne, dont le 
germe serait introduit dans l’organisme humain par la bouche, 
se développerait dans le tube digestif et produirait une toxine 
qui, absorbée par le malade, déterminerait une infection géné¬ 
rale. Ce germe s’échapperait du corps humain avec les déjec¬ 
tions. Les malades, atteints de béribéri, infectent les locaux 
où ils habitent, par suite de leurs habitudes insouciantes et 
créent ainsi des centres de béribéri. 

a° La nourriture (riz de mauvaise qualité, nourriture insuf- 
lisanle), l’humidité atmosphérique (mois chauds et humides), 



LE BÉRIBÉRI. 


eoT 

la \ie sédentaire (prisons, écoles, etc.) sont des facteurs acces¬ 
soires, qui n'agissent qu’en affaiblissant et déprimant les indi¬ 
vidus, et en les rendant ainsi plus aptes à contracter la ma¬ 
ladie; mais le facteur principal est la contagion. 

Il faut donc isoler les be'riboriques, nettoyer sérieusement 
les locaux qu'ils ont habité, et les ustensiles dont ils se sont 
servis (bols, baguettes, etc.). 

Le béribéri est une maladie de longue durée. On ne peut 
jamais dire- qu’un be'ribérique est guéri. Le malade est conva¬ 
lescent, mais la maladie couve sous la cendre et, quand ce malade 
se retrouvera dans certaines conditions d’existence, on verra ap¬ 
paraître de nouveau la maladie. D'où la nécessite d'isoler pen¬ 
dant longtemps et au besoin de renvoyer déûnitivement des 
rassemblements (casernes, écoles) les individus atteints de 
béribéri. 


STATISTIQUE. 


HÔTITAL INDIGÈNE DE CHOQÜAN. 
(Béribériques entrés en ipoi, i;)oa, 1908 et igoA.) 



i 








CATÉGORIES 

i 

S 

i 

5 

à 

TnTillT 


„ ."Il 

s 

i 

= 


a 

g 
























901 






Tiraillleiirs. 

207 


28 


„ 

„ 

280 

U 

Artilleurs. 

89 

0 

8 

0 

// 

ff 

<17 

a 

Marins. 


U 


n 

U 

// 


U 

Prisonniers. 

737 

73 

55 

// 

n 

0 

855 

U 

Police... 

8 


// 

// 

n 

a 

8 

0 

Boys. 

a 

0 

a 

0 

a 

0 

a 

a 

Coolies. 

a/l 

1 

// 

n 

n 

0 

a5 

H 

Particuliers. 

3 

a 

0 

1 

n ' 

0 

3 

0 

Élèves. 

e 

* 

tx 


» : 


h 








1 33- 

5oo 










'■ 85 feuimcs onlrées cil 


)ul aG h 

crilK-riques (3 fcmra»« 

|iarlirulièn‘i 

















LA PESTE BLBOMQIE AL TltXKlN. 


609 


LA PESTE BIBOMQUE AU TOAkIN, 

par M. le Dr V. ROUFFIANDIS, 

MMECIX-VAJOB DE 3* CLISSE DES TEOIPES COLONLtLES. 

La peste a été importée de Chine en Indo-Chine. De toute 
rUnioii indo-chinoise, deux colonies sont seules atteintes jus¬ 
qu’à présent : le Tonkin et l’Annam. Au contraire, la Cochin- 
chine, le Cambodge et le Laos sont complètement indemnes 
de toute infection pesteuse. 

En Annam, une épidémie de peste a eu lieu en 1900 à 
Nha-Trang. D’après M. le docteur Yersin, l’épidémie aurait été 
importée de Canton et de Hoihow par les jonques cliinoises 
fréquentant le petit port de Nha-Trang. Cette épidémie a été 
l’objet d’une étude du docteur Yersin publiée dans les Annales 
d’hygièjie et de médecine coloniales ( 1900, tome II, p. 378). 

La possession française de Quang-Tchéou-Wan (ist conta¬ 
minée de peste depuis 1896, c’est-à-dire antérieurement à 
notre prise de possession (1899); la peste y manifeste sa pré¬ 
sence par des épidémies annuelles. En 1901, l’épidémie fut 
particulièrement grave; car, pour un aussi petit territoire, il 
fut constaté plus de 200 décès, dont 2 de soldats Européens. 

Au Tonkin. la peste bubonique n’a été importée que tout 
dernièrement. Avant l’occupation française, la peste était tota¬ 
lement inconnue; il faut arriver jusqu’en 1899 et 1900 pour 
voir signaler par les médecins des cas de peste bubonique. 
Cependant, d’après les missionnaires, il y aurait eu en i 85 o 
et i 85 i une violente épidémie de peste au Tonkin; mais il est 
démontré qu’à cette époque le choléra a fait des ravages énor¬ 
mes en enlevant un quart de la population totale du Tonkin. 
Il est probable que les missionnaires ont confondu peste et cho¬ 
léra, et que, comme cela s’est produit si souvent en Europe au 
moyen âge, ils ont désigné sous le nom de peste une maladie 
épidémique qui a occasionné une mortalité considérable. D’ail¬ 
leurs, si la peste avait sévi vers i 85 i au Tonkiu, elle n’aurait 

LS3. B-BTC. COLOE. - Oct.-DOV.-déc. ipoS. VIII - /uK 




610 


LA PESTE BIIBO.MQI E 


pas iiiancpié d’y creer des foyers locaux où seraient apparues 
dti temps en temps des e'pidémies, comme le fait a eu lieu pour 
toutes les régions d’Extrème-Orient envahies par la peste. 

De i885 à 1901, c’est-à-dire pendant une longue période 
où le Tonkin a été sillonné par les médecins, un seul cas de 
peste fut constaté. Il a été observé en 1899 à Ky-Lua, village 
situé près de Lang-Son. Il paraît qu’à la suite de ce cas suivi 
de décès, il s’est produit à Ky-Lua un petit foyer secondaire de 
peste, mais les indigènes ont fait tous leurs efforts pour cacher 
soigneusement les cas et les décès, et il nous est malheureu¬ 
sement impossible, faute de documents, de donner des ren¬ 
seignements |)récis sur l’évolution de la peste à Ky-Lua. Pen¬ 
dant les années 1898, 1899 19007 c’est>à-dire à la même 

époque où ce cas de peste était signalé en cet endroit, les mé¬ 
decins des colonies en service aux consulats de Sémao, Mongtzé 
et Loiig-Tchéou signalaient eux-mêmes de nombreux cas dans 
leurs postes et leurs environs, sur la frontière du Tonkin. Le 
docteur Simond, entre autres, constatait des cas de peste à 
Long-Tchéou. 

En 1901, le Tonkin était donc menacé d’une invasion de la 
peste par la voie terrestre. On sait que, depuis de longues 
années, la peste règne au Yunnan à l’état endémique. D’après 
le docteur Abattucci ( Archives de médecine coloniale, 1908, p. 2 7 a), 
lapesleaété signalée au Yunnan par M. Rocher en 1871-1872- 
1873. 

Il n’existe dans le monde que deux foyers primitifs de la 
peste ; 1" le foyer indien dont le centre est Guhnval; 2" le 
foyer chinois du Yunnan ; c’est de ces deux foyers qu’est partie 
la peste bubonique dans sa marche envahissante à travers le 
monde entier. 

Par sa proximité du foyer pesteux chinois, le Tonkin était 
fatalement destiné à être contaminé. Les documents manquent 
et les recherches seraient longues pour déterminer pourquoi le 
Tonkin fut indemne jusqu’en 1900, malgré les communica¬ 
tions constantes avec la Chine méridionale. L’invasion pesteuse 
du Tonkiii pouvait se faire par dewc voies, la voie terrestre et la voie 
maritime ; et elle s’est faite en même temps par ces deux voies. 



Ali TONKIN. 


611 


Kn efl’et, les deux cas de peste en 1899 à ky-Lua. en 1901 
à Lang-Son, sont la preuve d'une contamination par voie de 
terre provenant du foyer secondaire de I-ong-ïchéou. En 1,901. 
un cas de peste était signalé à Haïphong. cas importé par voie 
maritime. Pas un seul cas n’était constaté en 1901 dans tout 
le reste du Tonkin. 

En 190a, la contamination s’est reproduite par ces deux 
directions, car. en 1901, grâce aux mesures juophylactiques 
prises, le cas de Lang-Son et le cas d'Haïphong étaient restés 
isolés et n’avaient pas pu donner naissance à un mouvement 
épidémique. 

On voit en 190a la peste apparaître presque eu même 
temps à Hanoï et dans la région de Lang-Son. 

A Hanoï, le premier cas de peste constaté l’a été sur un An¬ 
namite employé à l’atelier de couture de la maison X. . ., en 
pleine ville d’Hanoï, dans la rue Paul-Bcrt. Une enquête si'vère 
démontra que de nombreux rats étaient morts de la peste dans 
les magasins X. . . et que la cause de contagion était rimjvor- 
tation de ballots de coton et d’étoffes provenant de Hong-Kong. 
Des rats contaminés avaient été transportés à l’intérieur de 
ces ballots d'où, en s’échappant dans les magasins, iis propa¬ 
gèrent la peste et furent la cause directe de la première appa¬ 
rition du fléau à Hanoï. 

. De la rue Paul-Bert, la pe.ste se propagea par toute la ville; 
mais le quartier de Sinb-Tu fut plus particulièrement éprouvé. 
Grâce à des mesures énergiques (désinfection des locaux en 
briques et incendie de paillettes), le mouvement épidémique 
fut rapidement enrayé. Les malades ont été traités dans de.s 
paillottes d’isolement au village de Tbai-Ap, à 3 kilomètres de 
la ville. Il y a eu au total, à Hanoï, pendant l’été 1902. lâ cas 
de peste et 8 décès. 

Dans le delta, en delmrs d'Hanoï, un seul pomt fut conta¬ 
miné : Bac-Ninb, où un cas, suivi de décès, fut signalé. 

En même temps que la peste pénétrait au Tonkin par la voie 
maritime, elle pénétrait en 190Q, par la voie de terre, dans 
la région de Lang-Son. H y a eu, a Lang-Son, 5 cas et 3 décès; 
â Dong-Dang, 7 cas et 3 décès; à Than-Moï, 5 cas et 5 décès. 



012 LA PESTE BLBÜMQLE 

C’esl à Dong-Danjf que fui signalé l’unique cas de peste sur 

un Européen pour 1902. 

L’année 1902 a donc été marquée au Tonkin par un mou¬ 
vement épidémique venant de deux directions, par terre et par 
mer, mais provenant d’une même région, le sud de la Chine. 
On peut dire ([ue, dès cette époque, le Tonkin était contaminé 
de peste, qu’il s’était formé deux foyers secondaires (1° Hanoï, 
2“ région de Lang-Son) et que dès lors on pouvait s’attendre à 
voir réapparaître la maladie chaque été. 

La peste est en effet une maladie saisonnière qui ne se montre 
en Extrême-Orient que pendant l’été, seule saison où le bacille 
trouve les conditions de chaleur et d’humidité nécessaires à sa 
pullulation. 

En Chine,' les cas de peste ne se produisent jamais en hiver, 
tandis qu’en été la maladie fait des ravages énormes : Hong¬ 
kong, Canton, Fou-Tchéou, Swatow, etc., voient apparaître, 
depuis leur contamination, une épidémie pesteuse annuelle, 
périodique et régulière, qui débute en avril pour disparaître 
d’elle-même vers août et septembre. 

Le Tonkin ne pouvait échapper à cette loi. Aussi, en iqod, 
a-t-il été particulièrement frappé par la peste, et pour la pre¬ 
mière fois y a-t-il eu véritable épidémie inquiétaute. 

Dans tout point où ont eu lieu des cas de peste, les bacilles 
pesteux vivent à l’état saprophytique, à la surface du sol ou à. 
une faible profondeur, attendant des circonstances favorables 
de température et d’humidité pour acquérir de la virulence, se 
multiplier et provoquer des épizooties, puis des épidémies. 
Une chaleur forte et sèche empêche leur développement, aussi 
bien que le froid, tandis qu’une chaleur moyenne et humide le 
favorise. Au Tonkin, le bacille pesteux a trouvé des conditions 
météorologiques semblables à celles de la Chine méridionale 
et favorables à des reviviscences épidémiques. Les travaux dé 
laboratoire ont démontré que la température optinia de déve¬ 
loppement du bacille pesteux est -|-3o°; au-dessus de Ao” 
et au-dessous de 20°, le bacille meurt rapidement. Or, cette 
température humide de -|-3o° n’est-elle pas la température 
normale au Tonkin de Gn mai à septembre '? 



Al TONKIN. 


613 


Les faits cliniques ont confirmé une fois de plus les expé¬ 
riences de laboratoire : le 3i mars igoS, la peste fait sa réap¬ 
parition, ou plutôt renaît surplace à Hanoï; à cette date, deux 
cas de peste furent constatés chez deux femmes d’une maison 
de tolérance. Presque en même temps, des cas se déclarèrent 
en deux points : i° rue de Hatrung; a" village du banc de 
sable. Peu à peu. la peste s’étendit, fit tache d'huile à travere 
toute la ville, et finit par se localiser en quatre foyers locaux 
principaux : 

1° Banc de sable, rue de Bac-Ninh, rue .lean-Oupuis ; 

2” Rue du Coton, rue des Cuirs; 

3°- Village des Fondeurs et route du Grand-Bouddha; 

4° Route de Hué et boulevard Armand-Rousseau. 

L’épidémie commencée le 3i mars, se termina le i4 août 
igoS. 

La population européenne elle-même fut atteinte : 6 cas 
(dont 2 décès), chez des Européens habitant la rue Paul-Bert 
ou les environs, point de départ de la peste en 1902 et un cas 
chez un .sergent bahitant la concession. Le nombre oflîciel des 
cas indigènes a été de 169 (civils, i3i; militaires, 28); le 
nombre officiel des décès 110 (civils, 101; militaires, 9). Mais 
on peut dire que le chiffre réel des cas de peste chez les indi¬ 
gènes a été certainement trois ou quatre fois plus élevé, car 
cette population s’efforçait, par tous les moyens, de cacher les 
cas et les décès suspects, malgré le zèle et le dévouement de la 
police et du service sanitaire municipal. Pour la population 
militaire indigène (tirailleurs, section du génie, etc.), la sur¬ 
veillance était plus facile et plus complète ; on peut alfirmer 
que pas un seul cas de peste n’y est passé inaperçu : tout ma¬ 
lade suspect était dirigé sur l’hopitel et mis en observation 
jusqu’à diagnostic précis. 

Comme on le voit d’après les chiffres ci-dessus, la popu¬ 
lation militaire d’Hanoï, qui avait été indemne en 1902, 
n’échappa pas à l’épidémie de 1903. 

Le premier cas de peste observé chez un militaire se dé¬ 
clara le 8 avril, chez un tirailleur tonkinois, entré à l’hôpital 
pour pneumonie, et qui était en réalité atteint de peste pul- 



614 


LA PESTE BLBU.MQLE 


monaire. Tous les corps indigènes furent atteints d’avril à 
juillet 1908; 87 malades, appartenant aux différents services 
militaires furent hospitalisés, isolés et mis, comme suspects 
de peste, en observation; sur ces 87, 99 ont été atteints de 
peste et le diagnostic fut positif. 

Ces 99 cas se répartissent de la façon suivante : Européens, 
1 cas (un sergent du dépôt des Isolés); guérison. 

CAS. DÉCÈS. GUÉRISON. 


Européen (un serfjent du dépôt des Isolés). 

i Tirailleurs tonkinois. 

. 


1 Génie. 

[ Chasseurs annamites, 
i Infirmiers. 


' Employé à la cliapelle. 
( Femme de la lingi 


Le corps qui a été proportionnellement le plus atteint, est 
celui des infirmiers indigènes de l’hôpital : les quatre cas con¬ 
statés chez eux se sont produits dès le début de l’épidémie, 
dans les premiers jours d’avril. Grâce aux injections préventives 
de sérum antipesteux faites, aussitôtaprès l’apparition de ces cas, 
à tout le personnel hospitalier, ce petit foyer a été circonscrit. 

Les cas militaires de peste ont été pour la plupart contractés 
en ville. Grâce à la précaution qui fut prise de consigner toutes 
les troupes indigènes dans les casernements, les cas deviennent 
rapidement de plus en plus rares. 

Voiri quelle est la répartition mensuelle de ces vingt-neuf 


Avril... 
Mai... 
Juin. . . 
Juillet.. 


En 1908, la peste s’est aussi montrée en plusieurs autres 
points du Tonkin qui doivent être divisés en deux catégories : 
1" ceux on la peste a été importée d’Hanoi; 9° ceux qui font 













Aü TONKLN. 


615 


partie du petit foyer secondaire de peste de la région de Lang- 
Son. Les premiers ont été Gàu-Do, à 19 kilomètres d’Hanoï. 
avec 2 cas et q décès. Bac-Ninli. avec 3 cas et 2 décès. Viétri, 
1 cas et 1 décès, .Nam-Dinh, avec 4 cas et 2 décès, Haïphong, 
avec 3 cas et 3 décès. 

Dans la région de Lang-Son, la peste parait s’être localisée 
en un seul point, à Dong-Dang, où furent constatés i 5 cas et 
12 décès. 

Lang-Son et Than-Moï où des cas furent observés en 1902, 
restèrent indemnes en 1903. 

En dehors des points énumérés ci-dessus, tout le reste du 
Tonkin (vallées du fleuve Rouge, de la rivière Claire, de la ri¬ 
vière Noire, du Song-Càu) n’a pas été atteint par la peste. Il 
y a, à ce sujet, un fait curieux à remarquer : toute la vallée du 
fleuve Rouge depuis la frontière chinoise, depuis Lao-Kay jus¬ 
qu’à Viétri, n’a jamais présenté un seul cas de peste, malgré 
sa communication directe avec le foyer pesteux du ùunnan. Les 
raisons de cette immunité paraissent assez obscures : la seule 
plausible est que la peste ne se propage pas par l’eau des fleuves, 
comme le fait le choléra, mais seulement par la diffusion ou 
plutôt la dispersion capricieuse des rats pesteux. 

Il est intéressant de voir que la peste qui existe depuis très 
longtemps au Yunnan n’a pas pris pour entrer an Tonkin la 
voie directe, mais a fait un grand détour par le Quang-Si. 11 faut 
tirer de ce fait très dilficilement explicable, do la marche ca¬ 
pricieuse de la peste, cette conclusion pratique dans la lutte 
contre l’invasion pesteuse : les mesures prophylactiques doi\ent 
être appliquées aussi bien sur les points éloigncis des foyers 
de peste que sur les points voisins directs de ces foyers. Pour 
résumer cette rapide histoire de la peste au Tonkin. on peut 
dire que : 

1° Le Tonkin n’a été contaminé que tout récemment malgré sa 
proximité du foyer pesteux du Yunnan. 

2° La peste a pénétré au Tonkin par deux voies : 

n. Voie terrestre, par Lang-Son et Dong-Dang; 

b. Voie maritime, par Haïphong et Hanoï. 



1)16 


LA PESTE BLBOMUIE 


3° li existe actuellement deux foyers de peste au Tonkin : 

(I. Foyer de Dong-Dang et Lang-Son; 
b. Foyer d’Hanoi. 

/r Les mouvements épidémiques de la peste vont cliaque année en 
augmentant rapidement d’intensité et d’étendue, puisqu’on trouve, en 
résumant le nombre de cas et de décès, les chiffres suivants : 


Avant 18gg, aucun cas. 
En 1899 : Ky-Lua. 


En 1901 . j 


Haiphong. 

Lang-Son. 

Totaux. 




( Hanoï. i4 8 

Bac-Ninh. i i 

Dong-Dang. 7 3 

Than-Moi. 5 5 

Lang-Son. 5 3 

Totaux . 39 ao 


Cau-Do. .. 
Haïpliong. . 
Bac-Ninli.. 
Nani-Dinli. 

Viétri. 

Dong-Dang. 




i66 

3 


/i 

i5 

igi 


3 


i36 


Le nombre total des cas de peste connus est de aag avec 187 dé- 
ci's. Ce sont les chiffres olliciels ; mais de très nombreux cas sont for¬ 
cément passés inaperçus, soit que le diagnostic de peste n'ait pas été 
établi, soit que les indigènes aient caché les cas et les suspects pour 
écliappcr à l’ennui des mesures prophylactiques ; 

.8° La peste menace de devenir endémique au Tonkin et il faut 
ajouter le Tonkin à la liste des colonies françaises contaminées de 
peste. Jusqu'en 1899, la peste bubonique était inconnue dans toutes 
nos colonies: actuellement quatre d’entre elles sont contaminées. La 
pp :te a été importée à Madagascar en novembre 1899, en Nouvelle- 
Cab’dmie en (bVoinbre 1899 et à la Réunion en 1900. 





















AU TONKIN. 


Étude clinique et thérapeutique. 

Nous nous voyons dans l'obliffalion, pour écrire celle élude 
sommaire, de ne tenir coinple que de l’épidémie de peste 
d’Hanoï de igoS, que nous avons étudiée personnellement, 
car il nous a été impossible d’avoir des observations précises et 
détaillées des cas de peste antérieurs à 1908. Celte étude n’est 
donc en réalité que l’étude de l’épidémie de iqoS. 

Incubation. — La donnée de la période d’incubation paraît 
varier de deux à dix jours. 11 est très diflirile dans la pratique 
de savoir à quel moment antérieur un pesteux a été piqué par 
des puces provenant de rats pesteux. 

FORMES DE LA PESTE, 

Les symptômes de la peste varient avec la voie de pénétra¬ 
tion du virus; aussi y a-t-il lieu de distinguer trois formes 
principales : 1° la peste cutanée; 9“ la peste pulmonaire; 3 " la 
peste intestinale. 

Ces trois formes ont toutes été constatées au cours de l’épi¬ 
démie de 1908. 

La peste cutanée a été la plus fréquente; quant à la forme 
pulmonaire, elle s’est généralement présentée sous la forme 
associée. 

Peste cutanée. — On sait que la peste cutanée peut, sui¬ 
vant l’intensité des sympômes, prendre plusieurs formes : 

1“ La forme foudroyante dans laquelle la maladie éclate 
brusquement par un frisson intense et une violente hyperther¬ 
mie. Les symptômes sont ensuite : céphalalgie, délire, vertige, 
en somme phase délirante à laquelle succède une phase ady- 
namique. La maladie ne dure que douze à trente heures et la 
mort eàt la terminaison fatale. Cette forme est encore inconnue 
au Tonkin. D’ailleure on ne l’a observée qu’au cours d’épidé¬ 
mies de peste très violentes où le bacille pesteux avait acquis 
une virulence extraordinaire. Le D" Simond en a publié un cas 



LA PESTE BUBOMQÜE 


observé à Long-Tchéou et nous-même l’avons observée à Fou- 
Tchéou en juillet 1902; 

2° La forme bubonique. C’est, on peut l’affirmer, la forme 
commune de la peste au Tonkin, comme partout d’ailleurs. 
Elle présente au Tonkin de nombreux degrés de gravité, de¬ 
puis'la forme atténuée, qu’on peut appeler ambulante, où on 
ne trouve que des bubons petits, indolores, accompagnés ou 
non de fièvre très légère, jusqu’à la forme rapide qui emporte 
le malade en trois ou quatre jours, après avoir présenté les 
symptômes classiques (bubon, pétéchies, charbon). 

Au Tonkin, cette forme a présenté les symptômes classiques 
observés antérieurement en Chine et aux Indes. Le début de 
l’affection est brusqué. Les premiers symptômes sont des fris¬ 
sons, la fièvre continue, la céphalalgie et la rachidgie. Ce der¬ 
nier symptôme qui est constant me parait très utile en temps d’épidé¬ 
mie pour le diagnostic précoce avant Vapparition du bubon. Au bout 
de quelques heures survient l’adynamie qui peut varier depuis 
une très légère prostration jusqu’à l’état comateux. 

De un à quatre jours après le début de la fièvre continue, 
apparaît le bubon. Il est généralement unique et le plus fré¬ 
quent est celui de l’aine; cependant le bubon de l’aisselle est 
loin d’être rare au Tonkin. Nous avons vu à Hanoï son volume 
varier beaucoup suivant les cas, depuis le volume d’une noi- 
•selle jusqu’à celui d’une grosse mandarine. 

La suppuration du bubon se produit quelquefois; sur les 
29 cas de peste traités à l’hôpital militaire, nous l’avons observée 
deux fois. 

La phlyctène précoce n’a jamais été vue. 

L’apparition des bubons n’amène pas un abaissement de la 
température. Peu de temps, quelques heures après le bubon, 
peuvent apparaître deux nouveaux symptômes; les charbons et 
les pétéchies, indices d’une forme grave de la maladie. Je n’ai 
eu l’occasion d’observer les charbons qu’une seule fois sur 
29 cas. Les charbons pesteux ressemblent à la pustule maligne 
charbonneuse. Dans le cas que nous avons observé sur un sa¬ 
peur indigène du-génie, le charbon a débuté par une tache 
rouge d’un diamètre de h centimètres apparue en quelques 



AU TONKLN. 


619 


heures, au niveau du tiers moyen de la jambe gauche. Le len- 
demaiu. le centre de la tache s’est soulevé eu vésicule et s’est 
élargi. Deu.x jours après, il s’est formé une escarre qui a mis 
huit jours pour se détacher. 

La cicatrisation de la plaie ainsi formée a été très longue, 
malgré les pansements antiseptiques. Le malade très gravement 
atteint n’a guéri que grâce à l’injection de 38 o centimètres 
cubes de sérum. 

Quant aux pétéchies, elles sont, comme les charbons, un 
signe de la gravité de la maladie. 

A Hanoï, sur les 29 cas militaires, elles ont été observées 
six fois sur six malades; elles se sont montrées sous la forme de 
tacbes noirâtres ou rouges de la dimension d’une lentille, ne 
s’effaçant pas sous la pression du doigt, siégeant en grande 
quantité sur les membres inférieurs et très disséminées sur le 
tronc et les membres supérieurs. Les pétéchies en nappes qui, 
dans certains pays, ont fait décrire une forme spéciale de la 
peste sous le nom de peste noire, sont inconnues au Tonkin. 

Peste polmoxaire. — La peste pulmonaire seule est très rare 
au Tonkin, mais en revanche la forme pulmonaire associée à la 
forme bubonique est la forme commune au Tonkin : on la trouve au 
moins huit fois sur dix. Les symptômes pulmonaires sont joints 
alors à tous les symptômes décrits plus haut; ils varient beau¬ 
coup d’intensité, depuis les signes classiques de la splénisation 
pulmonaire, de la broncho-pneumonie en masse jusqu’à la 
bronchite subaiguë avec toux très légère, crachats peu abon¬ 
dants, signes insignifiants à l’auscultation, si bien que la loca¬ 
lisation pulmonaire peut passer inaperçue. Cette forme de la 
peste qu’on peut appeler pneumo-bubonique a été aussi com¬ 
mune en 1902 qu’en 1908 et c’est elle qui constitue la carac¬ 
téristique clinique de la peste au Tonkin. 

Peste iXtestixale. — Cette forme de la peste est comme la 
précédente presque toujours associée à la forme bubonique, 
mais beaucoup plus rarement. Elle est caractérisée par des vo¬ 
missements bilieux et des selles, soit bilieuses, soit dysentéri- 



620 \A PKSTE BLBUMQL'E 

l’ormes : ces ev.iciintions sont très abondantes et arrivent à si¬ 
muler (les véritables symptômes cbolériformes. Sur les 29 cas 
traités, nous l’avons observée une dizaine de fois, associée à 
une forme bubonique grave. 

Pronostii-, — Ces trois formes de la peste n’ont pas une gra¬ 
vité égale : la forme bubonique seule est sans contredit la 
moins grave. Mais, lorsqu’elle est associée à la forme pulmo¬ 
naire ou à la forme intestinale, une terminaison mortelle 
est à craindre, malgré une sérothérapie énergique. C’est ainsi 
que sur les 29 cas de peste traités à l’hôpital militaire, en 
1903, il n’y a eu qu’un décès sur 10 cas de peste bubonique 
simple et 8 décès sur 19 cas de peste bubonique associée 
(bubono-pulmonaire et bubono-intestinale). 

La mort se produit chez les pestiférés de deux façons bien 
différentes : 

1° Le malade est plongé peu à peu dans une profonde ady¬ 
namie, perd connaissance, tombe dans le collapsus et s’éteint 
doucement. C’est la forme de mort la plus fréquente, parfois 
précédée, avant le collapsus, d’une phase délirante. Ce genre de 
mort peut être appelé la forme rapide, car elle se produit ainsi 
de deux à huit jours après le début des symptômes morbides; 

2" Parfois le malade est déjà entré en convalescence; plus 
d’hyperthermie, les bubons ont diminué de volume, les symp¬ 
tômes pulmonaires ont disparu, l’état général est bon; puis, 
subitement, le malade est pris de dyspnée violente, la respira¬ 
tion devient fréquente, le pouls est rapide, intermittent, la 
température monte et le malade qui était en pleine convales¬ 
cence est emporté en quelques minutes. Ce genre de mort su¬ 
bite a été constaté deux fois sur 29 cas de peste: dans un cas, 
le malade était convalescent depuis dix jours et devait être mis 
exeat de l’hôpital le lendemain. A l’autopsie (faite le 26 mai 
1908), nous n’avons trouvé que de la congestion en masse des 
poumons, du foie, de la rate et des reins; les ganglions in¬ 
ternes et externes étaient petits, mais indurés; le cœur en dia¬ 
stole contenait dans ses quatre cavités de gros caillots libi ineux : 
la mort paraît due à une embolie. 



AU TONKIN. 


621 


Anatomie pathologique. — Nous n’avons pu faire (pie trois 
aulopsios de pestiférés dont deux étaient morts vers le cin¬ 
quième jour de la maladie. 

Les lésions consultées ont été celles signalées par les auteurs 
classiques. 

Le corps est couvert, surtout au niveau des membres infé¬ 
rieurs, de pétéchies lenticulaires, mais pas de plaques ecchy- 
motiques. 

Les poumons sout congestionnés en masse et olfrent tous 
les signes connus de l’hépatisation rouge. Le cœur est en dia¬ 
stole, renfermant du sang fluide. La rate, le foie et les reins 
sont très congestionnés et très sensiblement augmentés de poids 
et de volume; du côté du cerveau, on trouve une vascularisa¬ 
tion très développée dans les méninges. 

Les lésions les plus importantes sont celles du système lym¬ 
phatique qui constituent un signe pathognomonique de la 
peste : les ganglions sont hypertrophiés, infiltrés d’une sérosité 
sanguinolente, parfois ramollie et d’aspect caséeux. Ces lésions 
sont partout identiques, aussi bien dans les ganglions externes 
(aine, aisselle, ganglions cervicaux) que dans les ganglions 
internes (ganglions mésentériques et bronchiques). A l’examen 
microscopiqne, on trouve des bacilles pesteux en extrême 
abondance dans tous les ganglions, dans le foie et dans la rate. 

Dans une autopsie, nous avons trouvé, outre ces lésions, de 
petites taches eccliymoliques sur la muqueuse de l’intestin 
grêle, surtout dans le voisinage de la valvule iléo-cmcale. 

Nous ne dirons que quelques mots de la bactériologie. Ia’ 
bacille pesteux se rencontre en abondance dans les crachats, d'une 
façon constante, meme chez ceux qui paraissent ne jms idre atteints de 
peste pulmonaire. Ixs bacilles pesteux disparaissent dans les crachats 
au bout d’un temps très variable, et. à maintes reprises, le bacille na 
disparu que trois semaines à un mois après le début de la convalescence. 

Ce fait a une importance capitale au point de vue du temps 
d'isolement nécessaire de tout pestiféré. 

Thérapeutique. — AuTonkiu,la peste a été traitée suivant 
les circonstances, soit par le traitement empiriijue ou sympto- 



LA PESTE BUBONIQUE 


()22 

inalique, soit par le traitement spécifique, la sérothérapie. Le 
premier traitement (pii consiste à traiter les symptômes au fur 
et à mesure de leur développement n’a toujours donné que de 
déplorables résultats. Actuellement, il est avec justice complf'- 
tement abandonné et le traitement spécifique par le sérum 
antipesteux est seul employé. 

En 1902, la sérothérapie a été surtout employée à Hanoï. 
Les résultats ont été : 8 décès sur 1/1 cas. 

En 1908, la sérothérapie a donné des résultats fort diffé¬ 
rents, selon qu’il s’agissait de pestiférés civils ou de pestiférés 
militaires. 

Les pestiférés civils étaient traités par M. le D" le Roy des 
Barres. Les malades ont été isolés du 21 mars au 10 mai, à la 
paijode des Corbeaux, dans la banlieue d’Hanoï,du 10 mai au 
7 juin, dans un lazaret installé au village de Bach-May à 3 kilo¬ 
mètres de la ville, puis de nouveau, du 7 juin au i4 août, à 
la pagode des Corbeaux. 

Sur i3i cas traités, il y a eu 101 décès, soit une mortalité 
de 78 p. 100. D’après le D" le Roy des Barres, en supprimant 
4i décès survenus, de quelques minutes à deux heures après 
l’entrée au lazaret, la mortalité n’est plus que de 6C p. 100; 
en supprimant les décès survenus dans les six heures, on ne 
trouve plus qu’une mortalité de 58 p. 100. Quoi qu’il en soit, 
la mortalité des pestiférés civils a été très élevée. 

Les pestiférés militain’s ont été traités du i"'avril au lo mai 
par les D" Dumas et Bourrague, et du 10 mai au 20 juillet 
par nous-même. Ils ont été isolés; du i" avril au 10 mai,dans 
une paillette d’isolement de l’hôpital de Lanessan, puis, du 
10 mai au 26 juillet, à Bach-May, dans une annexe du laza¬ 
ret civil, puis dans une pagode voisine, ce lazaret ayant été 
détruit en entier par le typhon du 7 juin. Sur 29 cas 
traités, il y a 20 guérisons et 9 d(icès, soit une mortalité de 
3i p. 100. 

Le s('>rum antipesteux était absolument le même pour les 
deux catégories de malades. A ([uoi tient cette différence entre 
la mortalité civile (78 p. 100) et la mortalité militaire 
(3i p. 100)? Un fait peut l’expliquer : les malades militaires 



AU TONKIN. 


(>23 


étaient diriges sur l’hôpital dès le début de la maladie, graee 
à la surveillance des médecins des corps de troupe qui liospi- 
talisaient les malades dès l'apparition de symptômes suspects. 
Au contraire, les malades civils n'étaient en\oyés au lazaret 
que quand la police les trouvait au cours de ses \isites domici¬ 
liaires, la plupart du temps en pleine maladie, et les signalait 
au médecin de la municipalité qui, dans la plupart des cas, 
avait donc à traiter des cas désespérés. Une autre raison tout 
aussi importante est que les injections intraveineuses n’ont pas 
été assez employées pour les pestiférés civils. 

Voilà donc une nouvelle preuve du fait constaté par tous les 
médecins qui ont appliqué la sérothérapie en (]hine, aux 
Indes, à Oporto, etc. : l’action du sérum est d’autant plus efficace que 
son emploi est plus rapproché du début de la maladie. 

Dans les autres points du Tonkin contaminés de peste en 
1903, la sérothérapie a été aussi employée. A Doug-üang, 
sur i 5 cas traités par le D" Renruiel, il y a eu 19 décès; 
à Bac-Ninh, le D'' Recoules a eu une guérison sur 3 cas 
traités. 

Le sérum employé pour le traitement des militaires prove¬ 
nait de l’Institut Pasteur de Paris : sa date de préparation était 
inférieure à six mois. L(î mode d’emploi a été le suivant : injec¬ 
tions intraveineuses à la dose variable de 90 à 60 ceiilimèires 
cubes par jour, dans les premiers jours de traitement, puis in¬ 
jections hypodermiques lorsque l’état général du malade s’était 
sensiblement amélioré. Je n’ai pas craint d’injecter des doses 
très élevées et c’est à ce seul em])loi systématicjue des injec¬ 
tions intraveineuses et des doses élevées que j’ai dô de voir 
guérir des malades atteints de peste très grave. 

La quantité de sérum injecté jusqu’à la guérison a beaucoup 
varié suivant les malades. Nous avons vu des malades guérir 
avec ho centimètres cubes de sérum, aloi-s que chez un malade 
il en a fallu 38 o ceutimètres cubes. Un malade a succombé 
malgré l’injection de 090 centimètres cubes; il était atteintde 
peste bubonique et pulmonaire. 

La quantité totale de sérum employé pour traiter les 99 pes¬ 
tiférés militaires a été de 3 ,i i 5 centimètres cubes. 



LA PESTE BLBOMQLE 


62'i 

Action üu skrlm sur les divers symptômes.— Les symptômes 
généraux sont ceux qui paraissent ressentir les premiers l’ac¬ 
tion curative du sérum. 

L’adynamie se modifie rapidement dans les quelques heures 
qui suivent l’injection intraveineuse : le malade, qui avant l’in¬ 
jection est dans lecollapsus, ne répond pas aux questions, a le 
rejjard éteint, présente quelques heures après un état général 
meilleur : il parle, a le regard vif, la face plus colorée. L’hy- 
perthermie ne commence à baisser que dix à vingt-quatre 
heures après l’injection : sa descente se produit rapidement 
par rémittences. Il faut de trois à cinq jours de sérothérapie 
pour que la température revienne à la normale. 

Les symptômes locaux (ganglions, bubons) ne subissent que 
plus lentement l’action du sérum. 

La douleur au niveau dos bubons cesse la première, quelques 
heures après l’injection, bien avant qu’il se produise une mo¬ 
dification notable dans le volume des bubons. La diminution 
de \olume des bubons n’est en réalité notable que lorsque la 
fièvre a disparu : elle ne se produit que deux ou trois jours 
après le début de la sérothérapie, malgré l’emploi de doses 
importantes de sérum. Les pétéchies et les charbons ne dispa¬ 
raissent que très lentement, à mesure que l’état général de¬ 
vient meilleur. 

La convalescence des pestiférés est très variable. Nous avons 
vu dos malades qui, trois ou quatre jours après la cessation de 
la fièvre, étaient revenus complètement à la santé, et d’autres 
qui restaient longtemps affaiblis, ayant à peine la force de se 
traîner, le teint pôle et tout le corps amaigri. En général, cette 
forme de convalescence est la plus fréquente et on peut dire 
qu’au Tonkin la convalescence de la peste est très longue. En 
Chine, à Fou-Tcbéou (1902), nous avions vu au contraire la 
convalescence être très courte. 

Ce sont là des différences locales intéressantes à noter, mais 
en revanche bien difficiles à expliquer. 

Il serait oiseux et ce serait s’exposer à des répétitions inutiles 
que de donner ici les observations complètes de tous les pesti¬ 
férés traitées à l’bôpital militaire. Nous n’en citerons qu’une 



Ar TONKiN. 


intiTCSsanle à double litre : elle est celle de Tunique cas de pesie 
chez un militaire euro|)éen constaté à Hanoï en iqod; elle 
nous montre un cas de peste compliqiie'e où sont ap])arues les 
trois formes de la peste (cutanée, pulmonaire et intestinale), 
cas très grave et fatalement morlel sans le sérum. 

H. A..., âgé de 3i ans, sergent d’infanterie coloniale 
du dépôt des isolés. Entré à Thôpital le a3 mai, à 8 h. du 
matin. Le billet d’hôpital porte : fièvre suspecte avec bubonocèle 
inguinal. Broncho-pneumonie. Température varie depuis hier 
entre 39 degrés et ôo degrés. Pas de vomissements. 

La maladie a débuté il y a environ trente-six lieuies, par une 
fièvre violente avec céphalée et douleurs lombaires. A l’examen du 
malade, on trouve: Température, 38” a. très nette. ma¬ 

lade répond difficilement aux questions; il se jdaint de céplmlcr et de 
i-achialgie très violentes. Faciès typhique. 

Dans l’atne gauche, bubon de la grosseur d’une petite mandarine, 
très douloureux à la moindre pression; ce bubon a débuté la veille et 
a grossi rapidement dans la nuit. Dans l’aine droite, et dans les den.v 
aisselles, nombreux petits ganglions légèrement douloureux. Quelques 
ixtcchies disséminées sur les membres inférieurs; taches rouges lenti¬ 
culaires ne s’eSaçant pas .sous le doigt. 

A l'auscultation, respiration soufflante dans les deux poumons; 
quelques n'des crépitants aux deux bases. Submatilé dans toute 
l’étendue des deux poumons; en somme broncho-pneumonie au début. 

Prascriplion : .4 9 heures du matin, injection intraveineuse dans la 
veine céphalique gauche de ho centimètres cubes de sérum. 

Potion : Teinture de cannelle, tafia, régime lacté, café noir, cham¬ 
pagne, llié punché, pommade belladonée sur le bubon. 

.4 midi : Tempéraluie, 89 degrés. A h heures du soir, tempéra-' 
ture, 38”5. Le malade se sent un peu mieux, parle plus facilement, 
mais se plaint de nausées, a eu dans la journée i/cmx vomissements bi¬ 
lieux et une selle liquide Inlieusc. 

Injection intraveineuse de 20 centimètres cubes; snlfonal, 
i gramme; potion à la cocaïne et Teau chloroformée. 

Le malade a expectoré dans la journée de nombreux crachats légè¬ 
rement rosés et spumeux : pas de bacilles pesteux à l’examen micro¬ 
scopique. 

ai mai. Temjvérature à 6 heures du matin, 87” 5. Les pétéchies 
sont beaucoup plus nombreuses que la veille : elles siègent surtout sur 
.»>s. D'iiVü. cowN. — ()cl.-nov.-déc. 1905. Vlll — h 1 



C26 LA PESTE BLBOMQÜE 

les cuisses, quelques-unes sur le troue. L’ëtat géndral est bon; le ma¬ 
lade réclame une nourriture solide. Les sijneptômes pulmonaires sont 
moins accentués que la veille. 

A 9 heures du matin, injection intraveineuse de 4o centimètres 
cubes, même prescription que la veille. 

On ne trouve pas encore de bacilles pesteux dans les crachats. 

A 10 heures du matin, température, 89° 8. L’état général reste 
bon. 

A a heures du soir, Sg" 1 ; à 8 heures du soir, 87° 7. 

Le malade a eu une selle bilieuse dans la journée ; plus de vomisse¬ 
ments. Le bubon esf]]fnoin.? doulourexuv J'mais n’a pas dimintié de volume. 



3. 


- 

05 

- 

- 

- 

.07 

07 

.27 

.37 


0... 



25 

20 

27 

28 

28 

30 

3. 



3 

a. 

■ 


3 

- 




« 

« 

.0 


- 

1 
















i_ 










S 











g 












ff 



rn 






:z 


-A 

n 








B 

m 


■i 

K 

iT 



■ 

■ 

■ 

■ 

m 

■ 


H 





■ 

■ 

■ 

■ 

B 

■ 

■ 

■ 


aü mai. L'ainélipration est très nette. La température varie deSj" a 
à 57” 5. Le bubon a légèrement diminué. L’état général est très bon. Une 
selle normale dans la journée. Pas d’injection de sérum. Même pres¬ 
cription médicamenteuse; nourriture légère (œufs, bouillon, viande 
rôtie). Bacilles pesteux h-ès abondants dans les eraehats, 

■J 6 mai. L’état général est excellent ; le malade veut à toutes forces 
se lever. Bon appétit. Température normale : 86° 5. Le bubon dimi¬ 
nue très rapidement de volume. Les pétéchies sont beaucoup moins 
nombreuses. 




AL! TONKIN. 


37 i/uH. L’amâüoi'alion est complète. Du côté des poumons, aucun 
signe stéthoscopique; l’expectoration devient de moins en moins abon¬ 
dante. Température normale. Iæ bubon n’a plus que la dimension 
d’une grosse noix. 

a 8 mai. État général très bon. Le malade ne ressent plus que de 
la lassitude. 

mm. Plus de bacilles pesteux dans les crachats devenus très 

rares. 

3 o mai. Le bubon n’est plus que du volume d’uiie petite noix ; il 
est complètement indolore. Le malade est en convalescence. 

La convalescence évoluait noimaleraent, le malade avait bon appé¬ 
tit, commençait à se lever quand tout à coup, le 3i mai, à 7 heui-es 
du soir, il a ressenti une vive douleur dans tout le membre inférieur 
gauche. 

i" juin. Léger œdème de tout le membre inférieur gauche; dou¬ 
leur spontanée dans tout le membre. A la pi-ession, le li-ajet de la veine 
saphène externe est très douloureux. Légère douleur à la pression au 
niveau des deux glandes parotides. 

Prescription : repos absolu, frictions légères à l’alcool camphré et 
compresses boriquées tièdes constamment renouvelées sur tout le 
membre. 

Dans l’après-midi du 1" juin, légère hyperthermie : 87°7. On 
continue à ne plus trouver de bacilles dans les crachats. 

a juin. État stationnaire. Température variant de 36° 9 à 87° 4. 

3 juin. L’œdème du membre a diminué : la douleur u’esl plus que 
très légère. Température de 87° à 87° 5. 

à juin. Tous jes symptômes du côté du membre inférieur gauche 
ont complètement disparu : plus d’œdème, plus de douleuiv La veine 
saphène n’est plus sensible à la pression. La température est normale : 
36° 7. 

5 juin. Le malade se lève un jieu. L’état général est excellent. La 
convalescence a dès lore évolué normalement et a été très ra|)ide. 

Celte observation est une observation typique de peste. On 
y voit la maladie évoluer sous ses trois formes : bubonique, 
pulmonaire et intestinale. Elle démontre aussi (juel bénéfice 
on peut retirer des injections intraveineuses de sérum antipes- 



628 LA PESTK BUBOMQLE 

teux, puisque trois injections et au total loo centimètres cubes 
de sérum ont sufli pour amener la guérison d’un cas aussi 
grave, très probablement mortel sans le secours du sérum. 
Cette observation montre aussi qu’il faut s’attendre au cours 
de la peste à voir apparaître des complications telles que la 
phlébite. J’estime que c’est cette complication qui, dans la con¬ 
valescence delà peste, est la cause directe des morts subites 
par embolie dont nous avons parlé plus haut. 

Nous devons dire ici quelques mots de l’emploi du sérum 
comme préventif. Les injections préventives de sérum antipes¬ 
teux ont été employées plusieurs fois au Tonkin. Mais en géné¬ 
ral elles ont été faites un peu au hasard, sans régularité. On 
sait que le sérum, pour être un moyen préventif efficace de la 
peste, doit être injecté tous les dix jours environ à la dose de 
10 centimètres cubes. Or, au Tonkin, bien peu d’injectés ont 
pu être suivis et recevoir régulièrement les injections de sérum. 

En 1902 les injections préventives de sérum ont été faites, mais 
|)as en nombre suffisant pour en tirer une conclusion quelconque. 

A Hanoï, en 1908, les injections préventives ont été faites 
en abondance. Le service bactériologique de l’hôpital d’ilanoï 
a injecté toutes les personnes qui se présentaient; environ 
200 personnes ont été ainsi injectées une ou deux fois, mais 
pas régulièrement, tous les dix jours. Le médecin de la muni¬ 
cipalité s’est efforcé de faire dans la ville d’Hanoi le plus grand 
nombre possible d’injections préventives. Enfin, les médecins 
des régiments ont injecté la presque totalité des hommes de 
troupe indigènes. 

Mais, je te répète, ces injections n’ayant pas été renouvelées 
ous les dix jours, on ne peut rien en conclure; elles ont pu 
tre utiles pour enrayer l’épidémie, maison ne peut rien affir¬ 
mer d’une façon précise. Sur les 28 militaires indigènes traités 
pour peste, il y en avait 11 qui avaient été injectés préventi- 
emeut. Si on examine pour chacun de ces onze malades la 
durée de la période qui sépare l’injection préventive du début 
de la maladie, on trouve deux séries bien distinctes : 

1° Dans h cas, la période d’intervalle est respectivement de 
1, 3, 5 et 6 jours; 



AU TONKIN. 


629 


a“ Dans les 7 autres cas, cette période est 11, i 3 , 19, fîo, 
39, 36 et ào jours et on constate qu'aucun cas de peste ne 
s'est déclaré entre le 6' et le it*' jour après l'injection pré¬ 
ventive. Dans la première série des cas. le malade était déjà 
en incubation de peste loi-squ’il a reçu l'injection préventive; 
dans la deuxième série, l’immunité provisoire obtenue par 
l’injection préventive avait cessé. Ces faits démontrent la né¬ 
cessité absolue de répéter les injections préventives tous les 
huit à dix jours, si l’on veut obtenir une immunité continue 
contre la peste. 

Une seule catégorie de personnes a été soumise à Hanoï, 
en 1903, aux injections répétées régulièrement: ce sont les 
personnes en contact permanent avec les pestiférés, c’est-à-dire 
les médecins, infirmiers, agents de police, prisonniers, coolies 
attachés au service du pavillon d’isolement, à l’impital mili¬ 
taire ou au lazaret, soit environ une vingtaines de personnes; 
parmi elles, pas un seul cas de peste ne s’est déclaré, grâce 
aux injections répétées tous les dix jours environ. J'ai constaté 
sur moi-même que l’injection préventive ne provoque qu’une 
très légère douleur, quelle n’oblige à aucun repos, qu’elle ne 
gène en rien l’injecté dans sa profession, et que le seul acci¬ 
dent à craindre est un peu d’érythème local et de prurit, dis¬ 
paraissant d’eux-mèmes au bout de quelques heures. 

De celte étude sommaire sur la clinique et la thérapeutique 
de la peste au Tonkin, il nous est permis de tirer les conclu¬ 
sions suivantes : 

1° La peste a été observée au Tonkin sous ses trois formes, 
la plus fréquente étant la forme bubonique associée à la forme 
jmlmonaire ; 

2° La mortalité est très élevée. .Mais on possède dans le 
sérum antipesteux un excellent moyen thérapeutique. Il Jaut 
donner exclusivement le sérum par voie intraveineuse et à des doses 
élevées au début du traitement, puis par voie hypodermique, 
lorsque l'état général à été amélioré. Les résultats thérapeu¬ 
tiques seront d’auUmt meilleurs que la sérothérapie aura été 
appliquée dans un temps d'autant plus rapproché du début de 
la maladie; 



aiiNlQUE Ü'OL’ÏRE-MEli. 


3" Le sérum antipesteux conslitue aussi un excellent moyen 
prophylactique. Les injections préventives doiveni, en cas 
d'épidémie pesteuse confirmée, être répétées régulièrement 
tous les dix jours. 


CLINIQUE D’OIJTRE-MER. 

OBSERVATION RECUEILLIE EN GUINÉE, 
par M. le Dr TOÜIN, 

MKDKIMN-MAJOR DK l" CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

M. 1*. . ., chef (le dépôt an chemin de fer de Conakry, au Niger, 
est arrivé de France après un congé de six mois. Pendant son congé, 
il a subi dans un grand hôpital de Paris une opération ayant pom‘ 
but l'ablation d’une tumeur de la r^on droite du cou. Arrivé dans 
la colonie en novembre dernier, j’aj dû le soigner en débarcpiant pom- 
une fistule située au-dessous du cartilage thyroïde et sur la ligne mé¬ 
diane. Malgré des soins assidus et les pansements antiseptiques, la 
tumeur ne diminuant pas de volume, je conseillai à M. P... de ren¬ 
trer en France. Sur ses instances réitérées et sur l’intervention directe 
de son chef de service, je consentis à pratiquer une nouvelle opéra¬ 
tion, opération palliative, avais-je dit au directeur, mais pas curative, 
car la tumeni' me paraissait volumineuse et s’étendre en bas, en ar¬ 
rière de la clavicule, et, en haut, en arrière de la branche montante 
du maxillaire inférieur et derrière les muscles de la région droite du 
cou. En effet, la première incision fut ouverte à nouveau, et je con¬ 
statai la présence d’une tumem’ de nature ou plutôt d’aspect fibroma¬ 
teux et très vascularisée. Je me contentai d’introduire la curette de 
VVolkmanu dans la fistule et procédai à un curettage léger, car je dns 
m’arrêter devant l’hémorragie profonde qui se'di'clarait. La plaie fut 
refermée, mais la fistule persista. Cependant le malade accusait, deux 
jours après, une plus grande liberté dans les mouvements du cou et 
se trouvait comme dégagé d’une entrave qui immobilisait cette partie 
de sa pei’sonne. 

(Juellé ne fut pas ma surprise quand, quelques jours après l’opéra¬ 
tion, apparut à l'entrée de la fistule , un tampon de gaze iodoformée 




VARIETES. 


«81 


que j’avais dû déplacer avec ma curette, mais i’importauce de l’hé¬ 
morragie m’avait empéclié de pousser l’opération plus à fond. J’eus 
une certaine difficulté à l’attirer au dehors, car il mesurait o m. io 
de long sur o m. ah de large. G’étail une véiitable surprise, car si 
on a oublié parfois un tampon dans un vagin ou une compresse dans 
un ventre, il n'était pas encore inscrit dans les annales de la chirur¬ 
gie qu'une compresse de cette dimension, enroulée il est vrai, ait 
jamais été oubliée dans un cou ! et cela, assez loin pour qu'une nou¬ 
velle ouverture de la plaie n’ait pas mis le nouvel o|jérateur en pré¬ 
sence du corps du déUt. Aujoui-d’liui, la tumeur a disparu, car il y 
avait tumem-, sous l’influence de l'iodure, et le malade, qui semble 
guéri, a repris son service. 


VARIÉTÉS. 

CURIEUX TATOUAGES CHEZ UNE FEMME RETSILEO, 
par M. le JOÜRDRAN, 

véDECm-VAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLORIALES. 

L’amour a enfanté chez tous les peuples des usages basés sur la 
superstition si féconde en excentricités de toutes sortes. 

Il semble que le premier contact, qui vu réunir deux êtres dans cet 
enlacement physiologique qui est la plus belle manifestation de la vie , 
a besoin d’une mise en scène et d’un décor spécial. 

Chez les animaux d’ailleurs. les oiseaiLx en particulier, c’est sou¬ 
vent à l’époque où le plumage est le plus riche que. les couples s’unis¬ 
sent. 

Dans l’espèce humaine, chez beaucoup de tribus |)rimitives, ce 
besoin d’ornement pour la femelle ([ui veut plaire s’aunonc(! par des 
coutumes spéciales, c’est ainsi que les femmes peau rouge des Gali- 
bis mettent à leur jarret et à leurs chevilles des jarretières destinées à 
flatter la vue du mâle et à exciter chez lui les sentiments de l’amour. 

Pour le même motif sans doute, la femme chinoise se comprime 
les pieds pour arriver à les rendre très petits et à plaire davantage. 

Dans les races civilisées, que d’usages plus ou moins entachés de 
superstitions n’ont-ils pas conquis la faveur des jeunes filles désireuses 
de se marier. 11 suffit de se rappeler les vertus matrimoniales de cer- 



632 


VARIÉTÉS. 


tains saints ou saintes auxquels on va embrasser les pieds ou le nom¬ 
bril . et mettie un cierge pour éviter de coiffer sainte Catherine. 

A Madagascar, il existe des usages analogues dans certaines tribus. 
C’est ainsi que nous avons observé des tatouages, en forme de pointes 
de feu, chez une femme betsiléo âgée de 35 ans, entrée dans notre 
service le 3o juin 190A pour menace de péritonite et prolapsus uté¬ 
rin. Cette femme, qui n’a jamais conçu, est mariée depuis cinq ans. 
Klle présente autour de la taille des séries de petites cicatrices artifi¬ 
cielles rangées bien régulièrement et formant ainsi une sorte de cein¬ 
ture ou de caleçon, bordé d’une dentelle festonnée. 

La partie médiane de l’abdomen, de l’oriibilic au pubis, a été res¬ 
pectée par le scaiificateur sur l’emplacement des muscles grands droits. 

En arrière, dans la région lombo-sacrée, le tatouage est continu et 
s’airéte un peu au-dessous du pli interfessier. 

11 y a huit rangées superposées, chiffre peut-être fatidicpie ; le pre¬ 
mier rang comprend loè et les autres 8a cicatrices; comme on le 
remarque, tous ces chiffres sont pah-s. 

La malade raconte que cette parure cutanée a été faite dans un but 
amoureux. Toutes les jeunes filles de sa tribu, qui sont assez noires, 
doivent présenter cet ornement <à leur mari au jour du mariage : 
ni/rra sum , sed/ormosa. L’époux se montre alors satisfait et heureux. 
11 est probable qu’il ne désire pas trouver l’autre parure dont Am¬ 
broise Paré déclare avoir toujours recherché eu vain l’existence chez 
les femmes de son temps. 


LÈ PALUDISME À TAA’ANARIVE. 

Déjà, en igoà, le paludisme avait causé de nombreux décès dans 
la ville de Tananarive. En igoS, il semble devoir prendre une telle 
extension que l’on a dû songer à recourir à des mesures spéciales 
poui- enrayer ce lléiiu qui suit une marche ascendante depuis quatre 
ans, ainsi qu’on peut le constater par le tableau ci-après dans lequel 
il n’est fait mention que des décès causés par cette endémie. 

77 
loÂ 
.37 


1901. 

1902. 
1003. 
190/1. 
1900. 









VARIÉTÉS. 


633 


En ne considéi'ant la mortalité' palusti-e que pour les quatre pre¬ 
miers mois des années susvisées, on arrive aux chiffres ci-dessous: 


1901. 

1902. 

1903. 

1904. 

1905. 


45 
S 4 
i5a 


Depuis le i" janvier i()o5, les décès par suite de paludisme ont 

1904. 1905. 


Janvier. 8 14 

Février. ai 34 

Mars. 07 53 

Avril. a8 61 

Totabx. 84 16a 


Or les mois de mai et de juin sont ceux où la mortalité est la plus 
élevée h Tananarive. il y a donc lieu de craindre que le paludisme 
qui a déjà fait plus de victimes que d’habitude pendant les mois pr<v 
cédents, ne sévisse encore davantage au coure des deux mois piwité-s. 
Pour enrayer cette endémie, les autorités locales ont pris les mesures 
suivantes : 

a. Des kabarys (allocutions) sont faits à lu population dans chaque 
quartier de la ville pour signaler le danger. On prescrit en même 
temps l’assèchement et le comblement des petites mares, des dépres¬ 
sions, des ti-ous d’eau, la suppression de tous les récipients dans les¬ 
quels l’eau est abandonnée à l’air libre, l’enlèvement ou la destruc¬ 
tion par le feu des herbes et des diverses graminées qui couvrent les 
talus d’une végétation parasite. Ces kabarys sont faits par le (louver- 
neur Madinika, assisté du médecin iaspecteur et du brigadier indi¬ 
gène , chef du poste de police de l’arrondissement. 

Les médecins inspecteurs indigènes insistent de leur côté sur la né¬ 
cessité de prendre régulièrement de la quinine en quantité suffisante. 

h. Outre les kabarys officiels et les conférences médicales, on a 
porté à la connaissance de la population, par l’organe du journal le 
Yaovao, parle moyen de placards et de brochures, par l’intermé¬ 
diaire des instituteurs publics et privés, etc., les moyens à employer, 













634 VARIEES, 

pour arrêter les progrès du paludisme et le traitement à suivre pour 
le guérir. 

c. Deux équipes d’indigènes, sous la direction d’un surveillant eu¬ 
ropéen et sous le contrôle du conducteur de la voirie, procèdent h 
l’assèchement et au comblement des fossés, des marais, des dépres¬ 
sions et des cuvettes naturelles dépendant du domaine public. Les ca¬ 
niveaux, les fossés, les talus, les terrains vagues, les parties maréca¬ 
geuses de la ville ont été l’objet de soins particuliers. La rizièi-e dite 
de la reine va être comblée au moyen de terres rapportées. 

A. K. 


ENQUÊTE SUR LA FIEVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQUE. 

Dans un rapport présenté au Congrès colonial de igo5. le D'J. 
Régnault fait une étude d’ensemble de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique et s’ellorce d’élucider la pathogénie et de préciser le traitement 
de cette affection. 

Il passe en revue et critique les théories qui ont eu cours : 

La destruction directe des érythrocytes par les hématozoaires du 
paludisme est insulfisante pour expliquer les troubles observés : le 
nombre des globules rouges envahis par les parasites est trop faible, 
le nombre des globules détruits n’est pas en rapport avec la quantité 
d’hémoglobine dissoute dans le sang ; il existe des globules qui sont 
seulement décolorés; enfin, dans nombre de cas on n’a pas trouvé 
d’hématozoaires. 

Les intoxications alimentaires ou médicamenteuses (quinine, etc.) 
ne pourraient expliquer l’hémoglobinurie que dans quelques cas cx- 
ceptionnels. 

l.es parasites spéciaux découverts dans le sang ou dans les i-eins 
des malades n’ont pas été retrouvés d’une façon constante. 

Les lésions du foie et de la rate n’expliquent pas tout le syndrome 
bilieux hémoglobinurique. 

La déminéralisation du plasma sanguin se produit pro^ressiremen/, 
elle peut faciliter, mais elle ne peut provoquer à eUe seule l’hémo¬ 
globinurie et la fièvre qui apparaissent brusquement. 

L’auteur attache plus d’importance à la théorie‘d’après laquelle les 
ti'ouhles seraient dus à l’action hémolysante d’une toxine paludéenne ; 
il la reprend en partie pour .son compte, la développe et l’amplifie. 

irLa théorie qui fait jouer un grand rôle aux toxines du paludisme 
dans la pathogénie de la fièvre bilieuse hémoglobinurique est fort 




VARIÉTÉS. 


635 


séduisante ; elle peut se développer de la façon suivante ; les toxines 
pyrétogènes et hémolvtiques, déversées dans le plasma au moment 
où se produit l’éclatement du corps sporulé. provoquent une hémo¬ 
lyse plus ou moins grande suivant qu’elles sont plus ou moins abon¬ 
dantes, plus ou moins virulentes, suivant que la résistance globulaire 
est plus ou moins d imin uée, suivant que le plasma du sang est isoto¬ 
nique on hypotonique. Cette hémolyse sera plus grande après un re¬ 
froidissement parce que, alors, le sang contieut plus de cytase; elle 
sera plus grande après l’absorption de médicaments tels que la qui¬ 
nine, l’acétanilide, la phénacétinc, le chlorhydrate de pilocarpiiie, le 
chlorate de potasse, la limonade sulfurique, etc. qui ont une action 
hémolytique. 

L’hémoglobinurie apparaîtra si la quantité d’hémoglobiue dissoute 
dans le plasma est trop grande pour être arrêtée et transformée par le 
foie; elle apparaîtra plus vite si le foie, la rate et la moelle osseuse 
ont été altérés par des affections antérieures et en particulier par des 
accès de fièvre palustre. 

Les to.xines du paludisme peuvent êtiv; remplacées ou renforws’s 
par d’autres toxines microbiennes, par exemj)le si le malade est atteint 
de coii-bacillose ou d’une affection estivo-automnale (pielcoiujiie. 

Cette théorie éclectique synthétise lotîtes les autres théories qui ont 
eu cours, elle tient compte de rinlluence du paludisme, du refroidis¬ 
sement, de l’action de la quinine, de l’hypotonie du sérum, des infec¬ 
tions ou intoxications, des lésions anatomo-pathologiques ilu foie et 
de la rate. 

Après avoir examiné les résultats thérapeutiques obtenus par divers 
observateurs et en particulier par les médecins du cor|)s de sauté des 
troupes coloniales llaucar, Gouzien, Boyé, l'auteur constate que les 
plus grands succès sont dus à des traiU'menls qui cadrent très liien 
avec la théorie éclectique qu’il soutient. 

-Nous pouvons retenir, dit-il, que le traitement curatif doit com¬ 
prendre : 

(T 1° Un purgatif léger pom’décongestionner le foie, désinfecter l’in¬ 
testin et favoriser l’élimination des toxines ; 

r-a'’Des boissons chaudes aliondautes et légèrement sudorifiques 
pour faire un véritable lavage de l’organisme (las infusions d’AHOOAN- 
DÉMÉ légèrement acidulées avec un citron, qui ont donné de si bons 
résultats au D' P. Gouzien, semblent bien répondre à ces deux pre¬ 
mières indications); 

-.“I” L’introduction dans la circulation, soit par la voie buccale, soit 
par la voie recto-cohque, soit même par la voie hypodermique, d’une 



VARIÉTÉS. 


(536 

notable (|iianlilé d’eaii salée ou fie sérum arliliciel hypertonique, c’est- 
à-flire contenant plus de 9 gr. lo de sel de cuisine par litre d’eau 
(d’après les observalions du D' Boyé la solution à 90 p. 1,000 
semble pouvoii- être employée sans inconvénient) ; 

"4” l.a diète lactée destinée à prévenir ou à combattre la néphrite, 
à faciliter la diurèse et à empêcher l’introduction dans l’organisme de 
nouveaux pi'oduits toxiques d’oiigine alimentaire. j> 

Dans la prophylaxie, il faut tenir compte de toutes les causes qui 
peuvent provoquer l’hémoglobinhémie : répétons seulement que les 
paludéens doivent éviter l’abus de la quinine, surtout pendant les accès 
de (lèvre intermittente, qu’ils doivent éviter le refroidissement, les va¬ 
riations brusques de température, le surmenage et la fatigue muscu¬ 
laire qui favorisent l’hémolyse. 

L’auteur fait remanjuer ensuite (jue la période d’étude de la fièvre 
hiliense hémoglohinurique n’est pas encore close; de nombreux points 
restent à éclaircir, mais les principales recherches à faire peuvent être 
piécisées; il serait nécessaire de faire une enquête qui permettrait de 
centraliser de nombreux documents. 

VOEU DD CONGRÈS COLONIAL. 

Après lecture et discussion du rapport du D' Jules Régnault sur la 
lièvre bilieuse hémoglohinurique, le (longrès colonial de 1906 émet 
le vœu qu’une enquête soit faite pour éclaircir les points encore obscurs 
dans l’étude de cette maladie; que des observations précises et com- 
jdèles soient prises dans les diverses régions où existe l’alTection et que 
les documents soient centralisés. 

La section de médecine et d’bygiène du Congrès croit bon d’ap- 
jieler jilus paiticulièrernent l’attention des observateurs sur certains 
points et elle a dressé dans ce but un questionnaire. 

QUESTIONNAIRE OD GUIDE. 

A. Pour éviter les errcui's de diagnostic, déterminer : 

1° Si la coloration des urines n’est jias due seulement à des glo¬ 
bules rouges (examen microscopique), à de l’iirobiline ou à des 
pigments biliaires ; 

9" Si l’urine contient bien de l’hémoglobine ou de la méthémoglo¬ 
bine (examen spectroscopique et chimique). 

B. Notez l’âge, la race, les antécédents morbides du malade (palu- 




tlisme, ülcoolisme. eic. h los causes ocrasiunnelles présumées (refi-oi- 
dissemeiit. surmenage, coups de chaleur, (piiniiio. etc.). 

Le malade avail-il pris de la ([uiniiie préventive, pendant combien 
de temps et à quelle dose? 

G. Indiquer pour chaque i-égion les localités oii sévit la maladie. 
(Ne tenir compte pour cette indication que des cas dans It'squels le 
diagnostic a été porté d’une façon rigoureusement exacte suivant les 
procédés établis plus haut, S A ). 

D. V a-t-il des parasites dans le sang ou ailleurs (foie, rate exa¬ 
minés par ponction). 

E. Le sérum sanguin est-il franchement ronge ou rosé? I.e coagu- 
luni mis au frais (à une tenipéraluie se lapprochant autant que pos¬ 
sible de o degré) se redissout-il dans le sérum?Et. si oui, au bout de 
combien de temps? (Recevoir le sérum dans un récipient bien sec.) 

F. Procéder à l’examen hématologique : 

a. Déterminer la formule sanguine et l’écpiilihrc leucocytaire ^vu 
l’action exercée sur la formule leucocytaire et plus j)articulièi-ement sur 
les éosinophiles par les parasites intestinaux, pi-océder à l’examen mi¬ 
croscopique des matières fécales en vue de déterminer les helminthes 
qui pourraient vivre dans le tube digestif ou le foie du mahule). 

b. Rechercher : i° si le sérum du malade est liypotoni([ue, s’il a 
une action bémolysantc sur les globules rouges d’un homme s;iin; 
a" si la résistance des érythrocytes du malade est diminuée, si ces hé¬ 
maties subksent l’hémolyse dans le sérum du malade, dans le sé-runi 
d’un individu sain, ou encore quel est le titre de la solution s;dée la 
moins hvpotonique dans laquelle se produit l'hémolyse. 

G. Quel a été le traitement? Quels ont été les résultats? 

Nota. — Les médecins français ou étrangers qui voudront bien s’inté¬ 
resser à cette enquête sont priés d’adresser leurs ohseriatioirs au D' J. Itn- 
GXAULT (i4, rue Peiresc, Toulon, Var), qui est chargi' par le Congrès de 
centraliser les documents. 



63» 


LIVRES REÇDS. 


LIVRES REÇUS. 


Moustiques et Fièvre jaune, par A. Ghantbmesse, professeur 
d’hygiène à ia Faculté de médecine de Paris, et F. Borel, 
directeur de la 9® circonscription sanitaire maritime. — 
1 volume in-i8 de 96 pages avec figures, cartes. Prix : 
1 fr. 5o. Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, 
à Paris. 

.4perçu des matièi’es traitées dans la monographie que MM. Clian- 
temesse et Borel publient dans la collection des Actualités médi¬ 
cales : 

Les théories modernes sur la propagation de la Gèvi-e jaune. Histoire 
de la lièvre jaune eu Eiu-ope. Les progrès de la navigation et de l’hy¬ 
giène navale et les moustiques. Explication pai' ia théorie du moustique 
des épidémies au nord et au sud du 43' parallèle (épidémies de Mar¬ 
seille, Pasages, Saint-Nazaire, Swausea, Barcelone, Porto). Lîi fièvre 
jaune à bord des navii’es pendant la traversée. Théories anciennes et 
théories modernes. Mesures prophylactiques à prendre contre le trans¬ 
port maritime de la fièvre jaune par les navires. 


Les Filaires du sang de l'bouîie, par le D® Raymond PE^F,L, 
médecin colonial de l’Université de Paris, avec préface du 
professeur R. Blanchard, membre de l’Acadéinie de méde¬ 
cine. — 1 volume grand in-8° de 180 pages (3' édition) 
broché : 6 francs. — F.-R. de Rudeval, éditeur, k , rue An¬ 
toine-Dubois, Paris (6' arrond.). 

C’est un exposé clair et complet de nos connaissances sur la mor¬ 
phologie, l’évolution et la répartition à la surface du globe de ces 
curieux parasites qui infestent nos colonies, sans distinction de 
race, et débordent sur la zone tempérée jusque dans l’Europe mé¬ 
ridionale. 

On y trouvera exposés avec soin les résultats des remarquables re¬ 
cherches des auteurs anglais siu’ révolution de la Filaire dans le corj)s 



BIBLIOGRAPHIE. 


639 


des moustiques et sa Irausmissioa à l’homme, par l’iiitermédiain' de 
ces insectes, données qui sont d'importance primordiale pour l'oi’gani- 
sation des mesures de prophjdaxie et d'hygiène coloniales. 

De la même librairie : 

SlATISTlQaS mÉdICaLe DE LA MaRI.SE IMPÉBIALE ALLEMAXDE, IqOQ- 
iqoS. 

Diagxostic et SéuÉiolocib des maladies tropicales, par 
MM. Tbirolx et R. Wuarz, a\ec 97 figures eu noir et eu 
couleur. — Paris, Masson et G"', e'diteurs, 120, boule¬ 
vard Saint-Germain, Paris. — 1 volume grand in-8°. 
Prix : 12 francs. 

ScROFOLO-TcBERcaLOSE, par le D' Paul Gastou, ex-chef de cli¬ 
nique et assistant de consultation, chef de laboratoire de la 
Faculté à l’hôpital Saint-Louis. — 1 volume de 87 pages 
avec 21 figures et 2 planches. Prix : h francs. — Paris, 
Octave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon. En vente chez 
Maloine, 125-127, rue de l’École-de-Médecine, Paris. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Étude clinique des indications et contre-indications , par les 
D” Fernand Lambert, médecin chef de l’hôpital militaire 
lhermal de Vichy, et Victor Raymojid, médecin-major de 
2' classe, détaché au même hôpital. — De Rudeval, impri¬ 
meur-éditeur, ô. rue ,4nloine-Dubois. Paris. 

Dans un petit volume de i38 pages, nos deux collègues ont e\pos<: 
avec clarté les indications et les contre-indications des eaux de Vichy. 
On oublie trop souvent que ces eaux prises à la source sont un médi¬ 
cament des plus actifs, aussi doit-on se montn'r très circonspect lors¬ 
qu’il s’agit de diriger sur cette station thermale les malades reiitranl 



BUÎLIOGRAPHIK. 


6/(0 

•les colonies. On a trop de tendance à y envoyer indiirérenimenl tons 
les tnaladixj atteints d’une alFeclion de la moitié .sous-diaplnagmalique 
du corps. Si les eaux de Vicliy sont utiles à la {fi'aude majorité d’entre 
eux, il en est bon nombre à qui elles sont inutiles, d’autres dont elles 
afjgravent l’éUit, quelques-uns enfin pour qui elles sont très dange-^ 
reuses. 

■Vussi ne saurions-nous trop recommander à nos camarades la lec¬ 
ture du livre ci-dessus dans lequel ils trouveront toutes les indications 
qui devront les guider pour l’envoi de leurs malades à Vieby. 

Lfs Epidémies et les Maladies costagievses ad .i .v' siècle. Confé¬ 
rences faites à l’Institut des hautes éludes de l’Université 
nouvelle de Bruxelles, par le D'' Jules Félix, édileur de la 
Soc. coop. Volksdnikherig, sg, rue Haut-Port, à Gand. — En 
France, chez Vigot frères, 2(j, place de l’Ecolc-de-Médecine, 
Paris. — Prix : 3 fr. 5 o. 

Les conférences faites par notre savant confrère s’adressent surtout 
à un public étranger aux sciences médicales et ont eu pour but prin¬ 
cipal riiistüire des épidimiies au point de vue de l’hygiène et de l’éco¬ 
nomie sociales. L’auteur s’est attaché à démontrer qu’en faisant de 
rii\giène on arrive à les arrêter. C’est un livre d’étude et de pro- 
pagandi! que devront lire tous ceux qui s’intéressent aux questions 
sociales. 

Te(:ii\iqije de Micbohiolocie tbopicale, par le F. Noc, nié- 
decin-niajor de 2' classe des troupes coloniales. — 1 volume 
(le 320 pages avec ’jk ligures dans le texte. Préface du 
D' Calmette. — 0. Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon. — 
Prix : à francs. 

Le volume présenté par le D' Noc, d’un format commode et pra- 
titpie, est un de ces livres qui répond à un réel besoin. Combien de 
nos camarades isolés dans la brousse aux colonies et désireux de tirer 
profit de ce ipii leur passe sous les yeux, ne se sont-ils pas trouvés aux 
prises avec des difficultés insurmontables pour rechercher un peu par¬ 
tout la description des méthodes techniques qu’ils ont besoin de con¬ 
naître. 

L<' livre qui vient de paraître vient heureusement combler celte 



BULLETIN OFFICIEL. 


(i.6 1 

l,c,s li;icUri«ilii{^islcs oxt'rcûs \ piiiscrtml lH';iuroM[( «le reiiw'ijjnr- 
iiiriiLs (le iwliliv à l'acililtT leur li'iivail; mais le volimic en (jueslidii 
s’adresse surlout an\ déhiilanls et aii\ miMeriiis de plus eu plus noiii- 
l(rea\ (|ui e'prouvenf le besoin d'éclairee leurs dia{[noslic.s cliniques à la 
lumière du microscope et de rexpe'rinK'ntation. 

Aussi ne saurions-nous tro|) eu recommander l'acquisition aux nu^- 
dccins sanitaires maritimes ou coloniaux «pii trouveront sous une 
l'orme condensée tous les renseijpiemeuts dont ils peuvent avoir lu'soiu. 

A. K. 

Da mi.E DE LÀ VÉ(:ÉTÂrio\ i>4.\s liUoli tiu\ du Paludisme, pai- 
E. Lk Ray, iiK-deciii-major de i” classe des troupes colo¬ 
niales. — 1 volume iii-S" de ii-Ut pajfes. Prix : trraiics. 
— Librairie .Iules Roussel, t. l'ue (lasimir-Oelavi;;ue, el 
i-i, rue A[on.sidur-le-Prince, Paris. 

Dans cet ouvrage, l'auteur revient à raucieiinc tlu'oiie du miasme 
et s’efforce de démontrer que dans l'étal normal de sauté, nous avons 
le pouvoû’ de conserver inertes dans nos organes les liémato/.oaires de 
I^averan. 11 est en complète contradiction avec les iih'es actuellement 
en cours sur le paludisme, aussi ne saurions-nous partager sa ma¬ 
nière de voir, d’autant cpie sa théorie ne repose (jue sur des livpo- 
thèses. 

A. K. 


BULLETIN OEFICIEL. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LKCIOX D HOXNEt R I 1 (|OÔ ). 


Officier* de la Légion d’honneur : 

M\l. les médecins Deuiied, Pétheli.a/., Colloub. 

\I. le |ih:irinacien I’ottier. 


('Jieralierx de la Légion d’honneiir : 

MM. tes médecins Pdjol, Tevieb, Pobtee, .Vuiüieb, Neip.et. Bodrdov, JACcyav. 
Oevvox, Leoeudbe (.A.-F.). Talavbacb. 

MM. les pharmaciens Laisé, Pliciior, Müei.. 

ANN. D’BTG. COLON.-Oct-DOV.-déc. 1 gOD. 


VIII — II! 





nÜLLKTlN OFUCIKL. 


()4‘i 


NOMINATIONS DANS LA LK6ION D’IIONNKI il 
V L’OCCASION 01 l4 JIILLET igoS. 

Ont été iioiiiniés chevaliers : 

MM. l’ujoi. clTexien, médeciDS-majors <le i" classe; I.aihv. phiii'iiincioii-iiiajiir 
de 2' classe; OtiLuaD, médeciu aide-major de i" classe. 

Election a l’Académie de médecine. 

M. Ykbsia. inéderin-major de isolasse des troupes coloniales, a été élu memlire 
ciirrespoiidaiil national dans la section de médecine. 


Ijc Directeur de la llédactinu , 
A. Kerhoiigant. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBES. 


(VL'Î 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DI TOME HUITIÈME. 


A 

Aïnlium (A propos fl ), p.ir le I)' Vivic, 

. iüô. 

Alep (Traitement du Iwiilnn tl’l, par le 
1)' Coppin, 5a 1. 

.Insier, — Notes Mir le béribéri re¬ 
cueillies à l’hépital de Choqiian, 5pi. 

Appareil bémoslalifpie (Un noinel), 
par le D' l.nouuR, 3ot<. 

Appendicite et péritonite consecutive 
(Observation d’i, par le D'VAsstL, 

B 

Bnrhezieu-X. — Le pabiflisnie ,i 
,Mon|;-Tseii (Vunnnn). loo. 

Béribéri (Notes recueillies à liiôpital de 
Choquai! sur le), par le I)' Amiieii, 

Bilharziose vésicale (Un cas de) observé 
à Tombouctou , par le I)^ J. Pethot, 

Blin. — Le {lalndisme à .Mayotte, lOi. 

— Variole et vaccination à Mavolte, 
4i8. 

Bonnettr. — Le paludisme a la Héu- 
nion (Variétés). 483. 

Boiiet. — La doctrine anoplielienne 
et le paludisme en Émyrne (Mada¬ 
gascar), 38li. 

Bouffard. — Djibouti (Céograpbie 
medicale I, 333. 

-- Du mycétome à (çrains noirs en 
Afrique. 079. 


Buyié.— Lu minéralisation du plasma 
santpiiii dans le traitement de la 
lièvre bilien.se bémofjlobiiutriqiie, a.'io. 

G 

C'ainiuîl. — De la freiiuence du dia¬ 
bète dans nos établissements de ITnde. 

Cliari et Tchad ( Céojfraphie médicale), 
p.aé le D' Decocse . 17.3. 

Choléra en basse Indo-Cbinc (Le), par 
le D' Movtel, 3711. 

(iiirnc. — Kmpiéte sur la tubercu¬ 
lose a Madai'ascar. -t.lo. 

(isdirs-. — Note sur le serpent de co¬ 
rail en Nouvelle-Calédonie, i3i. 

Colite (flaireuse enilémhpie du Delta 
tonkinois, par le D'Tvi.uot, 539. 

Convention sanitaire interroloniale îles 
Antilles aiifçlaises. 3i4, 

- Kpiilémie de choiera en 
Perse en 1904 ,^71. 

— Un nouveau traitement du bouton 
d'Alep, èai. 

D 

Dahomey ( liapport de route et de mis¬ 
sion au), par le D' Violle, i84. 

D«-c‘ors«-. - Chari et Tchad ( (iéo(;ra- 
pbie médicale), 173. 

Di-la^. — Quelques notes sur 4 un 

Diabète dans les Klablis.seinent5 fran¬ 
çais de ITnde ( IVéquelire du), parle 
I)' Camail. aga. 





Ci'i'i TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Ill'.tlIlllllIlISP llHIKllUllir .’MI roilklll ( De 
l;i I, |ni|- 1 r D' ti\IUK. .)lix. 

Doririnr iiiin[>liélioiirii‘ et [teliiiiisiiie 
en I■:lny|■lle ( \l.»lii|;as( iir). |)îir le 
D' liouET, .'(81). 

I>ii|i<-rr»ii el Kiit-llc. — Obseem- 

F 

Kiè\re ;i veiiiissemeiiLs iiuirs îles enfants 
à la (lnailel(>u|ic (Nutes sur la), |iar 
le D' ViAU, 07 . 

Kiévre bilieuse liéino;i|obinnri((ue (tloii- 
siilératioiis sur la), jiar le U' Lemoal, 
58 a. 

Kiévre bilieuse béiiio|'lobinurique (En- 
i|uête sur la) [Variétés], (ililt. 

Kiévre jaune à Iliiede-Jaiieirn, |iar le 
D' Marciioi'x, 8i)/i. 

G 

<auicl<‘. — Notes sur la tuberculose au 

-- Du réle du paludisme eu obsti'-- 

--- De la rré(|uenre de la distomalose 
hépatic|ue au Tonkiii, .) 68 . 

H 

— La route de Ziiider ((iéin 
i;raphio medicale ), 5. 

Hermaphrodisme (Observation d’un cas 
d’), par les D " Dccerbo» et Roelie, 
4.5.8. 

Hernie ileo-coro-appeiidiculaire. par le 
!)■ ViviE, a« ). 

Hospices ciuls de la Marliiiiipie. par le 
D' KEsaoRoisT. 3a5. 

Houlllon. — Variole et vaccine eu 
Afrique occidenl.ale française. .54U. 

Iliiot. - Empoisouiieiiient par l'ab- 
sorptioii de feuilles de laurier-rose. 


J 

Jfviii-sirnii. - lairieiiA tatoiiaees ob 
serves chez une femme belsileo, 081. 

K 

Hs'riiMvrssiiit. — Notes sur la lepre 
dans nos dillereiiles possessions co¬ 
loniales. SD. 

— Hospices civils de la Marliiiiqiie. 

— Maladies endémiques, épidémiques 
et roiitaj'ieuses qui ont réj'ué dans 
les colonies françaises eu ipoll, 
4a4. 

— Le paludisme à Tananarive (Va¬ 
riétés), O-'ia. 

L 

■iSicoiir. — 1 11 cas de ténia nonveaii 
obserié à Lun|;-Sou. a85. 

■..afout. — .Mohéli (Géographie medi¬ 
cale), 497 . 

Laurier-rose (Empoisonnement |iar 
l'absorption de feuilles de), par le 

EiS'cIrrc. — Le jiays Oulé (Géogra¬ 
phie médicale), ao5. 

Ea'ss'ndrs" (<!.)• — MorI subite par 
perforation spontanée de l’œsophage. 

394 . 

— Le péril vénérien au Tonkin, haô. 

■,fnioal. — Considérations étinlo- 

jfiques sur la fièvre bilieuse liémoglo- 
hinurique, 53a. 

Léjire. — Notes sur la lèpre dans nos 
dilVérentes possessions coloniales, par 
le D' Kebmoboant, aô. 

— ( Quelques tentatives d'inoculation de 
lu), par le D' Thiboui, i 48. 

— l u traitement de la lèpre usité 
au Mossi (Soudan français), par le 
D' Roeile. 473. 

I.lioiniiic-. — I n nouvel appareil hé¬ 
mostatique, 3o8. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


M 

Maladir^ ehilt'-iiii({)i(>s. «‘pidéiniqiie^ »'l 
CDiilajjieiise? 4111 ont ri'(;np diiiis les 
colonies françaises en içtod. par le 
1)' Kebmop.oist. 'lï'i. 

.Warrlioux. — La liè\re jaune à 
lîioale-Janeiro. oo4. 

Minéralisation du plasma sanguin ilans 
le Irailenienl de la fièvre bilieuse lié- 
moglobinurique I La 1, par le D' lloïé. 

MtdiéK I (iéographie nié<licalci. par le 
D' Lafo.vt. 4., 7. 

.nontel. — Quelijues notes sur le ])ian 
au Cainbodge, i54. 

— Le choiera en .basse Indo-Cbine, 
376. 

.Worel ( A.-l». ). — Morbidité et mor¬ 
talité dans les établissements hospi¬ 
taliers des colonies françaises en 

— Lonvention sanitaire interrolonialc 
des Antilles (Traduction), 3i4. 

Mipustique a Madagasciir (Nou\cI1p es¬ 
pèce de), par M. V’EsTr.ii.LOS. 117. 

Jlvcétome à grains noirs en Afriipie, 
par le 1)' liooFKino. Ô7(). 


\oi‘. — l.,e ver blanc des cases indi¬ 
gènes au Congo belge (Traduction), 
•igS. 

O 

(JEsopliage j( Mort subite par perforation 
S|>ontanée de T), par le 0' J. Le- 

GE.voRE. 394. 

P 

l’alndisme a Mong-T.seu |4unnan ), par 
le D' Barbezieex. 100. 

— à Mayotte, par le D' Blia , lOi. 

— en obstétrique (Rôle du), par le 

— a nie de la liéuinon (Variélési, 
par le D' Bonvetie, 483. 


645 

Paludisme a Tananariic (Variétési, |>ar 
le 1)' KERMORtPA.VT. 03tl. 

Pays Onlé I Li’) [Céograpbii' iuéilirale|. 
par le I)' Li.(.EEnc, aip.'i. 

Péril Aénérien au Tonkin iLel. par le 
D' J. I.KOEMPRK, .ôa.). 

Pesti' bnbonippio au Tonkin |Lal, par 
le D' l'iOUFlIAMIIS. liop. 

IVTrol (J.). — Lu cas ili' bilbar- 
ziose vésicale observe à 'fombonctou . 

— l.'s, coutumi'S, médecine des lÀam- 

Pian an Cambodge (.Notes sur lel. par 
le D' .Montei., lü'i. 


Ksiillel et ■■«-■irj. Étude du 

ténia nonveau recueilli au Tonkin 
par le D' I.ACOI R, a 88. 

Rétention complète d'urine par calcul 
préputial et phimosis, par le 1)' \ as- 

Koiifiiandis. — La peste bnbonicpie 
au Tonkin . tiog. 

KiirlU- et Uiip<‘rron. - I n cas 

d’hermapbrodismo. 4.'>3. 

Ka<‘ll<*. — Lu IraitemenI de lu lepre 
usité au Mossi (Soudan français I. 

473. 

S 

Serpent de corail en .Ntonelle-Calédonic 
(Note sur lel, |Kir le I)' Ci.oitre. 
i3i. 

T 

'l'iilliol. — Colite glaireuse ende- 
niifpie du Delta tonkinois, â.'lp. 
Tatouages obser'és chez uio' fennne 
betsileo, par le D' Joi riiraa. li.'îi. 
Tliihaiiil. — KonclionnemenI iln 
|airc vaccinitjpme de Dié-go-.Snarez en 
1903. 067. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


6A0 

l'Iiiroiix. — Quelques lenUitives 
fl’inurulatioii de tu lèpre, lAd. 

Touin. — Ohservulioii luédirale re¬ 
cueillie eu Guinée, 6iiu. 

Tul)eiTulii.se à .Madagnscur ( Kuqiièle sur 
la), par le D' Clarac, M.'io. 

Tulierciilose au Toiikin (Noies sur la), 
par le D' Gaide, iia. 

U 

Is, coutumes, médecine des Bam- 
liaras, par le D' J. I'etrot, 450. 

V 

Vaccinoijèiie ( Koiiclioniiemeiil du parc 
vaccinogène de Diégo-Siiarez), parle 
D' Thibault, 267. 

Variole et Aarrinatioii à Mayolle, par le 
D' Bliv. 418. 

Variole et vaccine en Afrique occidentale 
française, par le D' Hooillo.v, 540. 


%'AiHNai. — Rétention complète d'ui'ine 
par calcul préputial et phimosis, aaü. 

— Appendicite et péritonite consécutive 
(Observation d’). apO. 

VfiKrilloii. — Note sur une nou¬ 
velle e.spece de moustique a Mada¬ 
gascar, 317. 

Ver blanc des cases indigènes au Congo 
belge (Traduction du D' Noc), apS. 

Vial». — Notes sur la lièvre à vo- 
inissemenls noirs des enfants a la 
Guadeloupe, 67. 

Viollc. — Rapport de roule cl dé mis¬ 
sion au Dahomey, 18.A. 

Vivi4‘. — A propos d aïnhuni, i45. 

— Hernie ileo-cteco-appendiculaire, 
a8a. 

7 . 

Zinder (La route de), par le D' IIbsbic, 


IvumiMEiiiK SATIOHALC. — Oct.-nov.-déc. 1905. 




