ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME DIX-NEUVIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE' 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 


COLONIALES 



PARIS 

1M P RIM E RIE N ATI O N A L E 


MDCGCCXXl 







DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 


LES DYSENTERIES 

KT LES ENTÉRITES INFECTIEUSES ET PARASITAIRES, 
par M. le F. NOC, 

SIMECIN-JUJOB DE l" CLASSE DES TBOUPES COLONIALES, 

DIBECTBUB DE L’INSTITOT DE BIOLOGIE DE L’A. O. F. À DAKAB. 


I 


Notions générales sur les dysenteries. 

La dysenterie bacillaire et l’amibiase intestinale, les plus 
répandues des affections dysentériques et dont les germes ac¬ 
compagnent communément les migrations humaines, sont à 
l’heure actuelle, comme les maladies typhoïdes, disséminées 
dans le monde entier. Cette diffusion n’esi pas nouvelle, surtout 
en ce qui concerne la dysenterie bacillaire, redoutable et an¬ 
cienne ennemie des armées d’Occident. Toutefois, la guerre 
mondiale de igii à 1918, en favorisant les déplacements des 
groupes humains et les contacts de races éloignées, a largement 
contribué à la propagation des dysenteries, soit par appoints consi¬ 
dérables d’individus non immunisés dans les foyers endémiques 
des Dardanelles, de Macédoine, de Mésopotamie, du Maroc, etc., 
soit par dissémination répétée, aux abords de la grande mêlée, 
des porteurs de kystes et des porteurs de bacilles. Annamites, 
Indiens, Marocains et Sénégalais. Il a pu se créer ainsi quel¬ 
ques foyers nouveaux de dysenterie amibienne, bacillaire ou 
amibo-bacillaire d’une certaine gravité. Mais, en définitive, il 
semble bien que cette vaste expérience de contamination n’ait 
trouvé que rarement des conditions favorables de succès, et que 
la propagation des dysenteries ait été le plus souvent limitée 
par les déplacements incessants, par les mesures de d''siii- 
fection, par l’isolement des malades, par la stérilisation des eaux 
et, surtout, parles conditions climatériques locales, défavorables 




NOC. 


à la survie des kystes d’amibes et des bacilles dysentériques 
hors de l’organisme humain. 

En re qui concerne l’amibiase intestinale, on tend à admettre, 
d'une façon générale, d’après les observations encore incom¬ 
plètes des morphologistes sur le cycle évolutif de l’amibe dysen¬ 
térique, que celle-ci a peu de chance de s’implanter dans la 
zone tempérée au même degré d’intensité qu’en Extrême-Orient 
et que dans l’Afrique du Nord. D’après G. Matins et L. Mer¬ 
cier O notamment, il y aurait lieu de faire intervenir dans la 
propagation à'Enlamœha cnli. amibe si répandue dans là zone 
tempérée, l’existence d’une schizogonie et de kystes multinu- 
cléés dans le cycle évolutif, stades qui manqueraient chez Entn- 
mœlm thjsintcriœ. La question est délicate et probablement plus 
complexe. L’amibe dysentérique est-elle un parasite strict ou 
doit-elle vivre un certain temps dans le milieu extérieur? Sa 
propagation dans les régions U’opicales est soumise, en effet, à 
d('s variations déconcertantes. En telles contrées, dans le Nord- 
Annam, par exemplel'^), i a à 1 5 p. i oo des indigènes sont por¬ 
teurs de kystes de celte amibe, et, cependant, un petit nombre 
seulement présentent les lésions de la dysenterie, qui sont au 
contraire si fréquentes chez les Européens. 

Il faut reconnaître que nous sommes encore peu renseignés 
sur les conditions qui régissent l’immunité de la muqueuse 
intestinale, chez les indigènes et chez l’Européen, vis-à-vis des 
dysenteries et des entérites tropicales. 

Origine de Vinfection. — L’effraction de la barrière intestinale, 
si minime soit-elle, par les germes pathogènes venus du dehors, 
a pour origine primitive, soit une contamination directe, dont 
la démonstration est d’ailleurs difficile (ingestion de kystes par 
exemple), soit une contamination alimentaire, et c’est cette der¬ 
nière qui paraît être le cas le plus général. Les exemples fré¬ 
quents d’infestation mixte du tube digestif, dont relèvent, aux 

C. Matiiis et L. Mercieb, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
11 avril 1917, n" h. 

(-> F. No;;, Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo-Chine, no- 
vcrabro lyit), n“ 9. 



DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 


7 


pays chauds, les entérites vermino-amibo-bacillaires, tendent 
à faire penser que la contamination se fuit par l’ingestion d’un 
subslralura alimentaire, tel que les salades crues ou autres 
légumes recueillis sur le sol, et souillés par des matières 
fécales. Les habitudes d’épandage et de culture maraîchère des 
indigènes des diverses colonies viennent confirmer cette hypo¬ 
thèse. Quelques recherches que nous avons effectuées sur ce 
point ont démontré, d’ailleurs, la présence fréquente, dans les 
eaux'de puits souvent utilisées par nos colons, et sur les salades 
vendues tous les jours sur les marchés, soit de kystes d’amibes, 
soit de kystes de flagellés intestinaux, soit d’œufs divers (As^ 
caris, Trichocéphales) ou de larves (Anguillules), soit même de 
bacilles dysentériques ou paradysentériques. Des recherches 
ultérieures permettront de préciser dans quelle mesure les 
bacilles et les amibes peuvent être pathogènes pour l’homme, 
mais d’ores et déjà l’association de bactéries et de parasites sur 
les légumes frais, destinés à l’alimentation, peut être invoquée 
comme la cause originelle de bien des cas de dysenterie ou 
d’entérite. 

En outre du rôle vecteur des eaux d’alimentation et des lé¬ 
gumes souillés, il faut envisager le rôle des mouches, depuis 
longtemps incriminé dans la propagation des germes dysenté¬ 
riques. 

On sait que les mouches peuvent transporter le bacille 
typhique et le bacille dysentérique. Les recherches de Wenyon 
et O’Connorl^l en 1916, ont démontré que 7.6 p. 100 dés 
mouches capturées à Alexandrie transportent des kystes d'amibes 
et des œufs de parasites intestinaux. 

D’après les observations de Roubaud<*>, les kystes passent, 
inaltérés, dans le tube digestif des mouches (fait constaté éga¬ 
lement par Chatton*'"); ils doivent être déposés sur un sub- 

(1) 'Wemton et O’CoNNOB, Journal Roy. Army Med. Coips, t. XXVII, mai 
et juin 1017. 

(*) E. Roubabd, Bullelin de la Société de Pathologie exotique, i3 mara 

1918. 

P) Cbatton, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, lo novembre 
' 9 « 7 - 



stratum humide pour résister un certain temps, sinon, les 
excréments des mouches se desséchant rapidement, ces kystes 
meurent par dessiccation. 

On n’ouhliera pas toutefois que, dans les contrées chaudes et 
humides, la dessiccation est beaucoup moins rapide qu’en 
Europe, et que les kystes peuvent être déposés sur la viande, 
le lait, etc., d’où la nécessité de protéger les cuisines contre 
les mouches. 

11 faut prendi'e garde, en effet, aux conditions particulières 
de rontaminalion que réunissent certaines agglomérations, 
comme les camps et les hôpitaux, dont les cuisines se trouvent 
fréquemment à proximité de latrines non protégées. 

C’est ainsi que R. A. Buxton (’) a pu constater en 1918, en 
Mésopolamie, que, sur 1,027 mouches disséquées, 63 p. 100 
contenaient des matières fécales, A.09 p. 100 des œufs de 
parasites intestinaux et o .3 p. 100 des kystes d’amibe dysen¬ 
térique.; 

Le rôle vecteur du rat a été invoqué, en 1916, par Lynch 
qui constata chez Mus norvégiens, dans la Caroline du Sud, des 
foyers d’çimibiase dysentérique, et put reproduire la maladie 
expérimentale chez le rat avec des amibes d’origine humaine. 
Plus récemment, S. L. Brug^®' a observé, dans l’intestin de 
Mus rattus, des entamibes, dont l’une serait identique à E. coli, 
l’autre à E. tetragena. 

Comme les rats souillent souvent de leurs déjections les 
réservoirs à eau potable et les aliments, il y a là un fait im¬ 
portant à vérifier : l’amibe dysentérique de l’homme est-elle 
uniquement adaptée à l’espèce humaine? 

Que la souillure du tube digestif soit simple ou mixte (mono- 
ou polyparasitisme), l’un des caractères biologiques de cette large 
surface sécrétante est de réagir vivement à tous les poisons, de 
sorte que, s’ils sont ingérés en faible quantité, tous les germes 
be trouvent pas une occasion de greffe définitive : amibes, 

(') Bdxtoh, Brit. Med. Journal, 3i janvier 1920. 

t*) Lynch (K. M.), Jounu Amer. Med. Aisoe., décembre 1915, n° 26. 

W S. L.Brdg, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, novembre 1919. 




DÏSENTERIES ET ENTÉRITES. 


bacilles sont éliminés, œufs et larves à parois plus ou moins 
épaisses résistent aux sucs digestifs d’une façon variable. 

La bile dissout un grand nombre de bactéries (les recherches 
de M. Nicolle ont bien montré son rôle bactériologique in 
vitro et in vivo)-, un excès d’alcalinité ou d’acidité du chyme 
peut nuire au développement des amibes et des flagellés; un 
chimiotactisme particulier régit les rapports de chaque espèce 
d’helminthes avec l’organisme ; tandis que chez l’un, il se pro¬ 
duit des réactions générales vis-à-vis des toxines vermineuses 
(diarrhée, prurit, urticaire, troubles nerveux), chez un autre 
individu, l’action mécanique prédomine, et des migrations du 
parasite se produisent, accompagnées de troubles plus ou moins 
graves (ascaridiose hépatique, anguilhdose viscérale, oxyurose 
appendiculaire, bilharziose, etc.). 

Des degrés s’établissent ainsi dans l’infection ou le parasi¬ 
tisme, dont les facteurs sont, en outre de l'espèce agi.ssante, les 
quantités de matériel inoculées, les réactions du milieu intes¬ 
tinal, les réactions des sécrétions et la résistance générale de 
l’organisme. 

En ce qui concerne les protozoaires, les mêmes règles se 
retrouvent : leur pouvoir pénétrant est variable. Entnmœba coli 
détermine chez les uns de la diaiihée, chez d’autres aucune 
réaction ; de nombreux porteurs de kystes d’/l. di/senicriœ ne 
présentent pas de dysenterie. Dans certains cas, il faut consi¬ 
dérer, en dehors de l’aptitude réactionnelle de l’hôte, l’exis¬ 
tence de races d’amibes plus ou moins adaptées par des pas¬ 
sages successifs, à l’invasion des tissus humains. 

Les nombreuses recherches de ces dernières années, sur les 
amibes, ont permis, d’autre part, de décrire des espèces nou¬ 
velles, les unes pathogènes, d’autres constituant de véritables 
saprophytes. Parmi ces dernières, les amibes de l’eau com¬ 
prennent une espèce au moins, du type Umax [Vahlhampfia 
pmetata), qui serait capable de se multiplier dans l’intestin 
humain. Notons, d’ailleurs, que certaines amibes non patho¬ 
gènes peuvent être accoutumées rapidement à se nourrir de 


M. NicoLLKet Adil-Biîv, Annales de l’Institut Pa*te«r, janvier-4907. 



10 NOC. 

globules rouges; qu’elbs présentent, dans leur évolution, des 
figures nucléaires de mésomitose comme l’amibe dysentérique, 
qui ollVe elie-méme de nombreuses variations de structure, 
suivant le milieu et suivant/les stades; que ces protozoaires 
dégénèrent facilement dans les tissus de leur hôte, et l’on com¬ 
prendra combien de reclierclies dclicales sont nécessaires sur 
cette question de l’origine de l'amihiase humaine. 

Le rôle favoris ni des bactéries auprès des amibes n’est pas 
encore élucidé; ces dernières se monlrent peu-difficiles .'ur le 
choix de leurs ingesfa. et l’on ne peut invoquer une symhioso 
dans rinlervenlion des microbes qui les accompagnent. Leitr 
nctivilé parait s’e.xercer surtout par des propi'iélés nécrosanies 
ou proléolyliques, (jue des cultures pures pouiront mettre en 
évidence. 

Les eniciiles à flagellés, el peul-èli'e à virus invisibles, mé¬ 
ritent une mention spéciale. Le délermiiiisme exact de chacune 
d’elles, comme celui de l’amibiase, ne pourra être posé avec 
certitude que si des cultures pures nous permettent leur pro¬ 
duction expérimentale et leur e'tude évolutive. Le rôle de la 
flore intestinale dans ces infections à protistes, ét celui des 
variations dans l’alcalinité des milieux, devront être précisés. 

Mais, d’une façon générale, le développement des amibes 
comme celui des bactéries, comme celui des flagellés, est le 
fait d’une adaptation aux humeurs de l’organisme. On se trouve 
donc en présence de phénomènes chimiques, dont l’étude nous 
éclairera, seule, sur les causes précises de l’état réfractaire ou 
de riiyperseiisibilité intestinale. 


Esaai de claasifîcation des états dysentériques. 

Il serait téméraire de vouloir établir, à l’heure actuelle, une 
classification exacte des flux dysentérifornies qu’on observe dans 
les pays chauds, bien que l’étiologie parasitaire dé certains 
d’entre eux soit déjà précisée. 

D’une part, les réactions de l’organisme, sécrétoire, ther¬ 
mique. phagocytaire, biliaire, etc., sont si variables et provo- 




DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 11 

queni des aspects cliniques si divers, que l’on ne saurait baser 
une classification rationnelle, comme l’ont.voulu J. Grall et 
P. Hornus, à la suite de leurs observations au Maroc, sur l’ap¬ 
parence macroscopique des miicosilés, et les quantités plus ou 
moins considéraldes de niucus, de sang ou de bile que renfer¬ 
ment les excreta au début même de la maladie. Les réactions 
pathologiques modifient trop l’apidement ces lliix intestinaux 
et revêtent trop souvent d’un masque banal une culture patho¬ 
gène bien définie. 

D’autre part, on a observé en France et en Macédoine, mais 
surtout dans nos colonies, la fréquence des associations araibo- 
bacillaires, et. en Indo-Chine principalement, l’a.ssociation à 
cette forme virulente de dysenterie, des helminthes et des fla¬ 
gellés. Le syndrome clinique, serait la résultante d’une infection 
mixte ou d’une toxi-inl'ection par ces hôtes dangereux, le terrain 
intestinal étant déjà modifié sous les assauts antérieurs par les 
amibes, les ascaris oti les anguillules, quand survient, sous 
les tropiques, l’attaque bacillaii'e suraiguin 

Le clinicien et le laboratoire doivent tenir compte de ces 
caractères un peu spéciaux que revêt la pathologie intestinale 
dans les pays chauds, sous rintervention de plusieurs hôtes, 
dont les uns, simples commensaux d’abord, préparent le terrain 
à d’autres dont le rôle capital ne peut être détèrminé qu’après 
l’association étroite des travaux du laboratoire et des examens 
cliniques. 

En ce qui concerne la diarrhée de Cochinchine ou la diarrhée 
chronique des pays chauds, il semble que l’on doive di.ssocie'r 
ces appellations anciennes, qui se résolvent soit en amibiase 
chronique simple, soit en diarrhée chronique bacillaire (pseudo¬ 
dysenterie à Flexner, etc.), soit en diarrhée aniibo-bàcillairc, 
quelquefois compliquée d’anguillulose, et dont la longue durée 
peut aboutir à des lésions irrémédiables du tube digestif avec 
fermentations surajoutées. 

Faut-il attribuer, avec Ashford et Manson-Bahr, un rôle pré¬ 
pondérant à certains champignons du genre Monilia {Monilia 
psilosis), dans la production de la sprue en Amérique et dans 
l’Inde? Ou cette affection n’est-elle qu’une complication de 



12 NOC. 

divers états diarrhe'iques? La question paraît nécessiter de nou¬ 
velles précisions. 

Les anguillules d’ailleurs, soit par leurs larves migralrices, 
soit par les adultes enfouis dans ta muqueuse, peuvent créer 
des lésions importantes d’enlérile vermineuse. 

La plupart de ces affections ont bénéficié, au cours de ces 
dernières années, des progrès de la chimiotliéra|)ie, de la séro¬ 
thérapie ou de la vaccinolliérapie. Les traitements à l’émétine, 
au novarsénobenzol ou autres composés arsenicaux, au sérum 
et au vaccin antidysentérique, non seulement contribuent à 
la guérison rapide des malades, mais aussi diminuent le 
nombre des porteurs de germes en abrégeant la durée de leur 
infection, de même que, par la rapidité de leur mode d’action, 
dans certains cas, ils confirment le diagnostic. 

D’une manière très générale, on peut, en se basant sur les 
données bactériologiques et les caractères cliniques, distinguer 
trois groupes principaux dans les affections tropicales du gros 
intestin : 

1° Les dysenteries vraies, à réaction muco-sanglante carac¬ 
térisée ; 

2“ Les entérites à réaction muqueuse plus ou moins mar¬ 
quée, mais avec prédominance de troubles diarrhéiques; 

3 “ Les entéro-colites, tour à tour dysentériformes ou diar¬ 
rhéiques, dues souvent à des associations, qui retentissent 
gravement sur l’état général. 

Premier groupe. — Les dysenteries vraies comprennent : 

1° Les dysenteries causées par des protozoaires, Enlamœba 
dysentenæ, Balaïuiditiin coU. et les dysenteries spirillaires encore 
insullîsamment connues ; 

2” Les dysenteries causées par des bactéries, et, parmi elles, 
la dysenterie bacillaire et, par association, ta dysenterie amibo- 
bacillaire. 

Chacune de ces dysenteries peut être aiguë ou chronique, 
diffuse et étendue ou localisée sous forme de voUle ulcéreuse. La 
dysenterie bacillaire chronique prend souvent l’allure d’une 
entérite caractérisée par de la diarrhée. 



DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 


3 ” Les dysenteries causées par des helminthes, la dysen¬ 
terie à trichocéphales, et surtout la dysenterie bilharzienne. 

Deuxième groupe. — Les entérites pi’oprement dites com¬ 
prennent : 

Les entérites vermineuses à Ascaris lumbricoides, à Ankylo- 
stomes, à AnguiUules, à Distomidés de l’intestin grêle; 

Les entérites à Entamœba coli, a Trichomonas mtestinalis, à 
Tetramitus Mesnili, à Lamblia inteslinalis, à Coccidies intestinales 
{Isospora, Eimeria), les entérites à protozoaires du gros intestin; 

Les entérites bactériennes ou vibrioniennes, dont la classi¬ 
fication ne peut qu’être réservée. Leurs variétés ont été parti¬ 
culièrement étudiées aux armées par R. Goiflon^'b Ce médecin 
distingue, d’après les recherches coprologiques ; les entérites 
de l’intestin grêle (diarrhées aiguës), les insuffisances hépa¬ 
tiques ou pancréatiques, les typhlites chroniques, séquelles 
d’affections microbiimnes ou parasitaires anciennes, les diar¬ 
rhées de fermentation, la colite muqueuse, séquelle d’affection 
amibienne ou non, les colites gauches et sigmoïdites, les enté¬ 
rites d’origine gastrique, qui guérissent par le traitement à 
HCl officinal, etc. 

Une telle classification présente le défaut d’être basée, tantôt 
sur des données sémiologiques (symptôme diarrhée), tantôt sui¬ 
des complexes cliniques et anatomiques (entérites); mais il 
faut reconnaître que des données étiologiques encore incertaines 
ne permettront que dans l’avenir une classification rationnelle 
et définitive. 

Troisième groupe. — Sous le nom d’entéro-colites, en raison 
de la gravité de l’état général qu’elles causent, on peut ranger 
les affections qui atteignent à la fois le gros intestin et l’intestin 
grêle, telles les entérites dues à des associations vermino- 
amibo-bacillaires (amibes, bacilles, ascaris; amibes, bacilles, 
anguillules) avec participation relative du foie. L’eutéro-colite 
muco-membraneuse revêt souvent, aux colonies, une gravité 

W R. Goiffon, Prette inédkalej a mai igiK. 



N oc. 


particulière, et mérite uue place à part. L’interventiou de ta 
tuberculose, de la syphilis et du paludisme, sur la glande hépa¬ 
tique crée des affections mixtes prenant l’allure de diarrhées 
chroniques. 

Le rôle des flagellés en association doit être envisagé quel¬ 
quefois dans ces affections. Bien des questions^de pathologie 
intestinale sont d’ailleurs obscures. Marchoux n’invoquait-il 
pas récemment l’intervention d’un germe encore inconnu dans 
l’histoire de l’amibiase intestinale? Ü’Héielle'-' a signalé l’exis¬ 
tence d’un virus invisible, antagoniste du bacille dysentérique. 

111 

Dysenterie amibienne. 

La spécificité de ramil)e dysentérique fut admise, en igoS, 
à la suite des travaux de Schaudiun qui l’appela Enlamœba hislo- 
hjtica; mais, depuis celte (■po(|ue, de nombreux travaux, no¬ 
tamment ceux de Viereck (1907), de Walker (iqii), de Dar- 
ling (tgiS) et de .lames (191/1), ont démoniré que la forme 
hislohjtica de Schaudinn n’élait qu’un des stades de cette amibe 
dysentérique, auquel succédait un stade non moins important, 
le stade lelrajjena, qui aboutit à la formation d’un kyste à 
quatre noyaux dans l’intestin humain; de sorte que nous pou¬ 
vons, avec ( 1 . Mathis et L. Mercier, accepter la dénomination 
d'Entamœba ihjsmleiiie donnée, anlérieuremeiit h Schaudinn, 
pour l'amibe dyseuléri(|ue, par Councilman cl Lafleur en 1891. 

La coexistence fréquente, dans l’intestin, d’une autre enla- 
mibe, Enlamœba colt, que l’on désigne souvent, à tort, sous le 
nom d’amibe non pathogène ou d’amibe de l’intestin normal, 
él qui est capable de causer de la diarrhée; la présence non 
rare d'amibes non pathogènes (type Umax), et la mise en évi¬ 
dence toute re'cenle de plusieurs races d’amibes pathogènes 
chez les dysenléi iques, ont donné lieu à de nombreuses diver¬ 
gences d’obseivation et d’interprétation, qui rendent difficile 

(') Maiicikiüx. Itiilleliii de la Siicwlé de J>alli<diiirie exotique, fcviiec lyii). 

0) D’Ili'aiELi.K, Ciimiiles rendue de l’Académie des Sciencet, lo sepleiiibre 





DVSKNTlîlilKS KT KiN TKRITKS. K) 

encore loulo conclusion définitive surfa cause immédiate de la 
dysenterie amibienne. 

Le problème paraît avoir fait. cependant, des progrès notables 
par la voie des cultures et de l’expérimentation. D’après Gut- 
leri*), la culture de l’amibe dysentérique, avec ses stades his- 
tolylica et telmgena, serait possible sur des milieux spéciaux et 
à la condition de faire des repiquages très fréquents. Dans ces 
milieux, constitués soit par une émulsion de blanc et de jaune 
d’œuf dans l’eau distillée, soit par un extrait liijuido à chaud 
de coagulum de sang humide, les amibes se multiplient, mais 
elles meurent ou s’enkystent rapidement. Il est nécessaire 
d’ajouter, au moment de l’emploi, quelques gouttes de sang 
frais et de faire des passages tous les jours. Six réensemen¬ 
cements consécutifs ont donné des produits pathogènes pour le 
chat. Sur ces cultures, l’auteur a obtenu l’éclosion des kystes 
en faisant agir une liqueur peptique, puis une liqueur pancréa- 
ti(]ue, et il a pu constater l’issue hors des kystes, d’amibes se 
divisant en U et donnant de petites amibes (amibules). 

L’infection expérimentale du chat, réalisée d’abord par 
Lœsch en iS^b, a été obtenue depuis, avec des résultats va¬ 
riables, par Kartulis, Quincke et Roos. Pasquale, Strong, Mar¬ 
choux, Brumpt, etc. Elle ne paraît pas devoir être utilisée 
jusqu’ici comme moyen de diagnostic rapide de la dysenterie, 
mais elle a permis de mettre en évidence un certain nombre 
de points importants de la biologie des amibes. 

L’inoculation au jeune chat, quel qu’en soit le mode, rectal 
ou buccal, réalise fréquemment l’infection de l’animal, sans 
produire une affection identique à la maladie humaine. C'est 
un fait qu’il importe au biologiste de connaître (car il explique 
bien des insuccès obtenus dans l’étude expérimentale de l’ami¬ 
biase) que l’on n’obtient pas toujours, chez le jeune chat, des 
manifestations similaires à celles qu’on observe chez l’homme, 
comme l’ont constaté Wenyon Chalton(^), Swellengrebel et 

<*) CoTLER D. W., Jnurn, ofPath. a. Bade., vol. XXII, n° i, 1918. 

Wksi'ün. lité iii J. G. Thomson, Journ. of Roijal Army Mai. Corps, 
1916, n-C). 

Cbaiton , Bullelni île la .Société île l‘iillioliigie exotique, 10 novembre 1917. 



NOC. 


SchiessO. Chatton a noté la présence d'amibes sur les coupes 
d’intestin du jeune chat en des endroits où il n’y avait pas d’ul¬ 
cération. D’après Swellengrebel et Schiess, l’inoculation au chat 
donne des résultats certains, mais il faut attendre quelquefois 
six semaines pour voir apparaître des selles muco-sanguino¬ 
lentes, dans lesquelles les amihes présentent des variations de 
leur structure nucléaire. 

Il est donc utile de sacrifier les animaux et de les examiner, 
même sans attendre les symptômes dysentériques, afin de con¬ 
stater le pouvoir de pénétration des amibes. 

C’est ce procédé qui a permis à Chatton d’observer l’éclosion 
des kystes et les premiers stades de l’évolution de l’amibe 
dysentérique humaine chez le chat. Cependant, l’auteur admet 
que certaines races de chat sont réfractaires à l’amibiase inoculée 
par voie rectale. Wenyon, au contraire, obtient des résultats 
positifs par voie rectale, même avec des entamibes non en¬ 
kystées. 

C. Dobelll®) et ses collaborateurs ont essayé divers médica¬ 
ments dans l’amibiase expérimentale du chat, et constaté l’ineffi¬ 
cacité de l’émétine, dont l’action, disent-ils, ne réside pas 
dans un pouvoir amibicide, mais sans doute dans une modifi¬ 
cation de l’organisme hôte. 

Chez le cobaye, Chatton a obtenu de minuscules abcès de la 
grosseur d’une tête d’épingle, localisés au cæcum, avec présence 
de nombreuses amibes identiques aux formes de l’amibe dysen¬ 
térique que l’on observe dans l’abcès du foie ou dans l’amibiase 
intestinale du chat. 

L’infection du macaque peut être réalisée avec facilité (C. 
Mathis <*>, Sellards et Baetjer Bourret l®>, etc.). Les bactério- 

SwELLENGHEBEL et ScHiKSS, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
10 janvier 1917. 

(-1 C. Dobell, analysé in Bulletin de l’Imtitut Paiteur, par F. Mesnii., 
1917-1918. 

C. Maihis, loc. cit. 

Sellahds and Baetjer, Amer. Journ. of Tropical Diteaee and Préventive 
Medicine, l. II. 

Bourret, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, a° 10, décembre 

1913. 



DYSENTKUIES ET EM’ÉIÎITES. 


17 


logistes de Manille emploient l’inoculation à ta seringue dans le 
cæcum. Ujihara <*) a pu infecter des macaques avec des kystes 
conservés, pendant un mois, dans des matières fécales dessé¬ 
chées, point important pour la propagation et la prophylaxie 
de l’amihiase. 

Rappelons encore les résultats expérimentaux obtenus chez 
l’homme, aux Philippines, par E. L.Walkeret A.W. Sellards^^h 
production de la dysenterie humaine par ingestion de kystes 
d'E. tetrageim provenant d’individus n’ayant jamais eu la dy¬ 
senterie. 

Diagnostic mkrographiqm de l’amibiase intestinale. — Si l’étude 
des cultures et l’expérimentation donnent des résultats lointains 
ou contestables, il est d’un intérêt primordial pour le praticien 
de faire te diagnostic précis de l’amibe dysentérique par les 
examens microscopiques, principalement en vue de la différen¬ 
ciation de cette amibe avec Enlamœba culi. De nombreuses ob¬ 
servations, notamment celles de G. Mathis et L. Mercier <^ 1 , de 
Dobell etM. Jepps^'d, de Malins Smith etc., par l’application 
à cette étude de la biométrie, ont montré qu’il était néc(!ssaire, 
pour la différenciation précise des kystes d'E. coli et d'E. 
dysenteriæ, de faire la mensuration d’un grand nombre de 
kystes, loo kystes au minimum à l’état frais (ou sur prépara¬ 
tions colorées, en tenant compte de la rétraction), et ces 
auteurs ont pu établir la courbe des plus grandes fréquences 
de diamètre des kystes pour chaque amibe. D’apiès G. Mathis 
et L. Mercier, h. difsenteriœ posséderait deux sortes de kystes 
ne dépassant pas 12 /u 5 et i 4 /z; d’après G. Dobell et M. W. 
Jepps, on observerait des variations enlni 5 et 20 fz indiquant 
l’existence de races différentes de cette amibe, qui serait une 


i*) Ujihaiia, Zeitsclu-.J. llyg., t. LXXVII, 191/1. 
w E. L. VValkeii and A. W. Sem-aiius, PhiUpp. Jauni, of Sc. B. 
Med., l. Xtrt, 1 . 4 , août iyi 3 . 

P' C. Matuis et L. Mei\i:ieh , Butleliu de la Société de {‘atliolvÿie exi 
i4 mars 1917, et ft-csse medicale, 1917. 

(û G. DoiiELLetM. W. Jepps, Parasiloloyie, t. X, f. 3, avril 1918. 
Malins Smith , .1»h. nj'. Trop. Med. and Parasil., XII, f. i, juillet 




\l\ - 



i8 NOC. 

espèce collective. Pratiquement, en tenant compte des inge'- 
nieuses observations de ces auteurs, il semble que, pour établir 
le diagnostic micrographique de l’amibiase, le bactériologiste 
ne doive pas se contenter seulement des dimensions moyennes 
des kystes, mais que, par l’observation des Ibrmes libres et 
enkystées dans chaque cas, il doive réunir, comme dans la 
plupart des recherches biologiques, un faisceau de caractères 
concrets, aussi précis que possible, des unes et des autres 
formes. On utilisera avec profit, pour cette recherche, une 
solution de Gram ou de Lugol, dont une goutte est ajoutée à la 
préparation fraîche. En tenant compte des formes tfatypiquesn 
et des «formes de dégénérescence « (G. Mathis et L. Mercier) (*), 
peu fréquentes, on différenciera les kystes de l’amibe dysen¬ 
térique de ceux d'E. coli, par leurs dimensions, le nondiic 
de leurs noyaux, la fréquence des corps chromatoïdcs, et, dans 
la majorité des cas, il sera facile de conclure à l’infection 
simple ou double. On notera, pour chaque examen, le nombre 
de kystes à 3 et /i noyaux ou à a et 8 noyaux, de moins de i i (i/ 
et de plus de 1 4 /a. On se rappellera que l’excrétion des kystes 
chez les amibiasiques subit des poussées irrégulières, séparées 
par des intervalles de latence, et que plusieurs examens 
négatifs, séparés par plusieurs semaines, sont nécessaires 
pour déclarer un malade guéri. 

Le tableau suivant résume, d’après les travaux de Walker et 
Sellards de G. Mathis et L. Mercier de Hrugl''', de G. 
Dobell et M. W Jepps etc., les principaux caractères permet¬ 
tant la diagnose des kystes d’amibes intestinales. 11 est nécessaire 
d’adapter à chaque système de microscope (par ex. Stiassnie, 
obj. 8, oc. comp. 6) un micromètre oculaire, les valeurs de 
chaque division de ce micromètre étant calculées d’après une 
table, des grossissements du système utilisé. (Voir pl. I et 11 .) 

t') C. Mathis et L. Meuciep., Presse médicale, aa février i()i7; 

W VValkeh et Sei-i.aebs, toc. cil. 

(’> G. Mathis et L. îIercieh, lac. cit. 

W S. Bheg, liullelin de la Société de Patliolo^o exotique, lo no¬ 
vembre 1917. 

W C. Dobeu et M. W. Jei'Bs, lue. cit, 



Ànn. de méd. et pharm. colon., igai, n° 1 , p. i8. 





Diagnose des amibes intestinales de l’homme 
(Sliawnie.oc.C, obj. 8, Gr. :/.oo D. .,iv.) 

1. Kysles damibcs dysantéiiqucs, teintés par l’eau iodée, l’un avec eliroiuidies. 

2. 3. Amibes dysentériques à noyau peu visible, avec inclusions globulaires. 

4. Blttslocystis hoiniim. 

5. Kysles iVEntamivba coli, à a, 8 et la noyaux, très visibles. 

6. Entamteba coli, formes libres et enkystées. 

(D'après des préparations à l’état frais.) 




Ami. de mèd. el pharm. colon., igai, n' 1 , p. 19. 



Planche II. 

Enimiiœlm dijsentenai, kystes de l.amblia, etc. 

I, 3, ![. Aspects divers des kystes d’£. dysenterUe dans les selles. En 4, va¬ 
cuoles de dégénérescence, kystes deSà i4 fi; en 3, forme atypique à 6 noyaux; 
2, formes libres mobiles, a petits noyaux. 

5. Kystes de Lamblm mtcstiniilix, en b, Bliielonjslis. 

6. Aspects de Trichomonas i 11 te. 1 t. dans les selles, flagelles de visibilité difliclle. 

(D’après des préparations à l’état frais.) 



DVSENTERIES ET ENTERITES. 19 

DIAONOSE h'E.STAMOEBÀ BrSE.STEmÆ ET ] 

O'ENT.lilOEIIA COU. 


EKTAMCEIIt 



msE,<TF.n,.E. 





Réfringence. 

Plus faible. 

Plus prononcée. 

Dimension des kystes. . . 

Moyennes, lo p. ■ . • 

Moyennes. i5, i6fi5. 


— 12 fl 5... 

— i8fi. 


_ lép.... 

' — »9f*5. 


Rares. . . 5 à 8fi. 

Rares. .. 23 0 28fi. 




Noml)rc des noyaux. . . . 

Fréquent:A noyaux. 

Fréquent : 2 ou 8 nova"'. 


Peu fréquent : i, 2 , 

Peu fréquent : lo, 12, 


3 noyaux. 

16 noyaux.. 


Rare : 6 noyaux. 


Aspect de la cliromaline 

Épaississement en ca- 

Épaississement périplié- 

nuclééire. 

lotte à 3 ou 4 seg- 

rique irrégulier. 


raents. 


Visibilité des noyaux... . 

DllTicile à l’état frais. 

Plus facile, sans addi¬ 



tion de liqueur iodée. 

Dimensions des noyaux.. 

1 fl 5 à '2 fl 5. 

2 fi 5 à 3 fl. 

Vacuole iodophile. 

Formation de (lc(;é- 

Formation de dégéné¬ 


nérescence visible 

rescence visible seule¬ 


dans les kystes à i, 

ment dans les kystes 


2, 3 où 4 noyaux. 

binucléés. 

Corps cliromatoïdes (sur¬ 

De forme bacillaire, à 

Ne s’observant que sur 

tout sur préparations 

bouts carrés ou ar¬ 

préparations colorées. 

colorées). 

rondis volumi¬ 

De forme allongée. 


neux, à tons les 

irrégulière, llexueux 


stades, dans i/4 ou 

ou aciculés ou fen¬ 


i/3 des kystes. 

dillés, rarement vo- 



lumineux, dans 



.b p. 100 des kystes 



seulement, surtout 



au stade binucléé 



{pseudocliroiiiidhim). 


U‘s kystes d’amibes se dilTérencicnl raeiloment des kyste: 
de Lamblia qui sont ovoïdes, mais peuvent se piésenler pa 














NOC. 


->0 

l’iiii ile-i jmii's onViml. clans celle |)Osiliün, une n|)parcnce 
(|>!u'!ii(|iie ; dans ce cas, leur double conlour csl plus épais; 
on ceironve aussi. à riiilécicur, des figures ellipsoïdales, pro- 
diiiles jiar renroulemenl des flagelles. 

Les corpuscules appelés Blasloci/slis, dont l’origine n’est pas 
coinplèleinenl éluciclée, présentent des noyaux loul à lait 
péripbéri(|ues, qui les diflérencient racileinent des kystes 
d’amibes. 

Les kvsles dé Telrumiiùs (5 fi) sont légèrement ovoïdes et 
pourvus d'un petil noyau, comme les kyslos de Prnwuzel.la 
(KÎiilIcu {(j à 7 fi). 

ün suit que les amibes dysentériques s’obseincnt rarement 
dans le pus des abcès du foie, mais qu’on peut les trouver dans 
I l paroi (les abcè-s. La fixation des tissus, au sublimé-alcool 
a éliiiuc permet, mieux que toute autre méthode, de les nietlre 
en évidence. 

11 V aurait intérêt à oblénir la culture de ces amibes en 
parlaul des abcès du foie, et à produire la dysenterie chez 
l’animal avec des cultuiv.s , en se mettant à l’abri de toute cause 
d’erivur. 

Rappelons encore (]u’à l’amibiase se rattudient des abcès 
pulmonaires et quelques abcès du cerveau, étudiés par 
Legrand (') (d’Alexandrie), qui a noté, jusqu’en 1918, A cas 
d’abcès encéphalbiues, sur 200 observations d’abcès du foie. La 
pratique des autopsies totales permet de mettre en évidence ces 
localisations. 

TnAlTIÎ.MKNT DE I.’AIIIUIASH IXTESTINALK ET UÉl’ATKflE. 

Le traitement de l'amibiase comporte l’emploi de la médira- , 
tion éinétiniquc et celui des médicalions associe'es. 

1" Trailvment par l'éméûnv. — Technique jjénéralc. — Incuneé- 
nienls. — Il est démontré actuellement que les doses élevées 
de 10, 12, i 5 centigrammes d’émétine sont sans utilité dans 
le traitement de l’amibiase, et, par contre, peuvent être 

U) Lf.uiia.vu, Ijiilleli I de la Société de CViïrMcffie, Paris, 18 novembre iyi3. 




DYSKNTRniKS F/l’ RNTK l'.îTI'S. 


dfingereuses. Depuis le c.is d’inloxiciilion de. Spciil cl (iulurd 
(i()i 4 )(') avec la dose de 9 cenligrauitics (parésie des 
membres, diminution des réllexcs cl de la ((uiliaelililé mutcti- 
laire, asthme), des observalions cliut(|tics cl exjicriinonlales 
nombreuses ont montre qu’avec l’c'méline comme avec iaiil 
d’autres médicaments, le médecin doit tenir compte des varia¬ 
tions de la tolérance individuelle. La production de vomisse¬ 
ments et de vertiges a été notée réceninrent avec des doses peu 
élevées de cblorbydrale d’émétine, par A. Leger el Certain 

De la diarrhée a été constatée aussi par A. Balfour et L. 
Pyman 

Sans faire intervenir, comme l’ont voulu G. Billard et 
Blatin('), l’anaphylaxie pour expliquer des états syncopaux 
survenus chez des malades atteints de dysenterie a évolution 
grave, el sensibles même à de petites doses d’ipéca, après un 
traitement prolongé à l’émétine, on doit admettre^ qu'il est 
inutile et dangereux de faire subir aux malades de noihbreuses 
piqûres d’émétine, quand des résultats encouragèanlil n’ont pas 
été obtenus avec les injections journalièœs de^/i et 6 centi¬ 
grammes pendant deux ou trois jours. 

A. L. AValters et E. W. KochI’*) d’Fndianapolis ont constaté 
expérimentalement que l'émétin,® devient dangereuse a petites 
doses longtemps répétées. Cette observation est confirmée par 
les intéressantes recherches de Ch. Mattéi et E. BibouC’’), qui 
ont noté la marche de l’élimination urinaire chez l’homme, el 
observé qu’elle se fait par la voie rénale, suivant un type 
discontinu (60 jours dans un cas). 

Il y a lieu, par conséquent, de se montrer très réservé chez 

!') Spxhi, et Colard, La Clinique des Hôpitaux: de Bi-uxelles, n" 13, 1914. 

® A. Lereii et Certain, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
mai igi8. 

Balfodr el PvBAN, analysé iu Bull. Inst. Pasteur par F. Mesnil. 

G. Billard et Blatin, Réunion médico-chirurgicale, Xtll' région, 

A. L. Walters cl E. W. Koca, Jourii. nf Pharm. and Krper. Ther ., I. X, 
f. i,i9>7- 

'“l Ch. Mattéi et E. Biron, Comptes rendus de la Société de Bhdnme, 
1917, l. LXXX, p. 83o. 



22 NOC. 

ies malades à insulTisance rénale caractérisée, ce qui peut 
exister surtout chez les anciens dysentériques, et l’examen des 
urines doit être pratiqué dans, tous les cas. La même prudence 
s’impose, d’ailleurs, vis-à-vis des injections de novarsénobenzol. 

Dans nos colonies, les injections d’émétine ont été employées 
chez de nomhreux malades, depuis plusieurs années, sans 
inconvénient,'et constituent une méthode précieuse pour la 
guérison de l’amibiase intestinale et même de l’hépalite 
suppurée. 

Lu principe, une injection journalière de k centigrammes 
pendant ([uatre jours consécutifs, sufiit à amender les symp¬ 
tômes locaux et généraux. Dans les cas graves, ies doses 
de 6 et de 8 cenligrammes peuvent être utilisées dès le 
début, mais seront suspendues au bout de deux ou trois jours, 
dès que les amibes disparaissent des selles. En tenant compte 
de l’action dépressive de l’émétine chez les malades gravement 
alteints, on luttera,contre l’hypotension, soit par des injections 
et des jjotions préventives à la caféine ou à. la sparléine, soit 
par la théobromino. 

Il y a, d’ailleurs, avantage à prescrire, aux malades soumis 
nu Irailcmont par l’émétine, des infusions de café sucré, qui 
sont tonicardiaques, et fonte-supporter plus facilement, les 
premiers jours, le régime lacté. 

Chez les enfants, les doses de i cenligramme doivent 
seules être utilisées à partir de deux ans. Avant deux ans, la 
dysenterie amibienne est rare, et l’on peut en obtenir la guérison 
par l’emploi du sirop d’ipéca à faibles doses. 

La médication émétinique doit toujours être tentée dans l’hé¬ 
patite amibienne. En 191 3 , à l’hopilal de Saigon, le médecin 
principal Martel'’) obtenait, par son emploi, 9 guérisons sur 
i 3 abcès du foie, parmi lesquels il s’agissait deux fois d’un 
double abcès hépatique. Le traitement par l’émétine a réduit 
le nombre des interventions chirurgicales. Lorsque celles-ci sont 
nécessaires, les injections sous-cutanées et les lavages de l’abcès à 
l’éméline sont recommandables. Enfin, les résultats sont encore 

, C; F. Mii'.TEi., Coiijp'è» de Médecine Tropicale, Saigon, igi3. 



DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 


23 


précieux dans le traitement des abcès miliaires multiples du 
foie avec hyperthermie, rebelles aux ponctions répétées. 

Un ainibiasique ne peut, d’ailleurs, être considéré comme 
guéri après qu’il a reçu quelques injections d’émétine. L’examen 
des selles doit être pratiqué soigneusement sur plus de trois 
préparations successives, et, en raison de la latence de l’in- 
fcclion, surtout si l’amibiase a déjà causé des rechutes, on 
n’csiimera la guérison comme définitive que si l’on ne trouve 
plus de kystes amibiens plusieurs mois après la dernière selle 
dysentériforme. 

La persistance des kystes entraîne la nécessité du traitement 
discontinu, qui favorise la destruction des amibes jeunes dans 
la paroi intestinale, tandis que les adultes, ralentissant leurs 
mouvements, épaississent leur zone périphérique et restent 
dans la paroi, dans un état voisin de l’enkystement, comme le 
montrent les coupes d’intestin de dysentériques. Pour éviter 
cette persistance de l’affection, il est indiqué de renouveler 
les injections à 4 centigrammes, tous les six jours ou tous 
les quinze jours, pendant deux ou trois jours au maximum. 

9 ® Médications associées. — H y a intérêt à associer aux injec¬ 
tions d’émétine les préparations d’ipéca h doses fractionnées, 
comme celles que j’ai préconisées, à titre préventif, sous forme 
de pilules glutinisées (*). Ces préparations ingérées agissent sur 
les amibes dysentériques incluses dans les espaces interglan¬ 
dulaires, ainsi que sur Entamœba coli, que n’atteignent pas les 
injections d’émétine. 

La cure de l’amibiase par l’iodure d’émétine et de bismuth, 
sous forme de pilules kératinisées, salolées ou glutinisées, est 
recommandée à la suite des recherches de G. du Mez, H. Dale, 
Dobell, A. Lebœuf (2). Lebœuf préconise l’administration quoti- 

(') F. Noc, Bullelin de la Société de Pathologie exotique, la décembre 
M)i7- 

A. Lkbqeuf, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, ih mars 
1917, et, pour la bibliographie du luioduro d’émétine et de lésmutli, voir 
les analyses de F. Mf.snii., in Bull. Inst. Pasteur, 1916-1917; Lancet, 
19 août 1916, etc. 



NOC. 


2'i 

dienne de 3 pilules kératinisées de 6 centigrammes d’iodure 
double d’émétine et de bismuth (i pilule à chaque repas) pen¬ 
dant douze jours. Celte médication peut causer de la diarrhée, 
mais amène la disparition des amibes et des kystes. D’après 
C. Dobell, le biiodure en capsules ordinaires de gélatine 
amènerait la disparition des kystes dans 90 p. 100 des cas, 
alors que le chlorhydrate d’émétine ne les ferait disparaître 
que dans 3 o p. 100 des cas. 

Les recherches de Ravaut et Kolunitsky aux armées, sur 
l’efficacité des injections intraveineuses de néosalvarsan dans 
l’amibiase intestinale, et celles que j’ai poursuivies sur le même 
sujet à Saigon ont permis de constater les excellents résultats 
de cette médication associée à l’émétine. A l’heure actuelle, 
voici quelle est la technique thérapeutique que je croirais devoir 
préconiser pour la cure de l’amibiase chronique, sous le contrôle 
des examens microscopiques : 

1° Une injection journalière de 4 centigrammes de chlor¬ 
hydrate d’émétine pendant quatre jours. 

a° Une injection intercurrente dans les veines, de o, 3 o cen¬ 
tigrammes de néosalvarsan, le premier et le deuxième jour. 

3 .” Le lait comme boisson pendant la durée du traitement. 

k° Des pilules d’extrait d’ipéca glutinisées deux ou trois fois 
par semaine, ou, s’il est supporté, le traitement de Lebœuf au 
biiodure J’émétine et de bismuth. 

Si la tendance aux rechutes persiste, ou si l’examen dénote 
encore des kystes huit jours après, une ou deux injections 
d’émétine, et une nouvelle injection de novarsénobenzol 
à o, 3 o centigrammes seront de grande utilité. 

Par cette triple médication (émétine-novarséuobenzol-ipéca 
ou biiodure) maniée avec prudence, et en tenant compte de l’état 
général des malades, les rechutes deviennent rares, et les gué¬ 
risons complètes peuvent être constatées à l’aide du microscope. 

Dans les formes aiguës, on ne négligera pas l’emploi des 
tonicardiaques (noix vomique, spartéine, adi’énaline). 

Ravaut et Kolunitskt, Bulhtiii et Mémoires de la Société de Médecine et 
d’Hygiéne, igiS. . 

F. Noo, Biilletin de la Société de Palholo/rie exotique, n” T). i()'6. 



DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 25 

Dans des formes chroniques, on surveillera le régime, cai‘ 
les abus de substanres excitantes, tels qu'un excès de viande 
ou de vin, |)rovo(|iienl souvent de nouvelles schizogonies ami¬ 
biennes. On n’oubliera pas, enfin, que le rapatriement est 
quelquefois une condition de succès, qui accélère la guérison 
des cas d’amibiase rebelle. 


IV 

Dysenteries bacillaires et amibo-bacUlaires. 

L’ubûiuilé des dysenteries et des diarrhées d'origine bacillaire 
(B. type Shiga, Flexner, etc.), ainsi que la fréquence des 
bacilles dysentériques chez des sujets sains en apparence, ont 
été démontrées, dans les colonies françaises, par les travaux de 
Gauducheau au Tonkin, de Denier et Huet en Goncbincbine, 
de Bourret en Annam et au Se'négal, de Lebd'uf et .lavelly en 
Nouvelle-Calédonie, de Tliézé à la Guyane, et ces affections ont 
été, de plus, étudiées par Bran et Huet, Bran et ^’ogue, Noc, 
Jojol, L. Bousseau, etc. 

Celle élude ne comporte ))as seulemenl la recherche des 
bacilles dysentériques dans les selles des sujets présentant des 
troubles gastro-intestinaux divers. Elle nécessite une analyse 
complète des selles, et l’emploi des séro-réaclions, ainsi qu’une 
observation clinique serrée, en laison de la fré(iuenc(î de 
l’association amibienne ou vermineuse qui peut jouer le rôle 
capital chez un sujet simple porteur de bacilles. Dans certains 
cas de diarrhée post-dysentérique, la rétraction du gros 
intestin et la diminution de volume du foie sont des éléments, 
de diagnostic de première valeur pour l’application d’un traite¬ 
ment spécifique. 

Il est à peu près admis, îi l’heure actuelle, qu’à côté des 
bacilles dysentériques les plus répandus, tels que les types 
Shiga, Flexner, Y de Hiss et Strong, et qui sont caractérisés 

<•) Travaux sur la dysenlerie ôacillaire: Gauduciieaii, Devieb et Huet, etc. 
Voir BuHelin (le la Snciét/’ de Pathologie exotique, I9i3-i()i^i et suivants; 
Bulletin de la Société médieo-chinirgicale d’Iiidn-Chine et .i;!». d’Iljig. et de 
Méd. col., 1913-191A. 



NOC. 


par les différences de leur poavoir l'ermenlalif vis-à-vis des 
sucres, et leur agglutinal)ilité par un sérum aiiti-Shiga ou 
anli-Flexner, il existe un cciiaiii nombre d’espèces de bacilles 
pseudo dysentériques qui l'ont fermenter le lactose avec dégage¬ 
ment de gaz. et sont cependants agglulinés par les sérums anti- 
Sbiga ou anli-Flexner, et dont le pouvoir pathogène est incon¬ 
testable. Un certain rôle doit être aussi attribué aux bacilles 
paradysenlériques dont l’action fermentative se rapproclie de 
celle du colibacille, et qui ne sont pas agglutinables par les 
sérums antidysentériques (travaux de L. Nègre, Ed. Sergent et 
H. Foley('), d’Armand-üelillc, Paisseau et Lemaire à l’ai'mée 
d’Orient) t-’. D’après les recherches de J. Dumas t-*’, les orga¬ 
nismes appelés bacilles dys(!ntéii(piés atypiques existent réelle¬ 
ment dans la muqueuse intestinale en association avec le Shiga. 
le Flcxner ou l’Y, mais font leur apparition dans les selles 
seulement le quatrième jour de la maladie, et sont plutôt en 
relation avec une infection secondaire de la muqueuse ulcérée, 
ne jouant aucun r<)le dans l’étiologie de la maladie. L’infection 
secondaire par ces saprophytes atteint son maximum vers le 
quinzième jour de la maladie. Nous pensons néanmoins que, 
dans les pays chauds, ces infections secondaires peuvent, 
aggraver sérieusement le pronostic de la dysenterie bacillaire 
et qu’il faut lutter à la fois contre le bacille dysentérique type 
dès le début de la maladie, et contre les infections atypiques 
greffées sur la muqueuse ulcérée. 

L’étude clinique des affections déterminées par ces variétés 
permettra de préciser leur influence pathogène; leur traitement 
par les autovaccins est aussi à étudier. 

Séiolhérapie. — Le traitement de la dysenterie bacillaire par 
le sérum spécilique (la plupart des sérums actuellement employés 

I') L. NÉonK, K(t. SmiGKNT, II. Folkï, Biillrlin dr la Société de Pathologie 
exotique, Voir égalunent Ed. SiiiiiiENT cl Nioiiii, Comptes vendus 

Soc. Biol., 1 g juin i g 1 4 . ' 

<’) AnMAXB-I)Ei.iLi,E, P.4i.ssF.Ai; et LEM.iinE, Soc. «!«/. H(!p., Paris, aSjuiltcl 
.1. Demab. Comptes vendus Soc. Biol., décointu'c igig, n” 3'i. 



DYSENTERIES ET ENTÉRITES. 27 

sont polyvalents) doit être précoce et énergique. Il y a, il est 
vrai, des l'ornies moyennes de dysenterie à Sliiga ou à Flexner 
qui gue'rissent rapidement avec p<!u de sérum, mais rien au 
début n’en indique le pronoslic. De telles l'ornies jieuvent 
amener la mort, si le traitement n’est pas commencé avec de 
fortes doses de sérum dès le début : 8o centimètres cubes le 
premier jour, sans négliger les enveloppements chauds du-- 
ventre, le repos, les tonicardiaques. Ici l’emploi de l’émétine 
est formellement contre-indiqué, hormis le cas d’association 
amibienne. 

Dans les formes sévères, dans lesquelles l’infection dysen¬ 
térique s’est [[énéralisée rapidement à tout le gros intestin, 
y créant, .surtout au niveau du cæcum et du colou, une vaste 
surface ulcérée, toxigène, à grands placards bémorragi<|ucs, 
occupant toute la largeur de l’anse intestinale, il importe 
surtout d’agir vile, et il faut répéter les injections de sérum 
(loo à i5o cent. c. de sérum les premiers jours), médication 
qu’on maintiendra à dose décroissante, au furet à mesure de 
l’amélioration de l’étal local et général. 

Chez les enfants, la dysenterie bacillaire est fréquente dans 
nos colonies, mais elle est souvent méconnue et traitée comme 
une entérite banale. La pratique du gélo-diagnostic (ensemence¬ 
ment des mucosités sur gélose laclosée-lournesolée) indiquera 
la véritable nature de ces entérites. 

Lorsqu’il y a lieu de répéter les injections de sérum, chez les 
petits enfants, on utilisera avec prolit les lavements de sérum 
antidysenlérique, qu’on pourra ainsi continuer plusieurs jours 
sans danger d’anaphylaxie, avec l’avantage d’assurer la destruc¬ 
tion des bacilles dysentériques éliminés pendant plusieurs 
jours, dans les diarrhées post-dysentériques^'). 

• Vaccinothérapic. -r- Le traitement par le sérum nécessite 
l’injection d’une grande quantité de liquide et peut déterminer 
de petits accidents sériques. 11 est la méthode de choix pour les 
dysenteries suraiguës, à évolution rapide, où le nombre très 

F. Nnc, BuUelin de la Société de Pallioloipe oxoliiiiir, iqiC). m" <). 



28 


NOC. 

élevé des selles nécessile une aclion rapide el, massive. Mais au 
bout de deux ou trois jours au plus, on peut lui adjoindre le 
traitement par les bacilles transformés en vaccin. On peut 
aussi employer le vaccin seul dans les formes subaiguës ou 
chroniques, de moyenne intensité, dans lesquelles la vaccino- 
Ihérapie constitue alors le traitement de choix, J’ai essayé cette 
méthode, pour la première fois, à riiôpital de Saigon en 1915 

En divers pays, la vaccination antidysentérique avait été 
employée au titre préventif seul, et avec peu de succès, en raison 
des réactions locales et générales que provoquaient les bacilles 
chauffés. Je constatai, en 1916, que l’on pouvait obtenir des 
effets curatifs avec des doses très faibles de vaccin. J’utili.sai 
primitivement une émulsion mixte de bacilles types Shiga el 
Fiexner dans l’eau physiologique (i tube de gélose pour 
20 cent. c. de solution salée, chauffée une heureà 5i"). Ulté¬ 
rieurement, et par analogie avec le vaccin .à l’huile de 
Le Moignic et Pinoy contre la typhoïde, je remplaçai la solu¬ 
tion salée par de l’huile d’amandes douces stérilisée. L’émulsion 
était maintenue stable par l’addition de quelques gouttes d’une 
.solution faible de bicarbonate de soude. Une telle émulsion ne 
produit pas de réaction locale, pas de douleur aux doses pro¬ 
gressives de 1 centimètre cube, qui correspondent 

à 2.b millions, 5o millions, 100 millions de bactéries. L’intérêt 
de ces inoculations est qu’elles déterminent, avec une grande 
rapidité, une amélioration remarquable, à ces faibles doses, 
dans l’état local et général. Il semble qu’il y ait une véritable 
dérivation de la sensibilité du sujet au virus dy.sentériqiie. On 
injecte sous la peau du ventre, ^ de centimètre cube, puis deux 
ou trois jours après, | centimètre cube. Quelquefois, ces deux 
injections suflisent à provoquer la guérison. La troisième 
injection, de ^ centimètre cube encore, pourra être faite 
trois ou quatre jours après la deuxième, pour consolider 
l’immunisation. 

Dans les diarrhées chroniipies bacillaires, on pourra obtenir 
de très bons résultats au bout de six injections, sans dépasser 

O F. Noc, Bulletin de la Société médieo-cliiriirgicale d’Tndo-CJiine, 9 iiiiii 



1)\SKNTE«1KS KT KNTKKITKS. 


2'J 

1 centimètre cube par injection. Même lorscjue les malades 
présentent des traces d’albumine dans les urines, on peut traiter 
l’affection bacillaire. On injectera prudemment. au début, soit .1^ 
de centimètre cube, soit | de centimètre cube de vaccin. Le 
ré|{ime lacté et la tbéobromine compléteront le Iraitement et 
l’on pourra donner très rapidement une alimentation solide. 

La vaccinotbérapie antidyseulérique a e'té poursuivie égale¬ 
ment, dans l’Inde, par L. Rogers (vaccins sensibilisés)d, et 
en Angleterre (Foster). Récemment, en France, F. Ratbery, 
Dournay, Ranque et Rault^^i ont lait, connaître les résultats 
qu’ils ont obtenus, dé juin à septembre nji8, avec du vaccin 
iodé, et qui sont également satisfaisants. Ils injectent 5o millions 
de bacilles par centimètre cube. Comme iious-mèmc à Saigon, 
ces auteurs injectent .soit des autovaccins, soit des stockvaccius. 
Sous l’influence de ce traitement, le nombre des selles tombe 
rapidement et l’état général se transforme avec 3 ou 4 injections 
eu moyenne, quelquefois 8 ou 9. 

Solon Ratbery, l’efficacité du vaccin supporte aisément la 
comparaison avec celle du’sérum, et la vaccinotbérapie non 
seulement peut venir en aide au sérum, insuffisant dans certains 
cas, mais être supérieure à la sérothérapie dans de nombreux 
cas. Ces constatations confirment pleinement l’emploi de la 
méthode mixte (jue je préconisais en 1916. 

En Gocbincbine, j’ai noté aussi les effets utiles du vaccin 
aiitidysentérique dans l’amibiase, ce qui tient vraisemblable¬ 
ment à la fréquence, en Extrême-Orient, des amibiasiqucs 
porteurs de bacilles qui vivent en symbiose avi-c les amibes 
dans les ulcérations intestinales. 

Les vaccins peuvent être employés aussi en injections intra¬ 
veineuses, surtout dans les cas cbroni(jues. Cette méthode a élé 
reconnue efficace par P. Aolf*'^> à l’armée belge, en 1917 et 
1918. Les doses employéixs sont plus faibles que par la voie 
sous-cutanée : lo à 100,000 liacilles dans les cas de moyenne 

L. ItoCKiis, , Ijanvier lyit). 

IIatbbuv, Douiinaï, Ranqub et iliiii.T, Academie de Médecine, décembre 
iyi8, et Journal médical français, mars 1919. 



30 


Noi;. 

gravité; i à lo millions dans les cas gravas. La mortalité, en 
1918, est tombée à 9 sur 5 oo cas traités par ces auteurs. 

Djisenleries amibo-bncHlaircs. — La dysenlei’ie peul provenir 
d’une infection double d’emblée par l’amibe et le bacille. Il peut 
y avoir également grefie bacillaire chez un ancien amibien. 
La dysenterie bacillaire, dit Ch. Grail'’), offre une grande 
gravité quand elle évolue sur le terraiu parasité par l’amibe. 
Elle prend presque d’emblée les allures d’une dysenterie 
hémorragique. Il est facile, à chaque saison des pluies, surtout 
en Indo-Chine, de constater l’exactitude de cette importante 
notion clinique, dont le praticien et le bactériologiste avertis 
profiteront pour instituer d’emblée le traitement mixte par 
l’émétine, le sérum et le vaccin, sans négliger les médications 
stimulantes nécessaires. 

Dan» les larmes chroniques de ces dysenteries amibo- 
bacillaires, on observera des alternatives de dysenterie ou de 
diarrhée, suivant la prédominance de l’inlection amibienne 
plutôt dysentérigène, ou de l’inl'ection bacillaire chronique 
plus diarrhéigène. ou par suite de fermentations surajoutées. 

Dans certains cas, les lésions sont diffuses; dans d’autres, il 
s’agit d’une colite ulcéreuse, localisée, qui peut simuler l’entéro¬ 
colite muco-membraneuse par son caractère douloureux. 

Les entérites à flagellés ont des caractères spéciaux que nous 
allons examiner, mais ces protozoaires (Lamblia, trichomonas, 
etc.) sont quelquefois présents dans les flux amibo-b'acillaires, 
au titre de simples commensaux. 

V 

Entérites vermineuses. — Dysenterie bilharzienne. 

Ascaridiose iiiiesitnaïe. — Les caractères particuliers des enté¬ 
rites causées par Ascaris lumhricoides sont bien connus. On se 
rapj)clb>ra la fréquence des selles bilieuses dans cette forme, les 
alternatives de diarrhée et de constipation, les poussées brusiiucs 

te Cil. Gi'.ali, . Ihillrlln de la Socli'tii de Palhidofiie ej:iilique, 10 jniivivr 



DVSKNÏKHIKS KT l•;NTÉIllTlîS. .'H 

clü Ja Icinpôralnre surloul chez les enlanls, la persislance 
riiypoi'lhormie. Il est inutile d’iusistci' sur la nécessité de l’exa¬ 
men niiérographique des selles. 

Les entérites à ankylosLoiues et à ti ieliocépljalos créent de 
l’anémie, surtout chez les enfants. Lorsque le sang provient 
de l’intestin grêle, il est intimement mêlé aux matières diar¬ 
rhéiques et il s’agit bien d'entérite vermineuse h nombreux 
œufs de parasites. 

Les lavages thymolés du gros intestin, à la dose de 5o centi¬ 
grammes par litre d’eau. permettent d’expulser les Irichocéphales 
et, par l’issue de mucosités qu’ils provoquent, ils favorisent aussi 
l’expulsion des amibes. 

AnguilMose inlcstimh. — En dehors du rôle irritatif que 
peuvent jouer, dans l’intestin, les larves d’an<;uillules (on connaît 
les observations d’Askanazy ('), de Darling f-i, de Fulleborn <•”, 
de Yokokawa d’après lesquelles ces larves peuvent travers(‘r 
la paroi intestinale et se loger dans des organes profonds bds 
que le foie et la rate), Brau<■’'’) et moi-même <'') avons observé à 
Saigon des cas d’entérite chronique où, malgré la coexistence 
de lésions amibiennes ou bacillaires, le rôle diarrbéigène de ces 
larves pouvait être invoqué. 

Le développement toujours possible des adultes dans la paroi 
du duodénum, duquel peuvent résulter des symptômes parti¬ 
culiers, mis à part, il sera nécessaire, dans les cas d’anguillu- 
lose pure, sans association. d’analyser soigneusement les symp¬ 
tômes et.de considérer les cas où, les parasites étant peu 
nombreux, l’organisme s’en accommode .sans manifester de 
diarrhée, et les cas où les parasites, plus ou moins nombreux, 
créent un état morbide spécial. 

.‘VsKANAZY, Cenlralb, J^, Bakt. u, ï^aruitil.^ t’’. octobro i()oo, xxvi. 

DAnuNG. niilhliii de la Snciélé de Palhnlogie exotique, ii" , 1911. 

W Fulleboo, drc/i./. Sch. ». T,-o,u , l. XVIII, iji/i. 

Yokokawa, Congrès Méd. Trop., Saigon, novembre 191.8. 
t'*' Biiau, Congrès Méd. Trop., Saigon, novembre 1918. 

Noc, Bulle.lin de la Société de Putiiolngie e.voliqne, avril 19 1 cl janvier 

lÿiG. 




Le seuieii-coatra, aux doses de 8 à logranimes par jour, ni a 
paru supérieur à la sanlonine.el au thymol pour faire dispa¬ 
raître les larves d’anguillules; mais celte disparition n’est pas 
toujours définitive. 

Dijsmkrie billiarzieiine. — La présence des umts de Schislosoiniiiii 
Mansoui dans la muqueuse rectale détermine une dysenterie 
vraie, à laquelle peut d’ailleurs s’associer de l’amibiase. Les 
mucosités sanguinolentes à œufs de Bilharzia doivent donc être 
examinées attentivement. 

La dysenterie bilharzionne existe dans les Antilles, à la 
(iuyane, en Afrique occidentale et en Afrique équatoriale, à 
Madagascar, etc. En Guinée framjaise (Clapier)*'), au Sénégal, 
au Maroc, elle est très répandue. 

Le traitement spécifique de la bilharziose a subi un remar- 
ijuabie développement du fait de l’emploi de l’émétique en in¬ 
jections intraveineuses; il a été utilisé sur de nombreux sujets 
par les services médicaux égyptiens et il parait avoir une action 
spécifique <-). Il ne faut pas oublier que bon nombre d’excréteurs 
d’œufs à épine lermino-lalérale ne présentent pas de symptômes 
de dysenterie, et que cette alfeclion a de longues périodes tor¬ 
pides. Le traitement par l’émétique comporte donc de nombreux 
examens microscopiques à intervalles plus ou moins éloignés. 

Les conditions de transmissibilité de cette grave affection ont 
été précisées grâce aux travaux de R. T. Leiper*^) en 1916. 
Lei[»er a réussi d’abord, en ce qui concerne la bilharziose 
d’Egypt(' (bilharziose vésicale), à mettre en évidence les cer- 
caires bilbarziennes chez les Mollusques gastéropodes d’eau 
douce de genres divers: planorbes, bullines, mélanies, etc. En 

' Hùparlition ([éugraptiique de la bittiarziose, voir BuUeliii de la Société 
de Palhiilviiie exotique, igio à 1919 (Noc, M. Leger, Heckenroth, Cla¬ 
pier, Ole.). 

- J. ti. CiiiiisropiiEusoN, Lancet, 7 sejitembre 1918 ; Urit. Med. Jourii., 
I'1 ilémnlire 1918. 

J. B. CnniEiôpiiERsoN et J. B. Newloïe, Jour,,. Trop. .Med. a. Htjg., 
1.') juillet 1919. 

K. T. Leu’Eii, First Report on the resulls of the Bilharzia Mission in 
Fjrypt, 1915. 



33 


DYSENTKRIES ET ENTÉlilTES. 
partant des cercaires émises par ces hôtes interme'diaires, il a 
obtenu l’infestation expérimentale de singes, rats et souris. L’in¬ 
fection se fait, soit par la voie buccale, soit par la voie cutanée. 
Ultérieurement, Leiper a montré que l’hôte habituel, en Égypte, 
de Schistosomuin Mansoni est Planorhis Boissyi, tandis que les 
bullines servent d’hôte intermédiaire au Schislosomum hœtnato- 
hium, agent de la bilharziose vésicale. 

Au Brésil, Lutz O a obtenu des résultats semblables avec les 
Physa et les Planorbis pour Sch. Mansoni, mais l’évolution com¬ 
plète n’a été vue que chez PL olivaceus Spix. Au Vénézuela, 
Iturbe et Gonzalez ont reconnu que Planorbis Guadelupensis 
Sow. est très sensible à l’infection par Sch. Mansoni. 

E. Roubaud'^', expérimentant en France avec le Sch. hœniato- 
biuni et divers gastéropodes très répandus, a constaté qu’il ne se 
trouvait pas parmi eux d’hôte nettement favorable à la transmis¬ 
sion du parasite. Dans la majorité des cas, l’attraction chimiotac¬ 
tique exercée par les téguments de ces Mollusques sur les mira¬ 
cidia bilharziens est absolument nulle. Par analogie, on peut 
conclure, pour Sch. Mansoni, que ce n’est que chez certaines 
espèces bien définies, dans chaque contrée, que le cycle évolutif 
aboutit à la formation de cercaires infectantes pour l’homme. 

VI 

Entérites à protistes. 

Alors que les amibes, en pénétrant dans la muqueuse du gros 
intestin et s’y multipliant, produisent de véritables ulcératious 
dysentériques, d’autres protozoaires, aux localisations variables, 
bien qu'ils se multiplient rapidement, ne provoquent pas on 
provoquent rarement des lésions profondes, mais, par une 
action mécanique ou toxique, déterminent des entérites plus 

LiiTZ, cité in Roubaud, BuUelin de ta Société de Palliolojpe exotique. 
Il décembre 1918. 

(*1 Iturbe et Gonzalez, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 11 dé¬ 
cembre igi8. 

<’> E. Roubavd, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 11 décembre 

«9*8. 


XtX - 3 




34 N OC. 

ou moins graves, dont les symptômes ne sont pas toujours bien 
définis. 

Colites è Trichomonas intesiinalis et à Tetramitus Mesnili. — 
C’est le cas des colites provoquées par Trichomonas intesünalis 
et Tetramitus Mesnili. Ces deux flagellés (le dernier souvent con¬ 
fondu avec des Cercnmonas) paraissent capables de produire, en 
dehors de toute association d’amibes ou de bacilles, des diar¬ 
rhées ou des rectiles dysentériformes à selles liquides, bru¬ 
nâtres, fétides, rarement sanguinolentes, quelquefois simple¬ 
ment muqueuses. La présence de globules rouges a été notée à 
l’intérieur des Trichomonas. Les lavements au borate de soude 
à 90 p. 1000 donnent de bons résultats et font disparaître ces 
flagellés. Il y aurait intérêt à essayer, dans les entérites à fla¬ 
gellés, des médicaments tels que le thymol en capsules gluti- 
niSées se dissolvant à proximité de la culture intestinale. 

Entérites à Lamhlia intestinalis ou Giardia intestinalis. — De¬ 
puis 1887, époque à laquelle Perroncito décrivait la diarrhée à 
Lamblia chez l’homme et déterminait, chez le lapin, une maladie 
mortelle par ingestion de matières renfermant ce flagellé, de nom¬ 
breux auteurs ont insisté sur le caractère pathologique de Lam¬ 
blia intestinalis, mais sans faire connaître les signes différentiels 
de cette forme d’entérite avec les entérites voisines. Comme on 
trou\e surtout des kystes de Lamblia chez des sajels d’appa¬ 
rence saine, ou encore chez des porteurs d’amibes et de bacilles 
dysenlériques, on conçoit qu’il est difficile de déterminer exac¬ 
tement la part qui revient au flagellé dans la genèse des trou¬ 
bles intestinaux. 

Il y a quelques observations où, sur un terrain déjà modifié 
par l’amibiase, les Lamblia ont pu pénétrer dans la muqueuse 
intestinale et se multiplier, déterminant une dysenterie mor¬ 
telle avec hyperplasie du tissu interstitiel du gros intestin. Tel 
est le cas de Fairise et Jeanninoù les Lamblia étaient nom- 

l'i Perroncito, /?. Accademia di Medecina, Tuiin, i3 mai 1887. 

(’> Fairise et Jeaknin, Arcliirei de Médecine expérimentale et d’Analoinie 
pathologique, 1913. 



DYSEMTERIES ET ENTÉRITES. 35 

breuges sur les coupes du gros intestin, dans les couches pro¬ 
fondes de la paroi. 

Ce flagellé peut donc ne pas borner son rôle nocif à une 
action spoliatrice sur la muqueuse et devenir, dans certaines 
conditions, un endo-parasite des tissus profonds. J’ai constaté 
sa présence dans la musculeuse sur une coupe de cæcum de 
dysentérique amibien rapportée de Saigon. Mais ce ne sont pas 
là, semble-t-il, des conditions favorables à son développement, 
qui sont plutôt réalisées dans le duodénum où son dévelop¬ 
pement se manifeste fréquemment par de l’entérite. Récem¬ 
ment, M. Labbé'*) rapportait quelques observations dans les¬ 
quelles le rôle des fMinblia paraissait indubitable, encore 
qu’il y ait lieu de se demander s’il n’y avait pas, dans certains 
cas, simple coexistence du flagellé au cours d’une entérite 
tuberculeuse. C’est là un point de vue qui doit être envisagé 
dans quelques formes persistantes d’entérite tropicale. 

Les entérites dans lesquelles seule la Lamblie puisse être 
mise en cause sont donc peu nombreuses ou d’une détej mi- 
nation diflicile. J’ai eu l’occasion d’en observer un cas typique à 
Saigon, en igié : le malade, qui avait treize ans de séjour dans 
la colonie, présentait une diarrhée où manquait le bacille dysen¬ 
térique, et où la recherche des amibes fut plusieurs fois négative. 
L’aflection était caractérisée par des alternatives de diarrhée et 
de retour à la normale (les périodes de diarrhée durant huit à 
dix jours), par une légère acidité des évacuations, sans réaction 
biliaire franche, et par l’émission de flocons plus ou moins dis¬ 
crets, plus ou moins volumineux, de mucosités blanchâtres, 
disséminées au milieu des évacuations liquides, jaunâtres ou bru¬ 
nâtres. Ces mucosités renfermaient des amas de cellules épithé¬ 
liales glandulaires et de nombreuses Lamblies libres ou enkystées. 
J’ai observé également ce tableau clinique dans quelques cas 
de diarrhée à Lamblies à la Martinique. L’état général n’est pas 
altéré, la maladie est surtout déprimante par sa ténacité et la 
facilité de.-i rechutes. L’alcoolisme chronique, par son action 
directe sur les glandes à mucus et sur le foie, m’a paru jouer 

.M. Labuk, fi-mc médicale, 27 mars rgig. 


3. 



36 ,\0C. 

fiéqueiiiniL'iit un rôle aggravant dans la marche de la maladie. 
Chez les enlitnts, par contre, les Lamhlies disparaissënl de 
l'inlestin, (juel(|uefois après une simple purgation au sulfate 
de soude. 

L’cmélinc est contre-indiquée; le novarsénobenzol a paru 
donner des résullals favorables. Kofold, chez le rat, YakimoffI'', 
chez la souris, ont fait disparaître tes Lamhlies par ce composé 
arsénié..Plus récemment, E. I. Carr etW. L. Ghandter(-) alfir- 
incnl avoir guéri la giardiase chez l’homme, avec disparition des 
kystes, qui n’avaient pas reparu deux mois après le traitement, 
par le novarsénobenzol. 

Les observations morphologiques n’ont pu encore démontrer 
si la Lamblie de l’homme et celles du rat et de la souris sont 
des espèces distinctes", point important pour la prophylaxie de 
l'alTection. 

Enlériles à coccidies. — L’attention doit être attirée sur la 
possibilité des enlériles à coccidies, dans les pays chauds, depuis 
la découverte de deux espères de coccidies intestinales faite, en 
i9i5,par C.M. Wenyonl®*, sur des malades des Dardanelles, et 
|)lus tard sur des sujets provenant de Salonique. On connaissait 
déjà depuis longtemps (Gübler, i858) l’existence de la cocci- 
diose hépatique chez l’homme, ainsi qu’un petit nombre de cas 
de coccidiose intestinale. Les observations des auteurs anglais 
ont montré que les deux genres Isospora et Eitneria étaient assez 
répandus en Orient, et une soixantaine de cas ont été signalés. 

En Italie, Sangiorgi(^> a observé un cas de coccidiose intes¬ 
tinale à Isospora avec métastase rénale. Mesnil, Rouhaud, à l’In¬ 
stitut Pasteur de Paris, Chatton en Tunisie, ont confirmé 
l'existence de cas d’entérites à Isospora et à Ëimeria. 

ViKmoKK, WiissiLHWSKi ct ZwiiiTKOFF, Comptes rendus de la Société de 
lliologie, l. LXXX, p. 5o6. 

E. t. Cakr et W. L. Chasolgr, Journ. of Amer. Med. Assoc. Chicago, 
n° 21, 22 mai 1920. 

G. M. Wenïon, Lancet, 20 décembre 1916, et Journ, of Roy. Arm. 
Med. Corps, avril 1916. 

G. S.iNGionoi, Pathologtca, n” 226, 1" avril 1918. 



DYSICNTERIES El' ENTKIilTES. ;i7 

Rn définitive, on connaît acluellenienl, chez riioninie. une 
soixaninine de cas de cnccidiose inteslinale à houprïia fcoeridio 
à 2 spores ayant chacune h spornzoïtes), et six ou sept cas de 
coccidiose hépatique h Eimcria (lélraspon'e dizoïque). H ni’a élé 
donné d’observer récemment, au Sénégal, un nouveau cas de 
coccidiose intestinale à Isospom hommis chez un Européen qui a 
séjourné longtemps comme prisonnier de guerre en Allemagne.’ 
où il contracta une entérite persistante. Il est possible que, par 
suite de la dissémination des germes, dans des conditions favo¬ 
rables de température et d’humidité, des cas d’entérite à cocci- 
dies se présentent dans les pays chauds. 

Jusqu’ici, le traitement spécifique de la coccidiose est à 
trouver. Le novarsénobenzol m’a paru assez ellicace ; on peut y 
adjoindre le thymol qui a donné de bons résultats dans la cocci¬ 
diose des Bovidés 

Dysenterie à Balantidium coli. — La recherche du Balantidium 
coli dans les mucosités est facile, et, bien que cette forme de 
dysenterie ne soit pas fréquente chez l’homme, elle doit retenir 
l’attention du praticien, car l’émétine n’a aucune action sur 
ces infusoires (L. Gaide et Mouzelsl^l). Ni le thymol, ni le novar¬ 
sénobenzol ne sont .spécifiques. Le seul médicament qui ait 
donné des résultats à Brumpt et Lanzenberg (•’), est le chorhy- 
drate de quinine en lavements {2 par jour avec 70 centi¬ 
grammes de chlorhydrate de quinine dans 3oo centimètres cubes 
d’eau après un lavement évacuateur). 

Dysenterie à Spirochètes. — Elle mérite une mention spéciale, 
les relations étiologiques entre les Spirochètes et l’état dysenté¬ 
rique nécessitant des recherches approfondies. La fréquence des 
Spirochètes dans les intestins dysentériques ou entéritiques est 

(') F. Saniohenzo, Bulletin de la Société de Pathologie erotique, p. Y Y 6, 
i3 juin 1917. 

L. Gaide et Molzels, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
9 juillet 1913. 

W Bedhpt et Lanzenbeiig, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
lu juillet 1918. 



38 


NOC. 

un fait à noter. Mais la nature elle-même de. ces organismes, 
proches parents des bactéries ou des protozoaires, l’affinité de 
certaines espèces pour les cellules intestinales, leur pouvoir de 
pénétration remarquable, leur fréquence dans les putréfactions 
et leurs rapports avec les spirochétoses sanguines, sont autant 
de problèmes importants qui doivent inciter les biologistes à 
des l'echerches nouvelles. 


NOTE 

SUR 

L’ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉGAL 

EN 1914 


La peste, jusqu’alors inconnue au Sénégal, y a fait sa pre¬ 
mière apparition en iqtfi; l’épidémie, (|ui a débuté à Dakar, 
en avril, a gagné ensuite l’intérieur de la colonie et n’a pris 
fin qu’en janvier tgtS. 

I 

Épidémie de Dakar. 

Marche de l’épidémie. — Les premiers cas de peste ont dû 
vraisemblablement se produire à Dakar, du lo au i 5 avril; 
c'est, en effet, à ce moment que le nombre des décès à com¬ 
mencé à augmenter dans la population indigène ; pour le mois 
d’avril, le chiffre global des décès s'est élevé à 106, alors que 
la moyenne de la mortalité avait été de 67 pour chacun des 
trois mois précédents. 

Le 11 mai, deux malades succombent, en quelques heures, 
à l'hôpital indigène, avec tous les symptômes classiques de la 

■‘1 Cette note est un résumé dés rapports de MM. Collomb, médecin- 
inspecteur, inspecteur général des Services sanitaires et médicaux de i’A. 
O. F. V Hcot, métierin principal de a' classe, chef du Service de santé du 
Sénégal; Lbcomtk, médecin-major de i" classe, directeur de l'Hôpital cen¬ 
trai indigène de Dakar. 






40 COLLOMB. l]i:OT ET LECOMTE, 

peste ; l’examen bactériologique confirme pleinement le dia¬ 
gnostic ; du 11 au 3 o mai, on enregistre 71 décès. Ce chiffre 
ne donne certainement pas l’expresSion fidèle de la mortalité 
pesteuse à Dakar; en effet, les indigènes, de'sireux de se sous¬ 
traire aux mesures d’isolement et de désinfection prescrites 
pour lutter contre la diffusion de l’épidémie, ne déclaraient 
plus leurs malades, et il est probable que de nombreux cadavres 
furent inhumés clandestinement, pendant la nuit, non loin des 
habitations. 

A compter du 3 o mai, on ne signale plus aucun cas de 
peste ; le 12 juin, le cordon sanitaire intérieur, qui sépare la 
ville européenne du village indigène, est levé; seules sont main¬ 
tenues les mesures prophylactiques générales : cordon sanitaire 
extérieur, isolant la presqu’île du cap Vert du reste du Sénégal 
et vaccinations Haffkiniennes. 

Cette rémission ne fut que de courte durée ; à la date du 
25 juin, le chiffre des décès enregistrés depuis le début du 
mois s’élevait à 168; le 3 o juin, il atteignait 196, alors que 
la moyenne de la mortalité mensuelle normale à Dakar n’avait 
jamais été supérieure à 60. Il faut tenir compte, il est vrai, 
de 17 tirailleurs emportés par le béribéri; mais, déduction 
faite de ces décès, la mortalité journalière dépassait encore de 
plusieurs unités le coefficient normal. 

A compter du i" juillet, la situation sanitaire s’aggrave rapi¬ 
dement; les décès dus à la peste deviennent plus nombreux; 
ils donnent, au dernier jour du mois, un total de 348 . 

Cette marche ascensionnelle continue pendant les premiers 
jours d’août: la moyenne journalière des décès atteint alors son 
apogée (i 3,3 décès par jour); puis, brusquement, survient une 
détente assez marquée, et cette moyenne tombe à 11,1 pendant 
la deuxième quinzaine. Le chiffre global des décès occasionnés 
par la peste, pendant ce mois, a été de 867. Il convient de 
signaler, dès maintenant, que cette amélioration coïncide avec 
l’application plus sévère des mesures de prophylaxie (destruction 
et incinération des cases contaminées, isolement des malades, 
vaccinations ). 

Au cours de septembre, la mortalité diminue encore très no- 



NOTE SUR L'EPlDÉMlE DE PESTE AU SÉNÉGAL EN 1914. 41 
tablement ; le nombre des décès consécutifs à ia peste descend 
à 199; il n’est plus que de 107 en octobre, de 85 en novembre, 
et enfin de 18 en décembre. L’épidémie parait terminée avec 
le dernier jour de l’année, le mois de janvier ne compte plus 
qu’un seul décès (1 4 janvier) et, le 28, la ville de Dakar est 
déclarée indemne de peste. 

Telle a été la marche de cette épidémie qui, pendant une 
période de neuf mois, du 10 avril 191 4 au 1 4 janvier 1916, n’a 
pas entraîné moins de i ,425 décès, sur une population indi¬ 
gène de 26,000 habitants (militaires compris), occasionnant 
ainsi une mortalité de 54.8 p. 1000. 

Origine de i.’épidémie. — Comment la peste s’esl-elle* intro¬ 
duite au Sénégal? L’enquête poursuivie par les autorités sani¬ 
taires n’a pas permis d’élucider cette question. Toutefois, les, 
premiers cas de peste ayant été constatés à Dakar, on est fondé 
à admettre que la maladie a été importée dans la colonie par 
un navire provenant d’une localité contaminée. Or, à cette date, 
de tous les pays ayant des relations maritimes avec le Sénégal, 
le Maroc seul signalait des cas de peste. 

Cette dernière situation n’était, d’ailleurs, pas de date ré¬ 
cente. Dans son ouvrage sur la wPeste au Marocfl, Remlinger 
expose la marche de ia maladie à partir de 1909. En 1910. 
un foyer se crée entre Casablanca et Rabat; puis vient l’épidémie 
des Doukkala, en 1911, occasionnant 10,000 décès, en même 
temps qu’un foyer de peste pneumonique se constituait à Tanger, 
et que de nouveaux cas se manifestaient à Casablanca. Au cours 
de l’automne 191Q, la peste frappe la Cbaouia, la zone espa¬ 
gnole est envahie en septembre 1918 , et, enfin, une revivis¬ 
cence de l’épidémie est signalée à Casablanca en janvier 1914. 

Cette rapide énumération des foyers de peste au Maroc sufiit 
h démontrer combien devaient être considérées comme sus¬ 
pectes les relations fréquentes, entretenues entre Casablanca et 
Dakar, pour le transport des troupes sénégalaises. 

C’est ainsi que, le 6 avril, arrivait à Dakar le vapeur Min- 
grélie, provenant de Casablanca, ayant à bord 8 Européens et 
85 o indigènes (tirailleurs, femmes et enfants); ce navire, qui 



à‘2 COLLOMB, HL'OT flT LECOMTE, 

avait une patente nette, fut cependant mis en quarantaine; tous 
les passafjers indigènes, soigneusement examine's, ne présen¬ 
tèrent ri(‘n de suspect ; les malades atteints d’affiictions ordi¬ 
naires (bronchites, rhumatismes, maladies vénériennes) furent 
envoyés à l’hôpital colonial où aucun cas de peste n’a été con¬ 
staté ultérieurement ; tous les autres indigènes, sans exception, 
furent internés au lazaret pendant quatre jours, pour compléter 
à dix jours la période d’observation à conapter de la date du 
départ de Casablanca ; concurremment, les elfets et bagages 
étaient soigneusement désinfectés. 

La santé de tout ce personnel ne laissa rien à désirer: dès 
leur sortie du lazaret, les tirailleurs, leurs femmes et leurs 
enfants furent répartis entre les divers bataillons sénégalais de 
la colonie et, en particulier, à Dakar, où l’élément militaire 
aurait dû être le premier contaminé, si les nouveaux arrivants 
avaient été réellement des agents propagateurs de la peste. Or, 
ce n’est que tardivement, et dans des proportions assez limitées, 
que la peste a atteint la garnison de Dakar (le premier cas est 
du 9 2 mai); il a d’ailleurs été nettement établi que les pre¬ 
miers cas constatés dans les compagnies ont frappé des tirail¬ 
leurs ayant fait partie des cordons sanitaires. 

On a encore envisagé la possibilité de la contamination de 
Dakar par les provenances du Sud marocain ayant traversé la 
Mauritanie et le Sénégal, où les manifestations pesteuses au¬ 
raient pu rester inaperçues. Mais sur une route aussi longue, 
la maladie aurait, vraisemblablement, laissé des traces sensibles 
de son passage, et, dans ces milieux neufs, il se serait con¬ 
stitué des foyers que les autorités locales n’auraient pu mécon¬ 
naître. Il convient de signaler, cependant, que les premiers cas 
connus à Dakar se sont produits près de la rue Vincent, dans 
un quartier habité par des Marorains. 

11 n’est pas,sans intérêt de rappeler ici la petite épidémie de 
peste constatée, au mois de mai 1919, en Casamance, à Ziguin- 
chor; le foyer fut localisé à un immeuble, situé à cent mètres 
du wharf; en cinq jours, trois jeunes filles furent successive¬ 
ment atteintes et succombèrent rapidement; une quatrième 
fillette guérit, après suppuration d’un bubon axillaire gauche. 



NOTE SCR L'ÉPIDÉMIE DE PESTE AC SÉNÉGAL EN 19] 4 . 43 
Le diagnostic, confirmé par des examens bactériologiques, ne 
fut pas douteux. 

M. le médecin-major de 1" classe Thiroux, envoyé en mis¬ 
sion, du ‘ik mai au 6 juin, ne put déceler l’origine de cette 
épidémie, ni trouver aucun rat contaminé, sur 71 examens de 
ces rongeurs qu’il fit eu dilFérents points de la localité. La 
maison contaminée, ainsi que les cases avoisinantes, les effets 
usagés, les nattes, les objets de literie furent incinérés; aucun 
nouveau cas de peste ne se produisit plus à Ziguinchor et, au 
début de 191 4 , l’état sanitaire de celte région était excellent. 

Faut-il trouver un lien entre cette épidémie si limitée, si 
promptement éteinte, et l’épidémie du Sénégal? C’est là une 
hypothèse envisagée par le médecin principal Huot, mais avec 
les plus formelles réserves. 

Mode de thaxsmission de i.a teste. — On peut distinguer deux 
périodes bien nettes dans le mode de diffusion de la maladie : 
une période de début, au cours de laquelle la contagion semble 
avoir été uniquement interhumaine; une seconde période, ca¬ 
ractérisée par l’intervention des rongeurs. 

Un fait est certain: contraii'ement aux données classiques, la 
peste humaine n’a pas été précédée, à Dakar, d’une épidémie de 
peste murine, non plus que d’une épizootie quelconque de cette 
nature. Dès le début, et pendant plusieurs semaines, la conta¬ 
gion fut nettement interhumaine; il s’agissait d’épidémies de fa¬ 
milles ; les malades s’étaient toujours contaminés auprès d’autres 
pesteux: parents auxquels ils avaient donné des soins, compa¬ 
gnons de case, amisqu’ils avaientvisilés, personnes auxquelles ils 
avaient rendu les derniers devoirs, à commencer par le lavage 
rituel du corps encore chaud. Naturellement, aucune désinfec¬ 
tion n’était pratiquée, ni pendant la maladie, ni après le décès. 

La contamination était directe ou indirecte, mais les condi¬ 
tions dans lesquelles les indigènes assistaient les malades, ren¬ 
daient la contagion presque obligatoire; ils s’entassaient nom¬ 
breux et sans vêtements protecteurs, dans des pièces étroites, 
où le pesteux, pneumonique neuf fois sur dix, expectorait au 
hasard sur son lit, sur le plancher, sur les murs, sur des 




COLLOMB, HÜOT ET LECOMTE. 


ustensiles, ou même sur les assistants; on a trouvé, un jour, 
dix-sept personnes groupées autour du grabat d’un pneumo¬ 
nique agonisant dans une case des plus exiguës. 

Toutes les conditions de contamination se trouvaient ainsi 
réunies; plusieurs voies de pénétration dans l’organisme étaient 
offertes aux cocco-bacilles : la voie cutanée, par les nombreuses 
excoriations, plaies,lésions de grattage, etc., que portent])res- 
que tous les indigènes, surtout aux membres inférieurs; — 
la voie digestive, par les parcelles de crachats frais ou dessé¬ 
chés, par les particules de salive projetées sur la face, la barbe, 
les lèvres et ensuite dégluties;—les mains souillées, portées à 
la bouche au moment des répas ;—les voies respiratoires, enfin, 
par l’inhalation buccale ou nasale des poussières virulentes ou 
des gouttelettes de salive infectées. 

Pendant cette phase de l’épidémie, les puces ont-elles joué 
un rôle actif dans la diffusion de la peste ? C’est possible ; 
mais, dans la plupart des cas, la transmission du contage s’est 
faite en dehors de leur intervention ; celle des rats paraît avoir 
été nulle ; on ne trouvait ni cadavres de rats, ni rats mala¬ 
des, et ces rongeurs étaient peu nombreux dans la ville indi¬ 
gène , où ils passaient inaperçus. 

Cette première période de l’épidémie n’a guère duré plus de 
quelques semaines ; dès la mi-juin, les rats mouraient en abon¬ 
dance, et, à partir de ce moment, tes bubons devenaient plus 
fréquents, bien que la forme pneumonique n’ait jamais com¬ 
plètement disparu. Des charbons primitifs, des traces de 
piqûres de puces étaient souvent relevés sur les malades ; plus 
d’une fois, le cocco-bacillc de Yersin a été constaté dans le 
liquide d’une simple phlyctène siégeant aux membres inférieurs 
et n’ayant pas encore l’aspect charbonneux. 

Le rôle de la puce a donc été indéniable, et d’autant plus 
important que cet insec te, Pu/ea; CAeopwplus particulièrement, 
pullule à Dakar pendant Thivernage. 

M. le médecin-major de i''” classe Lecomte signale qu’il a 
eu connaissance de la mort de plusieurs chats pesteux, et qu’un 
Européen, atteint de peste, habitait une maison où un singe 
avait succombé à cette même maladie trois mois auparavant. 



NOTE SUR L'ÉPIDÉMIE DE PESTE AC SÉNÉGAL EN 191/i. /iô 


II 

Dissémination de l’épidémie. 

La pesle u’est pas restée localisée à Dakar ; de ce dernier 
point, elle n’a pas tardé à s’étendre dans la presqu’île du cap 
Vert tout d’abord, puis à Rufisque, d’où elle a gagné, par 
étapes successives, une région très exactement limitée : à l’ouest, 
par l’océan ; à l’est, par le tronçon de la voie ferrée du Thiès- 
Kayes, allant de Diourbel à Kaolack ; au sud, par le Sine ; au 
nord, par le tronçon du chemin de fer de Dakai' à Thiès, et de 
Thiès à Diourbel. 

Ces divers foyers se sont allumés dans l’ordre suivant : 

Epidémie de Diouhuel. — Le i6 mai, arrivait à Diourbel 
un indigène, parti de Dakar le 7 mai, en pirogue, pourRulis- 
que, d’où il vint directement à Diourbel. Cet homme, qui pré¬ 
sentait tous les signes d’une pneumonie, déclare n’avoir pris 
contact, à Dakar, avec aucun malade; mais il fut reconnu, plus 
tard, qu’il avait donné des soins, la veille de son dépait, 
le 6 mai, à un indigène, décédé ce jour même. 

Dès l’arrivée de ce malade à Diourbel, le médecin du poste, 
avisé, fit cerner par des gardes la maison, heureusement située 
en dehors de la ville, et y maintint dans un isolement rigou¬ 
reux, la famille, les serviteurs, les voisins et les amis qui avaient 
approché le pesteux ; ce dernier mourut le 18 et fut inhumé 
avec toutes les précautions nécessaires. 

Le sixième jour qui suivit ce décès, et sans que rien d’a¬ 
normal se fût produit pendant cet intervalle, une femme, faisant 
partie du groupe d’isolés, mourut dans la nuit, sans avoir 
accusé aucun malaise au cours de la journée précédente. Dans 
la même nuit, deux autres femmes sont prises subitement d’nne 
violente céphalée, avec température élevée, pouls très rapide, 
dyspnée ; une de ces femmes succombait quatre heures plus 
tard, la seconde le lendemain malin. 

Leab mai,les2iisoléssurvivauls étaient transférés dans un 
lazaret provisoire, à une certaine distance de la ville; la maison 



A6 COLLOMB, llliOT ET LECOMTE, 

contaminée fut brûlée, après avoir été entourée de plaques de 
tôle pour empêcher la fuite des rats. Le 26 mai, tous les isolés 
reçurent une injection de 10 centimètres cubes de sérum de 
Yersin. 

Le 28, brusque décès d’une jeune fille; le 29, une femme 
qui, aussitôt après l’injection de sérum, avait présenté des 
signes d’une réaction très violente, succombe dans les mêmes 
conditions ; une fillette de i 3 ans, chez laquelle l’injection de 
sérum avait été suivie de fièvre, de courbatures, de céphalée, 
mourait dans la matinée du 3 o. Ce fut le dernier décès. 

Les mesures quarantenaires, établies dès le 20 mai, étaient 
rapportées le G juin, et le 10 juin, onze jours après le dernier 
décès, les 21 isolés survivants étaient mis en liberté, après dé¬ 
sinfection ou destruction de leurs effets. 

Épidémie de Guélor. — Le 22 mai, mouraient à Guélor, 
important groujxmient indigène, situé à 18 kilomètres de 
Khombol et à 60 kilomètres de Diourbel, deux indigènes, 
venus de Dakar à pied, eu trompant la surveillance du cordon 
sanitaire de llaiin. 

Le 23 mai, le frère de l’un de ces deux hommes tombait 
malade à son tour et succombait le même jour. 

Les cases habitées par les trois décédés furent immédia¬ 
tement brûlées, ainsi que leurs effets; 02 indigènes faisant 
partie de l’entourage ou du voisinage de ces pesteux furent 
isolés dans un lazaret, à distance du village. 

Le 27 mai, un indigène provenant de Guélor allait mourii' 
delà peste au village de Bouzenas, situé à 6 kilomètres envi¬ 
ron. Les cases suspectes étaient immédiatement brûlées et des 
mesures d'isolement prises pour les personnes ayant eu contact 
avec le malade. 

A partir du 27 mai, aucun nouveau cas de peste ne se pro¬ 
duisit parmi les /12 isolés de Guélor, qui avaient tous reçu, le 
cinquième jour de leur internement, 2 centimètres cubes de 
Haffkiue; tous les habitants du village de Guélor furent vac¬ 
cinés (1 centimètre cube de Haffkine). 

Mais un laps de temps appréciable s’était écoulé entre l’ar- 



NOTK Si:|i L'KI'IÜKMIE DE l'ESTE \U SÉNÉGAL EN l',)|/i. hl 

rivée de Dak*''’’ premières victimes el l’application des 

mesures de' prophylaxie prescrites par Je Service médical; 
aussi, la peste avait-elle diffusé au delà de l’entourage ou du 
voisinage immédiat de ce loyer, et des indigènes contaminés, 
habitant dans des cases assez éloignées, avaient pu échapper à 
l’isolement. Les nouveaux décès qui se produisirent dans ce 
milieu restèrent soigneusement cadiés par les familles, dési¬ 
reuses de SC soustraire aux rigueurs de la police sanitaire, et 
lorsque l’autorité locale put, en juillet, se rendre compte de la 
situation, 'toute- la région était envahie déjà par la peste ; c’est 
de cette agglomération de Guélor que pai'lirent tous les indi¬ 
gènes qui allèrent porter la maladie à Tattène, à Diagagniao, 
et à Thiomboledj. 

On proce'da alors à la destruction de tous les centres conta¬ 
minés et on créa un vaste lazaret central, où fuient isolés les 
habitants. Il ne se produisit pas moins de 55 décès pendant 
cette deuxième poussée épidémique, tant au lazaret que dans 
les villages avoisinants; ce ne fut qu’en septembre, après que 
tous les habitants de la région eurent été immunisés au Haff- 
kine, que l’on put constater la cessation définitive de l’épi¬ 
démie. De nouveaux villages furent reconstruits à une certaine 
distance des agglomérations détruites par le feu, en vue de 
recevoir le;, habitants internés au lazaret el remis en liberté, 
après désinfection ou incinération de leurs effets et objets 
mobiliers. 

Epidémie de Yofk. — A la suite d’une enquête, poursuivie 
par un médecin envoyé à cet effet, l’autorité sanitaire était in¬ 
formée, le 97 juin, que, depuis près de deux mois, de nom¬ 
breux indigènes mouraient chaque jour à Yoff, avec des 
symptômes qui ne laissaient aucun doute sur l’existence d’une 
épidémie de pe.ste dans le village. 

La maladie avait été importée de Dakar par des pêcheurs, 
qui s’étaient rendus à Yoff à différentes reprises, en pirogue, 
pour y vendre du poisson. Le nombre des décès, d’abord peu 
élevé, avait augmenté rapidement, et, depuis un mois, attei¬ 
gnait le cliiffiede i 5 h 9o par jour. En lin juin, dans ce village 



GOLI.OMR. m oi' ET l.ECOMTE. 

qui comptait environ 9,000 habitants, plus de 600 avaient déjà 
disparu; ia contagion s’exerçait d’autant plus activement, que 
les paillotes e'taient serrées les unes contre les autres, par 
groupes de cinq à six, autour d’une étroite courette, commune 
à plusieurs familles (« carré n), et dans laquelle grouillaient pêle- 
mêle, au milieu d’une malpropreté repoussante et en contact 
avec les agonisants, des femmes et des enfants. 

Le village fut isolé par un cordon de tirailleurs, et, dès 
le 3 o juin, on commença la vaccination au Hafflcine de tous les 
habitants (une injection de 9 centimètres cubes pour les adul¬ 
tes, de 1 centimètre cube pour les enfants au-dessus de 10 ans 
et 1 demi-centimètre cube pour les enfants en bas âge). 

Une légère accalmie se produisit dans les premiers jours de 
juillet; le chiffre moyen des décès tomba à 19, mais, à partir 
du 5 , la mortalité reprit de plus belle, s’élevant à 20 et même 
95 décès par jour. Les habitants, apathiques et hostiles à notre 
intervention, refusaient de se soumettre à une seconde vacci¬ 
nation et n’acceptaient qu’avec la plus grande dilBculté la 
désinfection des cases et l’isolement des malades. 

Le village de Yoff étant construit au milieu d’une lande 
sablonneuse, on ne pouvait trouver, dans son voisinage immé¬ 
diat, aucune végétation susceptible de fournir Jes matériaux 
nécessaires à l’installation de nouvelles cases. Au prix de mille 
difficultés, on obtint des indigènes ta démolition de leurs 
habitations, le lavage des matériaux à l’eau de mer, puis avec 
une solution de crésyl et de chaux, et enfin, la reconstruction 
des paillotes sur un emplacement occupant une ligne de crêtes, 
à une distance d’environ 5 00 mètres. Ce travail fut accompli 
du 93 juillet au 6 août; à cette dernière date, la moitié du 
village put occuper les nouvelles cases ; une amélioration très 
notable se manifesta brusquement dans la situation sanitaire; 
la mortalité journalière, représentée par 95 à 3 o décès entre 
le 1 5 et le 90 juillet, tomba subitement à 4 ou 5 , intéressant 
presque exclusivement les indigènes occupant la partie de l’an¬ 
cien village non encore transférée. Vers le i 5 août, l’épidémie 
cessa complètement, après le déménagement des dernières 


cases. 



NOTE SUR L'ÉPIDÉMIE DE PESTE AL SÉNÉGAL EN 191/i. A9 

Épidémie de Rufisque. — Le 4 juin, un décès de peste était 
signalé à Mérina, village situé à l’est de la ville de Rufisque, 
dont il n’est se'paré que par un terrain vague, occupé par un 
canal; la victime était un indigène récemment arrivé de Dakar 
et qui avait reçu l’hospitalité dans la case de son ami Laly 
Gueye. Ce même jour, une jeune fille qui l'réquentait quoti¬ 
diennement cette case, mourait aussi de la peste; le 6 juin, 
Laty Gueye succombait à son tour; le 8, la sœur de Laty dé¬ 
cédait dans une case voisine, en même temps qu’un enfant 
de 1 h ans habitant le même carré. 

L’indigène, venu de Dakar, avait eu deux compagnons de 
voyage; on les découvrait, le 9 juin, dans une case située à 
quelque distance de celle de Laly ; tous deux étaient atteints de 
peste, bubonique chez l’un, pneumonique chez l’autre; le dia¬ 
gnostic fut confirmé au laboratoire. Le premier de ces malades 
guérit; le second mourut le 11 juin. 

Le 9 juin, également, on trouvait dans la brousse, au nord 
du village de Mérina, le cadavre d’un indigène inconnu pi’é- 
sentant une écume abondante aux lèvres et au nez ; le 11 juin, 
au voisinage de la gare du chemin de fer, découverte d’un nou¬ 
veau cadavre, qui fut reconnu être celui d’un jeune homme 
habitant un des carrés contaminés de Mérina,d’où il avait été 
chassé quelques heures avant son décès, en vue d’éviter aux 
autres occupants les mesures d’isolement et de désinfection. 

Dans chacune des journées des 19, i 3 et i 4 juin, la peste 
faisait une victime parmi les indigènes habitant les carrés con¬ 
stituant le foyer de l’épidémie. 

Le i 5 juin, un jeune homme du village de Guindellé, fré¬ 
quentant la famille au sein de laquelle s’était produit un des 
premiers décès, mourait avec les symptômes de la peste septi¬ 
cémique. 

Le 18, décès, dans le village de Sanliaba, d’un forgeron qui 
avait travaillé jusqu’au i 3 , à Mérina. 

Le 99 juin, dans le village de ïiawleu, situé à l’est et dans 
le prolnngement de Mérina, succombaient deux enfants, avec 
des symptômes pulmonaires et un bubon crural. 

Du 9 3 au 3 o, trois autres cas se produisaient encore à Mérina. 

HéD. BT PBÀRM. COLON. — Janvier-févricr-mars 1921. XIX — '1 



COLLOMB, HÜOT ET LECOMTE. 


En juillet, l’épidémie s’étendait au village de Tiawien^ pen¬ 
dant ee mois, le nombre des cas de peste s’éleva à 96, parmi 
lesquels il se produisit 76 décès ; ao porteurs de bubons gué¬ 
rirent au lazaret. Sur 76 décédés, 60 seulement moururent 
en ville, les 16 autres décès sont relatifs à des indigènes internés 
au lazaret?sur les 60 décès, 53 furent constatés à Mérina et à 
Tiawlen, et 7 dans la ville de Rufisque proprement dite ; mais 

11 a été établi que ces sept indigènes provenaient directement 
de l’agglomération Mérina-Tiawlen; grâce aux mesures immé¬ 
diatement prises, ces cas sont restés isolés et il ne s’est pas 
constitué de foyer à Rufisque. 

Pendant le mois d’août, on constata 49 cas de peste, dont 

12 suivis de guérison au lazaret; parmi les 87 décès, 12 ont 
eu lieu dans les villages de Mérina-Tiawlen, les 20 autres au 
lazaret. 

Du 1" au 2 3 septembie, on enregistra 11 décès, tous sur¬ 
venus au lazaret et intéressant des indigènes isolés depuis plu¬ 
sieurs jours; quelques-uns même provenaient, en dernier lieu, 
du village de Diarrhérat, situé à 10 kilomètres de Rufisque. 
Un seul décès fut constaté à Mérina, le 2 septembre? il mar¬ 
quait la fin de l’épidémie. 

Telle a été la physionomie de cette épidémie, qui , sur une 
population évaluée à 12,000 habitants, a déterminé 180 cas 
connus de peste, ayant fourni i 44 décès. Cette statistique, qui 
est donnée sous toutes réserves, ne doit être considérée que 
comme un minimum, et la proportion de 80 morts pour 
100 malades comme un pourcentage maximum. 

Il faut signaler, en outre, en ce qui concerne le coelTicient 
élevé de la mortalité absolue, que l’épidémie â pu, fort heureu¬ 
sement, à f exception de 7 décès disséminés dans toute la ville 
de Rufisque, être localisée dans les agglomérations de Tiawlen- 
Mérina, comprenant une population de 1,700 indigènes qui, 
seuls, ont fourni des victimes à la maladie. 

ÉriDÉMiE DE LA RÉGION DE PouT. — Les huit villages atteints 
par la peste sont échelonnés entre Rufisque et. Thiès, le long 
de la route fréquentée par les Peuhls gardiens de troupeaux. 



NOTI-: Sun L'ÉPIDÉMIB DE PESTE \U SÉNÉGAL EN IDlâ. 51 
L’existence de la peste dans cette région n’a été connue que 
tardivement ; aussi les renseignements précis font défaut pour 
relater la marche de l’épidémie ; le chef du Service de santé du 
Sénégal, arrivé sur les lieux en fin d’août, en trace le tableau 
suivant : 

Village de Paul (i, 3 oo habitants), sur la voie ferrée de Dakar 
à Saint-Louis. Deux cas isolés en juin provoquent des mesures 
de désinfection et d’isolement, ainsi que des vaccinations. 
En août, nouvelle poussée épidémique, importée de Rufisque; 

9 décès; 6o indigènes sont isolés au lazaret. 

Village de WDara, à lo kilomètres de Pout ( 3 i 5 habitants): 
7 décès depuis le 3 o juin ; le 27 août, on trouve 10 malades 
porteurs de bubons. 

Village de Kkayes, à 3 kilomètres de Pout (3o2 habitants) : 

10 décès, depuis vingt jours, dans un seul carré; le 27 août, on 
isole 4 malades atteints de peste bubonique. La contamination 
s’est faite par N’Dara. 

Village de Keur-Moiissa-Bougane, à 6 kilomètres de Pout 
( 3 oo habitants) : 12 décès dans les derniers jours; pas de 
malades ; la peste a été importée par un Peuhl venant de Ru¬ 
fisque. 

Village de Keur-Gallo-hsec, à 5 kilomètres de Pout (11 5 ha¬ 
bitants, disséminés en plusieurs groupes) : le début de l’épi¬ 
démie ne remonte pas à plus de vingt jours ; il s’est déjà produit 
45 décès; 5 des survivants sont porteurs de bubons; ultérieu¬ 
rement, 60 nouveaux cas, dont 3 1 suivis de décès, se déclarent 
encore dans cette localité. 

Village de Kear-Masamba-Diep .— Une seule victime, femme 
paralytique, qui n’était pas sortie de sa case depuis plusieurs 
mois et n’avait eu de contact avec aucun indigène étranger au 
village. On n’a signalé, dans cette localité, aucune mortalité 
anormale parmi les rats; mais la femme atteinte de peste 



COLLOMB, HUOT ET LECOMTE. 


se rappelait avoir donné asile à un chien errant provenant 
très probablement des villages contaminés ; il ne serait pas 
impossible que cet animal ait été ITinportateur de puces 
pesteuses. 

Village de — Les agents sanitaires, ayant constaté 

que 4 décès s’étaient produits en trois jours dans cette agglo¬ 
mération, pratiquèrent une perquisition qui leur flt découvrir 
deux porteurs de bubons ; les quartiers contaminés furent aus¬ 
sitôt brûlés et les habitants transportés au lazaret, mais ces 
mesures rencontrèrent une opposition énergique de la part de 
la population. 

Le village de Diarihéral, situé à lo kilomètres de Rufisque, 
est composé de deux agglomérations : l’une de i 5 o habitants, 
l’autre de 200. En fin août, une enquête permit d’établir que 
la première bourgade, la plus éprouvée, avait perdu plus 
de 95 personnes et contenait encore une soixantaine d’indigènes 
malades, dont 36 succombèrent successivement; dans te deu¬ 
xième groupement, il s’était produit de fréquents décès; les 
gardes sanitaires y trouvèrent 3 cadavres et 98 porteurs de 
bubons. Les .quartiers contaminés furent brûlés, après isolement 
des malades, et le reste du village fut transféré sur un nouvel 
emplacement. 

Dans ce gi'oupement de villages dont la population était 
de 3 , 5 oo habitants environ, le coefficient de morbidité pour la 
peste a été de 10.8 p. 100 ; la mortalité, pour les personnes 
atteintes, a été de 66 p. 100. 

Épidémik dans la région de Tattène. — Vers le i 5 septem¬ 
bre, l’administration locale était avisée qu’une mortalité anor¬ 
male sévissait dans le village de Tattène, situé à 18 kilomètres 
au sud-ouest de Thiès, sur la route de Nianing. Un médecin, 
envoyé immédiatement sur les lieux, se livra à une enquête, 
qui permit de recueillir des renseignements pleins d’intérêt. 

Le village de Tattène est formé de deux agglomérations bien 
distinctes, séparées par une distance de i, 5 ôo mètres environ 
et habitées exclusivement, l’une par des Bambaras, l’autre par 



NOTiî SUE L'ÉPIDRMIK DK PKSTE AK SÉNÉGAL EN 191A. 53 
des Toucouleurs ; ces deux éléments u’onl aucune relaliou entre 
eux. Le groupe des Toucouleurs ( 3 oo indigènes) fut seul atteint 
par la peste, et, bien que le début de l’épidémie remontât à 
plus d’un mois, l'autre agglomération resta complètement 
indemne. Ce l'ait semble prouver que l’influence murine n’a 
joué dans cette localité aucun rôle dans la dissémination de la 
peste; il n’a pas été constaté de moitalité anormale parmi les 
rats. D’ailleurs, il a été possible de reconstituer la genèse de 
cette épidémie. 

Dans les villages Toucouleurs, les habitants, très nomades, 
s’absentent fréquemment pendant d’assez longues périodes, et 
la main-d’œuvre manque souvent pour la culture du sol. Aussi, 
chaque chef de famille est-il obligé de faire venir ou d’arrêter 
au passage, pour les engager comme travailleurs, des indigènes 
provenant de diverses régions. C’est ainsi que Tattène fut con¬ 
taminé par un indigène provenant de Guélor ; arrivé malade 
le 2 5 août, il succombait le lendemain dans la case d’un chef de 
carré, qui mourait à son tour, ainsi que sa femme, ses deux 
filles et un neveu. Trois autres travailleurs habitant le même 
carré furent emportés peu après, mais l’un d’eux, déjà très 
malade, se rendit au village de Tassette, situé à lo kilomètres 
dans le sud, pour y mourir dès son arrivée. 

Entre temps, les habitants du carré contaminé avaient eu 
des relations avec ceux d’autres carrés, parfois assez éloignés, 
qui fournirent des victimes à l’épidémie. 

Le 2 0 septembre, la situation était la suivante : il s’était 
produit là décès; on avait découvert, dans le village, 6 ma¬ 
lades, qui furent aussitôt isolés, et 62 indigènes suspects 
furent internés dans un lazaret. Tous les carrés contaminés 
furent incendiés. 

Mais bientôt se déclarèrent de nouveaux cas dans les carrés 
restés jusque-là indemnes: le 1 4 octobre, le cliilîre des décès, 
depuis le début de l’épidémie, s’élevait à 27, et le nombre des 
malades en traitement au lazaret, à là. 

En présence de la généralisation de la maladie à toute cette 
partie de l’agglomération, on procéda à la destruction par le 
feu de toutes les cases, et les habitants furent transportés au 



COLLOiMB, ÏILOT ET LECOMTE. 


5A 

lazaret. A partir de ce moment, la mortalité diminua rapide¬ 
ment, puis cessa parmi les indigènes internés. 

Dès le 2 0 septembre, la peste s’était peu à peu propagée 
de Tattène dans les villages Toucouleurs avoisinants, notam¬ 
ment à Niouck-Ham, situé à 5 kilomètres , où, sur une popu¬ 
lation de q3o habitants, il fut constaté, du 21 septembre au 
i 4 octobre, 6q cas, dont 28 suivis de décès. Puis, la maladie 
gagna Dioukène, Guamas et N’Guélor, où l’on put intervenir 
rapidement et où la mortalité fut moins élevée. 

A partir du i 5 novembre, l’épidémie peut être considérée 
comme terminée dans cette région. 

Épidémie dans la région de Tiaroye. — Tiaroye, localité 
près de laquelle se trouve un camp militaire d’instruction im¬ 
portant. appartient à un groupement de plusieurs villages 
(Kambérène, Yombel, Tiaroye - plage, Tiaroye-Bà), situé 
à i 5 kilomètres de Dakar. La peste y fut importée du village 
de Yoff, avant l’établissement d’un cordon sanitaire autour de 
ce dernier centre. 

Le i 5 septembre, l’épidémie sévissait à kambérène depuis 
plus de deux mois, et avait été cachée soigneusement par la 
population; il ne restait plus que 70 à 80 habitants, parmi 
lesquels une trentaine de malades en pleine évolution de peste 
bubonique, et autant de convalescents présentant de larges 
cicatrices de bubons récemment guéris. A une vingtaine d’in¬ 
digènes près, (jui firent peut-être une forme de peste atténuée, 
tous les habitants de ce village, au nombre de 3 oo, furent 
plus ou moins atteints ])ar l’épidémie, qui n’enleva pas moins 
de q3o victimes. 

Les trois autres villages (Yombel, Tiaroye-plage et Tia- 
roye-Bà), informés do la situation, supprimèrent toute coin- 
municalioii avec Kambérène; la peste y fit cependant son aji- 
paritioii vers le 1" septembre, occasionnant une moyenne de 
(leux décès par jour dans chaque agglomération. 

Sous l’induence des mesures de prophylaxie rigoureusement 
appliquées, l’état sanitaire des deux villages de Tiaroye s’ariu!- 
iiora rapidement; dès h( début d’octohre, les cas de peste. 



NOTE son L’ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉGAL EN 1914. 55 
jusque-là assez fréquents, devinrent exceptionnels; à Yombel, 
l’épidémie fut plus dillicile à juguler. Pour ces trois localités, 
de Tiaroye-plage, Tiaroye-Bâ et Yombel, on enregistra 45 cas 
de peste, parmi lesquels 3 o eurent une issue mortelle. Le o no¬ 
vembre, toute cette région fut déclarée indemne. 

Épidémie de la région de Kaolack. — La peste a été im¬ 
portée à Kaolack par une femme venant de Dakar, munie d’un 
passeport sanitaire attestant qu’elle avait reçu une inoculation 
de lymphe de Halîkine quelques semaines auparavant, (iette 
femme, qui succomba à une forme septicémique de la peste, 
distribua, avant de mourir, ses vêtements à plusieurs de ses 
amies habitant des quartiers diflérents de la ville indigène 
de Kaolack. 

En l’absence du médecin, les premières manifestations de 
l’épidémie passèrent inaperçues; ce ne fut que huit ou dix jours 
plus tard qu’on put organiser la lutte contre la maladie. Le 
chiffre des décès constatés dans la ville indigène de Kaolack 
s’est élevé à 9, du i 5 au 3 i août; deux autres indigènes suc¬ 
combèrent en septembre, l’iin le 4 , le dernier le 3 o, au total : 
11 décès. 

Le 26 septembre, les villages de Kahone et de Borndou, 
situés à 5 kilomètres de Kaolack, furent signalés comme conta¬ 
minés ; immédiatement, on incendia toutes les cases et les 
habitants furent isolés par petits groupes dans de nouvelles 
paillotes construites sur la plage. Parmi ces isolés, il se pro¬ 
duisit 29 cas de peste, dont 26 eurent une issue fatale; le der¬ 
nier décès survint le 2.3 octobre. Le 5 novembre, la région 
de Kaolack était déclarée indemne. 

11 convient de signaler qu’à Kaolack tous tes malades ob¬ 
servés furent atteints de peste à forme seplicémi(|ue ou pneu¬ 
monique, tandis que, parmi les isolés de Kahone et de 
Borndou, il ne se produisit que des cas de peste buhoniijue. 

La population des trois agglomérations contaminées peut 
être évaluée à 800 habitants environ ; les 4 o cas de peste 
donnent donc une morbidité de 5 p. 100, et les 36 décès, 
une mortalité de 4.5 p. 100. 



COLLOMB, HL OÏ ET LECOMTE. 


Pour la ville de Kaolack, qui compte 5 oo habitants, la 
mortalité n’a été que de 9.2 p. 100; cette bénignité de l’épi¬ 
démie doit être attribuée, en grande partie, à la bonne instal¬ 
lation du quartier indigène où les cases sont espacées sui' de 
vastes emplacements, séparés par de larges avenues. 

Épidémie de la région de Diagagniao. — Cette région, très 
peuplée (i,93o habitants), ne comprend pas moins de 23 vil¬ 
lages, divisés eux-mêmes en petites agglomérations de 10 à 
20 cases, disséminées au milieu des champs de culture. 

Il y a ou deux foyers initiaux : l’un au village de Keui- 
Oussemane-Bambara, à la fin de'septembre ; l’autre au village 
de Nyamar, au commencement d’octobre; la maladie y a été 
importée de Guélor par des tf guérisseurs», qui s’étaient rendus 
dans cette dernière localité pour y soigner des pesteux et qui, 
peu de jours après, regagnèrent leurs villages respectifs où ils 
ne tardèrent pas à mourir de la peste. 

Dans le paysSerrère, les décès sont l’occasion de réunions 
nombreuses, auxquelles viennent prendre part tous les parents 
et amis des agglomérations voisines; il en fut ainsi pour le 
décès des deux guérisseurs de Keur-Oussemane-Bambara (T 
de Nyamar. Les visiteurs répandirent rapidement la peste dans 
toute la région; les premiers contaminés furent les villages 
de Coquiane et de Keur-Oussemane-Sy, très voisins de keur- 
Oussemane-Bainbara. De là, par l’intermédiaire de griots (jui 
avaient assisté aux obsèques des guérisseurs, l’épidémie gagna 
les agglomérations contiguës de Diaye-Diaye et de Guedj, vers 
le 20 octobre. 

Dès lors, la peste suit deux cheminements parallèles : l’un 
par Coquiane, Diagagniao, Diaye-Diaye, Guedj, (îuadaguène, 
Feylar; l’autre par les centres de Soussoune, Diarao et Gondj. 
A ce moment (commeiicemimt de novembre), l’épidémie atteint 
son apogée et presque tous les villages sont atteints. Fuis, sous 
l’influence de l’application des mesures de prophylaxie, la ma¬ 
ladie rétrocède rapidement, sauf cependant à Diaye-Diaye, 
à Guedj et à Guadaguène, où, alors que la peste était pourtant 
enrayée, on constate 8 cas, dont 7 suivis de mort, chez des 




NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉOAL EN 191'i. 57 
indigènes ayant reçu trois vaccinations au Haffkine depuis jdus 
de quinze jours. 

Pour l’ensemble de la région de Diagagniao, de la fin du 
mois de seplembre au i 5 janvier, on a constaté 198 cas de 
peste, dont 187 suivis de décès (morbidité ; 4.6 p. 100; morta¬ 
lité : 3.2 p. 100). 

Epidémie de la hégion de Thiomboledj. — H y a «u dans 
cette région deux foyers distincts, ayant pn'senté chacun une 
évolution indépendante. 

Fojierdr luillock-Fandanc. — La peste fut importée, au village 
de Fallock, par un indigène qui s’était rendu à Guélor, et qui 
revint mourir chez lui, dans la nuit du 27 au 28 septembre, 
après avoir contaminé sa femme, qui succombait de septicémie 
foudroyante, deux jours avant lui. L’administration locale, 
immédiatement avisée, fit détruire le carré auquel appartenait 
la maison contaminée et isoler les habitants dans un lazaret 
provisoire. Mais, peu de jours après, deux indigène.s moui'aient 
dans le carré voisin : mêmes mesures prophylactiques. 

Huit jours plus tard, au village de Fandane, un marabout, 
qui était allé soigner le malade de Fallock, mourait chez lui, 
après avoir contaminé sa femme, qui succombait presque en 
même temps Le cari'é était aussitôt incendié, et l’entourage 
des décédés isolé. La manifestation épidémiipie était définitive¬ 
ment éteinte dans ce foyer. 

Foijev de Thiomboledj. — L(' premier cas de [leste se déclarait 
au groupement de iN’Diander, situé à peu de distance au nord 
du village de Tène-Toubah; la maladie y était importée par 
uu Toucouleur provenant de Guélor ou de Keur-üussemane- 
Bambara, et qui mourait dans la case d’un ami, le 6 octobre, 
ün isolait immédiatement les indigènes ayant eu contact avec le 
malade, et on brûlait leurs cases. Mais peu de jours après, on 
trouvait deux morts et trois malades pesteux dans des cases de 
ce carré, qui n’avaient pas été détruites. Ges deux décès, inté¬ 
ressant des Sérrères. donnèrent lieu à des cérémonies funèbres 



58 COLLOMB, H(JOT ET LECOMTE, 

et à ia visite de nombreux parents et amis, qui devinrent en¬ 
suite des agents de propagation de l’épidémie; quelques jours 
après, tous les villages Serrères de la région étaient infectés 
(N’Diander, Dik-Séne, Tanguis, Takhoiin, Keur-Moussa-Hann, 
Kali-Mafal, Tène-Toubah). 

Des mesures de prophylaxie sanitaires étaient immédiatement 
prises, et, au début de novembre, l’épidémie paraissait être 
enrayée dans ces villages; mais un foyer secondaire, très vi¬ 
rulent, se déclarait bientôt au village de KeuivSongo, et deux 
autres, rapidement éteints, étaient découverts, en décembre, 
dans les villages de Keur-Ibrahima, N’Doubé, Diar-Néoel, Keur- 
Abdou-Gueye. C’étaient là les llambées marquant la fin de 
l’épidémie, qui se terminait le i 3 décembre, date du dernier 
décès. 

Pour toute cette région, le chilTre des cas de peste constatés 
s’élevait à 70, dont 56 suivis de décès. 

III 

Statistique de la mortalité. 

Il n’a pas été possible, pas plus h Dakar que dans les autres 
centres contaminés, d’avoir une notion précise sur le nombre 
des cas de peste. En effet, les indigènes n’ont fait que rarement 
appel aux soins des médecins; la plupart des malades, chez 
lesqmds la peste a évolué vers la guérison, sont restés inconnus 
des autorités. D’autre part, il est bien certain que, dans l’in¬ 
térieur, surtout au début des poussées épidémiques, on a en¬ 
terré un certain nombre de cadavres pesteux sans connaître la 
cause véritabb; du décès. Enfin, il convient de signaler que, 
dans la crainte de mesures prophylactiques, toujours domma¬ 
geables, des indigènes morts de peste ont été ensevelis clandes¬ 
tinement. 

Pour toutes ces raisons, on s’est trouvé dans l’impossibilité 
de dresser une statistique de la morbidité; seul,le chiffre des 
décès constatés a été relevé aussi exactement que l’ont permis 
les renseignements recueillis par les autorités locales; il est 



NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉGAL EN 19l/i. 59 


donné, dans le tableau suivant, pour ehacune des circonscrip¬ 
tions contaminées. 

Statistiqm wmsiielle des décès dm n lu peste. 

1° Pour la ville de Dakar ; 

Avril. 

Mai. 

Juin. 

Juillet.. . . 

Septcmlu'o 
Octobre.. . 

Novembre. 

Décembre. 

Total. i,4a5 


Le relevé de la mortalité conslatée parmi les pesteux traités 
à l’bôpital central indigène de Dakar, depuis le début de l’épi¬ 
démie, permet de donner un aperçu de la mortalité dans cette 
localité. 

DÉCÈS 


Mai. 

Juillet. . . 

Septembre 
Octobre. . 
Novembre 
Décembre 


75 

pas d’éiilrées. 


47 

43 

44 


En dehors du mois de mai, où le pourcentage beaucoup plus 
élevé de la mortalité est imputable aux nombreux cas de peste 
à forme septicémique généralisée, le cliiflre des guérisons, 
grâce à l’efficacité relative de la méthode thérapeutique em¬ 
ployée, a toujours dépassé 5 o p. 100, et a même atteint, 
en juillet, en novembre et en décembre, les coefficients 
de 68 , 8.3 et 6y p. 100, 





















(iü COLLOMB, HUOT KT LECOMTE. 

Il est intéressant de rapprocher celle statistique de celle 
relevée parmi les populations contaminées de l’intérieur, qui 
n’ont pu que rarement bénéficier d’un traitement spécifique 
méthodique, et dont la mortalité n’a jamais été inférieure 
à y 5 p. 100. 

2“ Pour la ville de Rufisque : 


Juin. ao décès. 

Juillet. 76 

Août. 37 

Septembre. 11 

Totai. ifiù 


Statistique globale des décès. 


Ville de Dakar.. i,4a5 décès. 

Ville de Rufisque. ihh 

Village de Yoff. 1,100 

Ville de Diourbel. 7 

I de Guélor. 60 

de Pout. 3.53 

de Tiaruye. atio 

de Kaolack. 3 fi 

de Tattène. 1 oy 

de Diagagniao. 187 

de Thiomboledj. âfi 

Total. 8,587 


Au cour.s de l’épidémie de Dakar, l’élément européen a bé¬ 
néficié d’une remarquable immunité; toutefois, il n’est pas 
resté absolument indemne, puisque 12 Européens ou métis ont 
été atteints, sur lesquels U seulement ont guéri. Mais, dans 
tous les cas, la peste a frappé des sujets déjà allaiblis par des 
affections chroniques et olfrant un terrain particulièrement fa¬ 
vorable à la maladie. La forme bubonique a été la plus com¬ 
mune. Même pendant le mois d’octobre, au cours duquel U Eu¬ 
ropéens ont été frappés, ces cas, n’ayant aucune relation 
entre eux, sont restés isolés dans les milieux où ils se sont 
produits. 



















NOTR SUR L’KPIDKMIK DE PESTE AU SÉNÉ(;AU EX 191/i. 61 


IV 

Formes cliniques observées. 

A Dakar, pendant lu période initiale de l’épidémie, les deux 
formes de peste observées presque exclusivement ont été la 
forme septicémique ge'néralisée, à marche suraiguë, puis 
la forme pneumonique. 

Les malades atteints de peste septice'mique présentaient un 
tableau clinique à peu près constant, pouvant se résumer de 
la façon suivante : début brusque, surprenant le malade en 
pleine activité; comme symptômes initiaux : céphalée extrême¬ 
ment violente, avec sensation d’oppression douloureuse, de 
constriction, d’écrasement du thorax, associée avec une accélé¬ 
ration du pouls (i 3 o à lôo pulsations par minute), hors de 
proportion avec l’élévation de la température, dépassant rare¬ 
ment 38°,5 à 39"; signes stéthoscopiques le plus souvent nuis, 
limités parfois à quelques râles humides à localisations va¬ 
riables; adynamie progressive, avec conservation des facultés 
intellectuelles jusqu’au dernier soupir (on a vu des malades 
auxquels la mort coupait la parole au milieu d’une phrase); 
toux quinteuse, douloureuse, expectoration de crachats, d’abord 
spumeux, blanchâtres, ensuite rosés et sanguinolents, laissant 
aux lèvres une écume abondante; nausées; vomissements; pas 
de troubles abdominaux; urines normales; absence totale d’in¬ 
durations ganglionnaires; évolution très rapide, n’ayant jamais 
dépassé trente heures ; mort par asystolie. 

Ce ne fut que vers les derniers jours de mai qu’apparurent 
les premiers cas de peste bubonique, alors que la forme septi¬ 
cémique foudroyante devint presque exceptionnelle, et que la 
peste pneumonique, à son tour, diminua de fréquence. 

Pendant les mois d’octobre, de novembre et de décembre, 
la presque totalité des militaires traités à l’hôpital indigène 
présentèrent des manifestations respiratoires affectant l’aspect 
clinique de broncho-pneumonies ou de bronchites et évoluant 
avec un caractère de bénignité surprenant : il est vrai que les 





fi! GOLI,OMli. HLiOT KT LKCOM'I’K. 

intéressés avaient tous reçu précédemment deux ou trois vacci¬ 
nations de Haffkine. 

A YolT, la peste suivit une marche analogue à celle de Dakar; 
au début. la forme septicémique, à allure suraiguë, fut de 
beaucoup la plus fréquente, mais, à aucun moment, la forme 
pneumonique et même septicémique ne cessa de rivaliser de 
fréquence avec la peste bubonique. Aussi; la gravité de cette 
épidémie a-t-elle été exceptionnelle : 1,000 indigènes, soit 
5 o p. 100 de la population du village de Yoff, succombèrent 
du i" mai au i 5 août. 

Dans l’épidémie de Rufisque, comme au cours des précéden¬ 
tes, la forme septicémique, évoluant en quelques heures, a été 
observée dans les premiers jours; puis survinrent quelques formes 
buboniques et de rares cas de pneumonie. Mais, dès le mois 
de juillet, les malades atteints de. bubons furent les plus nom¬ 
breux, les pneunomiques et les septicémiques furent plus rares. 
Ici, comme à Yoff, il est arrivé assez fréquemment que, chez 
un pesteux bubonique, parai.ssarit légèrement atteint, survenait 
brusquement une poussée septicémique généralisée, qui l’em¬ 
portait en quelques heures. Ce fait s’est même produit chez des 
malades auxquels on avait injecté jusqu’à trois doses de ko cen¬ 
timètres cubes de sérum de Yersin. 

Parmi les indigènes isolés au lazaret, on constata, en juillet, 
36 cas de peste, dont 6 à forme pneumonique, tous suivis de 
décès, et 3 o à Ibrme bubonique, dont 90 se terminèrent par 
guérison. 

Dans les foyers de Tattène, de Tiaroye. de Kaolack, de Dia- 
gagniao, où les premières atteintes de la maladie étaient restées 
inaperçues, les formes septicémiques, ]*neumoniques et bubo¬ 
niques ont varié de fréquence suivant que la peste y sévissait 
depuis une période plus ou moins longue, (l’est ainsi que, dans 
les villages de Guadaguène, de Guedj, de Soussoune, de Diaye- 
Diâye,où furent respectivement constatés 87, 3 o, 21 et \h cas 
de peste, échelonnés sur une période oscilhint entre quarante et 
soixante jours, le nombre d(« cas de peste bubonique fut rapide¬ 
ment très élevé, tandis que, dans les autres centres, où la ma¬ 
ladie. promptement dépistée, put être rapidement enrayée, 




191'i. (>3 


NOTh: SLII! LÉI'IIIKMIK DK l'KSTK \L SKNKi.\L K.N 
nii n’a observé que des cas de septicémie généralisée ou de 
pneumonie. Ions mortels. 

Dans la région de ïliiomboli'dj, les formes buboniques ont 
été rares^ par conlre, les pneumonies, presque toujours gra\es 
d’emblée, ont t.oujoui’s dominé. 


V 

Mesures prises pour lutter contre la peste. 

Prophvlaxik individuelle. — Dès l’apparition des premiers 
cas de peste, le Service de santé décida d’utiliser la vaccination 
Halîkiuienne ; à cet effet, des commandes furent adressées à 
rinslitut, Pasteur de Paris, et, pendant toute la durée de l’épi¬ 
démie. les envois se succédèrent régulièrement. Par ailleurs, 
le laboratoire de bactériologii; de l’Afrique Occidentale Française 
put fournir une moyenne de 9,5oo à 3 ,ooo doses de vaccin de 
Haffkine par semaine, pendant tout le deu.xième semestre 
de 191 A. 

A Dakar, chaque organisation médicale ou sanitaire s'attacha 
à multiplier le plus possible le nombre des vaccinations; le ser¬ 
vice de la marine, à lui seul, arriva à jiratiquer 46 , 8 1 3 vacci¬ 
nations; tous tes tirailleurs indigènes envoyés en France lurent 
soumis, avant leur embarquement, à la triple vaccination au 
Halîkim*; dans cet élément militaire, le chiffre des vaccinations 
s’est élevé au nombre de 59,264. Pour l’ensemble de la colonie, 
le total des opérations a atteint 1 29,762 vaccinations. 

A la fin du mois de juillet, en raison de l’état sanitaire de 
Dakar, la vaccination antipesteuse et la revaccination lurent 
rendues obligatoires dans la colonie, par arrêté du Gouverneur 
général; la mesure s’étendait à tous les Syriens, Marocains et 
indigènes, se trouvant en contact avec un centre contaminé. 

Pour justifier de la série des vaccinations, chaque intéressé 
était muni d’une carte signalét.ique, délivrée par le médecin 
vaccinateur et portant la date des injections. Les départs par 
chemin de fer ou par voie, de mer ne pouvaient s’effectuer qn’a- 
près présentation de la carie, contresignée par les médeciirs du 



64 COLLOMB, HÜOT ET LEGOMTe'. 

Service de l’hygiène, et constatant la valeur de l’immunité anli- 
pèsteuse acquise par le porteur. 

Tout d’abord, on ne pratiqua qu’une seule vaccination; mais, 
devant la recrudescence de l’épide'mie, on porta ce nombre à 
trois. D’autre part, l’expérience ayant démontré que l’inter¬ 
valle de temps sépai-ant les vaccinations n’était pas sans in¬ 
fluence sur le résultat des injections, on exigea que la série 
des trois vaccinations eût lieu dans l’espace d’un mois. 

Le médecin de i™ classe de la marine Marcandier, qui a 
fait, à lui seul, le plus grand nombre de vaccinations, a ré¬ 
sumé ainsi la question : 

Au début, on faisait une seule injection de i centimètre cube 
pour un adulte; les réactions ayant été, le plus souvent, très 
faibles, parfois même nulles, on augmenta cette dose, sans 
dépasser a cent. c. 1/2. 

Mais des décès se produisirent parmi les indigènes vaccinés 
une fois et même deux fois; on prescrivit alors trois injections, 
de 1 centimètre cube chacune, à sept ou huit jours d’intervalle. 
Les réactions s’étant montrées encore très faibles, surtout après 
les deuxième et troisième injections, on fut conduit à varier les 
doses et la durée de l’intervalle entre deux injections. 

L’expérience montra qu’on pouvait injecter, sans accident, 
à un adulte, h cent. c. 1/2 à 5 centimètres cubes de vaccin, ré¬ 
partis en trois injections, à doses croissantes, en tenant compte 
de la vigueur du sujet. Ces doses étaient réduites pour les fem¬ 
mes et pour les enfants; ce n’est qu’à partir de 3 ans qu’on 
employa la méthode des trois vaccinations, en commençant par 
une dose de 3/4 à 1 centimètre cube. 

Ces injections ont donné lieu aux constatations suivantes ; 

Réactions. — a. Réaction locale. ■— Deux à trois heures après 
l’injection, douleur au point d’inoculation; cin(| à six heures 
après, tuméfaction de la région; très souvent ganglions volu¬ 
mineux, durs et douloureux dans l’aisselle. Cette adénite ne 
durait guère qu’un jour ou deux. Quand on pratiquait trois 
injections, les symptômes locaux s’atténuaient après les deux 
dernières. 



NOTE SUR L'ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉGAL EN 191 A. ()5 

b. Réactions généi-ales. — Elles commençaient cinq à six heu¬ 
res après l’injection et donnaient lieu aux symptômes suivants : 
courbature, sensation de chaleur, anorexie, douleurs lombaires. 
On a noté fréquemment de la diarrhée; les enfants allaités par 
des femmes vaccinées ont eu des vomissements. 

La réaction générale se traduisait encore par une élévation 
thermique. De nombreuses recherches ont montré que l’im¬ 
portance de cette ascension du thermomètre était très variable 
avec l’âge du sujet, avec les quantités de vaccin, le nombre des 
injections, etc. L’élévation thermique commençait cinq heures 
environ après l’injection; elle ne se poursuivait pas au delà de 
vingt-quatre heures, même avec des doses croissantes répétées 
pendant trois jours consécutifs. 

Les deux vaccins utilisés ont donné à peu près les mêmes 
réactions thermiques; cependant, les plus hautes températures, 
après injection initiale de i centimètre cube, ont été observées 
avec du vaccin du laboratoire dp l’A. 0 . F. de fabrication récente. 

Chez un adulte, les températures prises six à sept heures après 
l’injection initiale de i centimètre cube de vaccin, oscillaient 
entre 37°2 et \ on a observé très exceptionnellement 37”7 
et 38 °; mais souvent, la réaction thermique a été extrêmement 
faible, quelquefois même nulle. 

L’injection d’un mélange, à parties égales, de vaccin de l’In¬ 
stitut Pasteur de Paris et de vaccin du laboratoire local a 
paru donner des réactions thermiques assez élevées. 

Les doses de vaccin furent réduites, ou même on supprima 
toute vaccination pour les vieillards cachectiques, les femmes 
en état de grossesse avancée, les poi'teurs d’adénites suspectes, 
les tuberculeux. 

Le Chef du Service de santé du Sénégal signale, dans son, 
rapport, qu’au mois d’août, période pendant laquelle l’épi¬ 
démie a atteint son maximum d’intensité, la |)roportion des 
indigènes, vaccinés une seule fois, ayant contracté la peste 
n’était pas de beaucoup inférieure à celle des non vaccinés. Par 
contre, en octobre, la proportion des individus vaccinés une 
fois et contractant la peste n’était plus que de i.6 p. looo, 
alors que les non vaccinés donnaient une proportion de i2.5 
uéu. KT PBiBH. COLON. — Janviei'-févricr-mars XIK — 5 



06 


COLLOMB, HUOT KT LECOMTE. 


pesteux p. 1000. En novembre et en décembre, la proportion 
des pesteux vaccinés pouvait être évaluée à 4.7 p. 10,000. 
contre 16 p. 10,000 indigènes non vaccinés. Et, parmi le.s 
premiers, se trouvaient i 5 indigènes ayant subi trois vacci¬ 
nations. Mais il convient de faire remarquer que la plupart des 
primo-vaccinés atteints par la peste avaient été inoculés au dti- 
but de l’épidémie, soit depuis cinq ou six mois, et qu’il n’y eut. 
au contraire, que très peu de pesteux parmi les indigènes ré¬ 
cemment vaccinés. D’autre part, chez les pesteux ayant reçu 
trois vaccinations, les diverses inoculations avaient été très éloi¬ 
gnées les unes des autres, la première remontant déjà à cinq 
ou six mois. 

Pbophylaxik collkctivk. — L’arrêté du i 3 mai, déclarant la 
ville de Dakar contaminée de peste, prescrivait i’établissemeni 
d'un cordon sanitaire allant du village de Kambérène au village 
de Hann. isolant ainsi toule la presqu’île du cap Vert du reste 
(le la colonie. Le service était assuré par les tirailleurs de la 
compagnie montée de Thiès. qui surveillaient à cheval tous les 
sentiers de la région. 

Le 18 mai, un cordon sanitaire intérieur était établi, par les 
troupes (le la garnison de Dakar, pour isoler la ville euro¬ 
péenne du (juartier indigène contaminé. Les Européens étaient 
autorisés à circuler partout librement; les indigènes njconnus 
indispensables à la vie matérielle de Dakar (employés des mai.sons 
de commerce, de l’administration), les journaliers chargés de 
la propreté des maisons et des rues, étaient munis d’une carte 
de circulation ; mais des abus se produisirent bienhit dans la 
délivrance de ces caries, à tel point que a.000 ou .S.ooo indi¬ 
gènes ne lardèrent pas à fréquenter quotidiennement la villi. 
D’ailleurs, des cas de peste s’étant déclarés bientôt dans le 
quartier européen, le cordon sanitaire intérieur lut supprimé 
(20 mai). 

Dès l’apparition de l’épidémie, on organisa la chasse aux 
rongeurs, au moyen des pièges et du virus hacillus seplinmrmm : 
mais, malgré la prime élevée (o fr. a 5 par rat), les indigènes 
apportèrent peu de zèle à leur destruction. 



NOTE SLili I;É1>II)ÉMIE UE l'ESTE AU SÉNÉdAl. E,\ 191/i. 07 

Chaque fois qu’un cas de peste ou un décès était signalé, les 
mesures suivantes étaient prises : 

Le malade était transporté immédiatement à l’hôpital dans 
une voiture fermée; le corps du décédé était conduit au cime¬ 
tière et inhulné sans délai. Les indigènes habitant la case con¬ 
taminée ou les cases immédiatement voisines étaient dirigés 
sur le lazaret avec leurs bagages. Cette évacuation terminée, un 
des médecins du service d’hygiène désignait les cases à brûler 
et celles susceptibles d’être désinfectées. Dans la même journée, 
la Commission des immeubles insalubres procédait à une éva¬ 
luation, et, dès que possible, la destruction par le feu, ou la 
désinfection par le Clayton et les lavages au crésyl étaient opé¬ 
rées. 

Au début, le carié contenant les cases à incendier était en¬ 
touré de plaques de tôle ondulée, fermant toutes les issues aux 
rats pendant l’incinération. Mais aucun cadavre de rat n’ayant 
été trouvé après les incendies, on supprima l’emploi de cette 
barrière, dont la pose exigeait un temps considérable et retar¬ 
dait les opérations. Pendant l’épidémie, on a incinéré, à Dakar, 
64 1 cases et qbS paillotes; 280 immeubles ont été désin¬ 
fectés. 

L’arrêté du 1 3 mai prévoyait également une période d’obser¬ 
vation de cinq jours pour les habitants des îlots suspects. A Dakar, 
un grand nombre d’indigènes furent dirigés sur le lazaret, dont 
chaque quartier d’isolement put contenir les suspects originaires 
du même foyer. Une visite médicale journalière, avec prise de 
température, était passée régulièrement; les vaccinations au 
Hafïkine étaient imposées avant la sortie du lazaret. 

En août, les locaux du lazaret furent occupés par des troupes: 
en même temps, on se trouva dans l’obligation de procurer un 
abri aux indigènes dont les habitations étaient incendiées. Les 
autorités locales décidèreiil alois l’installation d’un camp de sé¬ 
grégation et d’un nouveau village. Le 26 août, ces deux grou¬ 
pes commencèrent à fonctionner. On débuta par l’évacuation 
progressive de tout ie grand quartier indigène de Santiaba, voi¬ 
sin du dépôt du chemin de fer. le plus éprouvé de tous ])ar !’(•- 
pidémie; au fur et à mesure, les paillotes abandonnées étaient 



COUOMIK HUOT ET LECOMTE. 


(Wiiluées, puis brûlées, à l’exceplion de celles qui étaient suscep¬ 
tibles d’ètre transportées au nouveau village après désinfection 
rigoureuse. 

Les indigènes étaient amenés chaque jour, par groupes de 5 o 
à 6o, au camp d’isolement, composé de trois grandes baraqu((s 
en planches, divisées en 20 compartiments, dont chacun pou¬ 
vait recevoir six personnes; à ces baraques s’ajoutaient 2 5 pail¬ 
lotes assez grandes pour loger huit ou dix indigènes. Chaque 
baraque ou groupe de paillotes formait un quartier à part, 
limité par des barrières et ayant ses dépendances propres (cui¬ 
sine, water-closets). Dans un baraquement, divisé en quatre 
compartiments, se trouvaient les bureaux du médecin-chef et du 
comptable, le magasin aux vivres, etc. Ce lazaret était encore 
pourvu d’une vaste chambre à sulfuration. 

Les indigènes, nourris par les soins de l’Administration, 
apportaient avec eux leurs hardes, leurs elFels et objets de iile- 
rie ayant une certaine valeur, qui élaieni aussitôt soumis aux 
vapeurs de soufre pendant vingt-quatre heures, üès qu’un de.s 
isolés présentai! une élévation de température ou un symptôme 
inoi'bide quelconque, il était immédiatement mis en observation 
dans un local spécial; puis, si les symptômes s’accentuaienl, on 
le transportait, sur l’ordre du médecin, dans une ambulance 
provisoire, située à quelque distance de ce camp. Les indigènes 
étaient ainsi maintenus en observation pendant dix jours, avant 
d’être dirigés sur le nouveau village de üuakam. Pendant celte 
période, ceux (|ui n’avaient jamais été vaccinés au Haffkine 
recevaient 3 centimètres cubes de vaccin; à ceux qui avaient 
déjà reçu antérieurement une ou plusieurs vaccinations, depuis 
moins de six mois, on injectait la quantité de vaccin nécessaire 
pour compléter les 3 centimètres cubes. 

Le nouveau village de ségrégation, construit à cheval sur la 
roule de Ouakam, à 2 kilomètres de Dakar, fut formé de ba¬ 
raques en planches, à quatre compartiments, destinées chacune 
à abriter provisoirement quatre familles, en attendant que les 
intéressés aient eu le temps d’aller s’installer définitivement à 
leur gré sur de nouveaux terrains. 

Dès le début de l’occupation de ce village, des gardes de 




NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE Ali SÉNÉfiAl. EN (il» 

police furent charfjés d’apsurer une surveillance élroite, pour 
empêcher les incursions des indigènes des vieux quartiers con¬ 
taminés de Dakar, ainsi que l’introdiiclion d’objets non désin¬ 
fectés. Les habitants de ce camp de ségrégation, (jui avaient été 
tous vaccinés, furent munis d’une carte sanitaire, établissant 
leur identité, et autorisés à se rendre dans la ville, de Dakar, 
de 6 heures du matin à 6 heures du soir, en vue d’y vaqiiei' 
à leurs occupations; mais ils furent astreints à venir prendre 
leurs repas et à passer la nuit au camp; l’aecès des quartiers 
contaminés de la ville leur était interdit. 

Le village de ségrégation était placé sous la surveillance d’un 
médecin, qui, par des visites domiciliaires fréquentes, s’assu¬ 
rait de l’étal de santé des habitants, donnait des soins aux ma¬ 
lades et veillait à l’exécutiou régulière des mesures d’hygiène 
urbaine (enlèvement des ordures, distribution de l’eau potable, 
lutte antilarvaire, etc.). 

C’est dans ces conditions qu’il fut procédé, pendant les mois 
de septembre et d’octobre, à l’évacuation, sur le lazaret de Bel- 
Air, puis sur le nouveau village de la route de Ouakam, de 
2,900 indigènes provenant du quartier de Santiaba, qui fut 
détruit. 

Telles furent les mesures de défense sanitaire mises en œuvre 
pour lutter contre la peste à Dakar. Voici celles qui furent prises 
dans les centres contaminés de l’intérieur : 

1° Construction, à proximité de chaque village ou de cha¬ 
que groupe de villages, d’un camp destiné à reccîvoir les malades 
atteints de peste, provcmant, soit directement des villages, soil 
des lazarets d’isolement des suspects. 

2” Non loin de ce camp de malades, consirnclion d’un deu¬ 
xième camp, divisé en plusieurs sections indépendantes, des¬ 
tinées à réunir les indigènes suspects ])rovenanl. soil de l’en¬ 
tourage des pesteux ou îles indigènes décédés de peste, soit des 
carrés contamini-s ou des carrés avoisinants. 

3 " Installation d’un cimetière non loin du camp des ma¬ 
lades. 

4 " Destruction par le l'eu de toutes li‘s cases contaminées 011 
suspectes, avec incinération ou désinl’ec.lion di; tons les objets 






70 


COLLOMI), HUOT KT LRCOMTE. 


susceptibles de servir de véhicule aux puces et aux germes pa¬ 
thogènes. 

B’ Les indigènes ayant l’hahitude d’enterrer les cadavres des 
pesteux dans riiiterieur des villages, abandon, ()ar eux, des 
quartiers non contaminés et transfert de leurs cases sur un nou¬ 
vel emplacement où se reconstituait le village. 

(i" Surveillance rigoureuse, par un personnel spécial, des 
camps de malades, des camps de suspects, ainsi que des nou¬ 
veaux villages, les indigènes internés dans les camps d’isct- 
lement étant nourris par l’Administration. 

7“ Après guérison, ou après expiration de leur période d’i¬ 
solement, lixée à douze jours, les malades ou suspects, ayant sul)i 
deux vaccinations au Hallkine, et dont les effets ont été désin¬ 
fectés ou détruits, sont autorisés à s’installer dans un nouveau 
village construit de toutes pièces. 

8° Les emplacements des anciens villages abandonnés, de.s 
camps d’isolement et des cimetières, après avoir été stérilisés 
par de vastes incendies d’herbages et do branchages, sont en¬ 
tourés de troncs d’arbres et de ronces, et il est formellement 
interdit d’v réédiller des habitations et d’v entreprendre de.s 
cullures. 


VI 

Traitement de la peste. 

Les considérations qui vont suivre sont empruntées au rap¬ 
port de M. |e médecin-major de i"" classe Lecomte. 

L’expérienci; poursuivie à l’hôpital indigène de Dakar a mon¬ 
tré que, pour avoir une action véritablement ellicace. b; sérum 
antipesteux doit être injecté dès le début de la maladie, dès les 
frissons initiau.x, si possible tcondilion rarement remplii‘), 
mais au moins le premier ou le second jour. Après trente-six 
heures dans les formes pneumoniques, trois jours dans les 
formes buboniques, rai'lioa du sérum est plus qu’aléatoire. 
Toutefois, son emploi n’esi pas là déconseiller et il reste tou¬ 
jours un excellent tonique général. 

Le sérum doit être administré à fortes doses; on était arri\é 



NOTR S1:R L’ÉPIDÉMIE DE PESTE AU SÉNÉGAL EN 1914. 71 

à injecter ordinairement i oo centimètres cubes le premier jour, 
6 o le second, ho le troisième. Ce n’est là, naturellement, 
qu’une indication générale, modifiable, en plus ou en moins, 
suivant l’âge, le poids, l’état et les réactions du malade; mais 
elle a été i'réquemment suivie, surloul pour tes adultes vigou¬ 
reux, et semble avoir donné de bons résultats. 

Le plus Souvent, les loo premiers centimètres cubes étaient 
injectés en une fois, dès l’arrivée du malade; la seconde dose 
était fréquemment donnée le lendemain matin, douze, dix-huit 
on, au plus, vingt-quatre heures après. 

Une violente réaction, marquée par un frisson et une forte 
élévation de température (Ao°, 4 i“), se produisait généra¬ 
lement après la première injection; elle était moins accentuée 
après les suivantes. Puis la fièvre tombait, le malade accusait 
une sensation de mieux-être; le sérum paraissait avoir une 
action spéciale sur la circulation et le pouls se ralentissait et 
se régularisait. 

Parfois, sous cette attaque vigoureuse, la maladie était ju¬ 
gulée; mais ce coup d’arrêt définitif était rare, et, le plus sou¬ 
vent, la fièvre et le pouls remontaient, sans atteindre toutefois 
leur niveau primitif; l’amélioration de l’état général ne se main¬ 
tenait pas. Pour éviter ce retour olfensif, ou pour ralténuer, 
les deux autres injections étaient faites systématiquement, sans 
attendre la reprise de la fièvre. 

Ce traitement préventif n’a pas été employé dans tous les 
cas; une seule injection abondante a (|uelquelbis sulïi pour ob¬ 
tenir la guérison, mais la répétition systémati(|ue des injections 
constitue une garantie complémentaire. 

Les accidents sériques, inconstants, ont été tardifs (N à 
10 jours), fugaces et peu graves, malgré les poussées fé¬ 
briles qui les accompagnaient fréquemment. Le chlorure de 
calcium réussissait bien contre eux. il agissait aussi préventi¬ 
vement. 

L’huile camphrée, eu injection hypodermique, a constitué 
un excellent adjuvant de la thérapeutique sérique; cette médi¬ 
cation a paru avoir une action de choix dans les formes pneu¬ 
moniques. 



72 COLLOMB, HUOT ET LECOMTE. 

L’huile camphrée a été employée à fortes doses ; 20 à io 
centimètres cuhes par jour d’huile camphrée au dixième, avec 
addition d’une petite quantité d’éther, augmentant sa fluidité et 
rendant l’injection plus facile. 


UN CAS DE PESTE AUTOCHTONE 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

par le D>- MONTFORT, 

MÉnBCIN-MAJOR nE l" CLASSE BES TBOUPES COLONIALES. 

Le 10 janvier 1920, à 9 heures du matin, est dirigé, par 
un médecin de la ville, sur f’Hopital Colonial, poui' «adénite 
du pli de i’aineu, un Japonais, ouvrier peintre en bâtiments, 
résidant à Nouméa depuis deux ans environ et ne l’ayant pas 
quitté depuis. 

Cet homme, malade depuis seulement trente-six heures, présente 
une adénite inguinale droite extrêmement douloureuse, un gros em¬ 
pâtement de toute la région périganglionnaire, avec teinte rouge lie 
de vin de la peau, une langue très sabuirale," une température de 
âg’è, du délire. 

L’ensemble de ces symptômes graves et la marche rapide de l’in¬ 
fection font craindre d’avoir affaire à la peste, et l’ordre est aussitôt 
donné de transférer le malade, de la salle commune où il vient de 
rentrer, au pavillon d’isolement de l’hôpital. 

L’examen microscopique de la sérosité ganglionnaire, prélevée par 
ponction, pennet d’y constater la présence du baccille en navette de 
Yersin, ne prenant pas le Gram. 

Une souris blanche est inoculée sous la peau avec une goutte de 
sérosité, et le traitement du malade par injections intraveineuses 
de doses massives de sérum immédiatement commencé. 

àoo centimètres cubes de sérum sont injectés en quatre jours; le 
malade, qui a de fréquents vomissements et de l’anurie, ne reçoit, 
comme alimentation, que du bouillon de légumes et du lait glacé, 
et. comme tisane, de l’eau lactosée. 

La température se maintient au-dessus de âo” pendant les deux 




UN CAS DE PESTE AUTOCHTONE. 


73 


premiers jours. Une défervescence a iieu le 3 ' jour, suivie d’une nou¬ 
velle poussée de fièvre (39'’7), le soir du A" jour; le 5 ” jour, la tem¬ 
pérature se maintient au voisinage de Sg”. La fièvre tombe le 6'jour, 
et n’atteindra plus 89° qu’en deux circonstances accidentelles : une 
première fois au 8' jour, par suite d’une alimentation trop substan¬ 
tielle, et une fois au 17” jour, par suite de constipation. 

Dès le lA janvier, le ganglion paraît en voie de ramollissement. 
L’incision pratiquée le 17 donne issue à une petite quantitée de pus 
mal lié, mélangé de débris de tissus spbacélés, puis se cicatrise len¬ 
tement. 

L’état général du sujet reste longtemps précaire. Le cœur donne 
à plusieurs reprises des signes de faiblesse et l’émaciation du malade 
est telle, au début de sa convalescence, qu’il a quelque peine à l'e- 
prendre le dessus. 

En fin janvier cependant, tout danger est définitivement écarté, et 
le malade sort de l’hôpital le 96 mars, après avoir recouvré l’inté- 
gialité de ses forces et tout son embonpoint. 

Le diagnostic de peste a été pleinement confirmé par l’ino¬ 
culation expérimentale aux animaux de laboratoire (souris blan¬ 
ches et cobayes). — La souris inoculée le 10 janvier, avec une 
goutte de sérosité ganglionnaire, n’est morte que le 16. — Une 
deuxième souris mourait le 18 et une troisième le 92. Toutes 
présentaient, dans leurs organes, le bacille spécifique en très 
grande abondance. Depuis le 99 janvier, le virus paraît fixé : 
en effet, une série ininterrompue de cobayes a été inoculée 
depuis (on en est aujourd’hui au 16“ passage), et fous sont 
morts entre quatre jours et demi et cinq jours, présentant une 
zone de tissu sphacélé autour du point cutané d’inoculation, 
avec une rate et un foie farcis de petits abcès miliaires. 

Des cultures pures de B. de Yersin ont été faites sur bouillon 
et gélose. Ces cultures étaient encore très virulentes au ving¬ 
tième jour : leur inoculation déterminait, en effet, la mort du 
cobaye en quatre jours et demi, exactement comme l’inoculai ion 
directe des passages en série. 

Dès la confirmalion bactériologique de la nature de la ma¬ 
ladie, le Gouverneur de la Colonie, avisé, réunissait les mem¬ 
bres du Conseil Colonial d’hygiène et nommait une commission 
sanitaire, spécialement chargée, sous la direction du médecin- 




MONTFdirr. 


7/i 

major Passa, de l’exécution de sévères mesures prophylac¬ 
tiques. 

Le Japonais malade occupait, avec 8 de ses congénères, une 
femme javanaise et un jeune enfant, un petit groupe de 3 mai¬ 
sons, enclavé dans un carré d’iiabitations situé en, plein centre 
de la ville, et communiquant, par un étroit passage, avec l’a¬ 
venue Wagram. Tous ces suspects sont immédiatement con¬ 
signés à domicile, sous la surveillance de la police; ils sont ino¬ 
culés piKîventivement au sérum de Yersin et soumis à une visite 
médicale bi-quotidienne. Un .la|)onnis du groupement, présen¬ 
tant une légère élévation de température, est mis en obser¬ 
vation au pavillon d’isolement de l’impital. 

On procède aussitôt à la destruction, par le feu, de tous les 
objets de literie et vêtements ayant appartenu ou servi au ma¬ 
lade, à une désinfection soigneuse de la literie et des vêtements 
des suspects et de tous les locaux considérés comme contaminés. 

La destruction des rats est poursuivie par le dépôt d’appàts 
à la pâte phospborée, dans tout le (|uartier suspect. 

Le malade, ])eintre de profession, travaillait, au moment où 
il présenta les premiers symptômes de ralfeclion. dans la pro¬ 
priété d’un commerçant chinois, située sur la baie de la Mo¬ 
selle, dans un quartier qui fut très contaminé de peste loi’s des 
précédentes épidémies locales. Ce groupe d’habitations et ses 
abords sont tout particulièrement surveillés. 

Par voie d’affiches, d’avis à la Presse et de notes circulaires 
aux services militaires de la garnison, chacun est informé du 
danger menaçant, et invité à redoubler de soins de propreté et 
d’hygiène. Une grande quantité de pâte arsenicale est pré|)ai ée à 
riiôpital, pour détruire les ruts, en cas d’explosion épidémi(|ue. 

Les services de voirie sont renl’orcés et la Commission sani¬ 
taire s’assure, par de fréquentes visites aux divers quartiers do 
la ville, que chacun procède au nettoyage et à la désinfectiou 
de ses cours et de ses locaux. 

La Direction du Port reçoit, par mesure de précaution, l’or¬ 
dre d’interdire tout départ de bateau n’ayant pas procédé sé¬ 
rieusement à sa dératisation par le soufre. 

L’inquiétude du public et des autorités locales était justifiée 



UN CAS, DE PES’I’K Al TOCIITONE. 75 

par ce fait, que le cas de |)este constaté à i’iiôpital survint 
dans des conditions comparables à celles qu’on a observées 
lorsqu’on! éclaté les diverses épidémies de peste de Nouméa, 
exactement au moment des plus grandes chaleurs de l’année. 
En 1912, toutefois, le mai, importé par navire du Nord de la 
Colonie, s’était annoncé par une épizootie murine : or, l'on 
n’a constaté cette fois, en décembre ou janvier, aucune mortalité 
anormale de rats. 

En fait, nous avons eu à Nouméa, en dehors de toute épi¬ 
zootie murine, un cas de peste humaine, certainemeni éclos 
sur place. Dans ce cas, on ne voit, en eflet. aucun appori 
extérieur possible, la Nouvelle-Calédonie n’ayant eu, depuis 
plusieurs années, en conséquence de l’état de guerre, aucune 
relation avec les pays contaminés de peste. 

Grèce à un concours de circonstances heureuses, ayant per¬ 
mis d’isoler précocement le malade, ce cas de peste est resté 
unique. 11 est de nature à nous éclairer pleinement sur la lon¬ 
gévité du bacille pesteux, en dehors de tout organisim? vivant, 
et constitue un exemple frappant de la réapparition spontanée 
de la virulence du germe, le hacille de \ersin n’ayant donné 
à Nouméa, depuis huit ans, aucune autre manifestation de sa 
vitalité. 


OSTÉITE HYPEUTROl’HlANTK \U COURS 1)1 PIAN, 


par M. le D> CLAPIER, 


L’origine piani([ue des lésions que nous décrivons dans celte 
note n’est pas admise |)ar tous. et. en particulier, beaucoup 
d’auteurs français ne décrivent auciiiii' manifestation pianique 
localisée sur le système osseux''). 

' E. TiiÉïKiLLiiaiKS. in Pniliqiic Ui'ilini-Chinii-jriciih’, i(|ii: 

E. Hr.iiii’T, in Pmis itf Pmnsiliilajric. i<)iZ. siijiiiilciit la cnovislcnro du |iiaii 
cl d’cvostoscs. 




76 


CLAPIER. 


Cependant, Chalmers, cité par Patrick Manson, a vu, à la 
Gold Coast, l’hypertrophie de la branche montante du maxil¬ 
laire supérieur, appelée n’goundou par les médecins français, 
el \\ YaUr'vhue à une «périostite ostéoplastiquen due au pian, 
^^olre camarade Botreau-ïloussel, qui a observé dans une 
région voisine, on Côte-d’Ivoire, n’hésite pas à rattacher le 
n’goundou au pian, et le considère comme une des manifes¬ 
tations d’une ostéite hypertrophiante, qui peut être généralisée. 

En vingt mois, nous avons examiné, en Afrique Equatoriale 
Française, plus de 600 pianiques; nous avons recherche', chez 
ces malades, les signes d’hyperplasie osseuse; nous en avons 
trouvé beaucoup, et nous avons acquis, non pas la certitude, 
mais la conviction de leur origine pianique. Hâtons-nous de 
dire, en effet, (|ue. si nous apportons quelques témoignages 
cliniques, nous ne pouvons verser au débat aucune preuve 
expérimentale; mais nos constalations nous ont paru dépasser 
le cadre de simples coïncidences cliniques, et tout semble se 
passer comme si le pian se compliquait, dans certains cas. 
d’hypertrophies osseu.ses variées. 

Presque toutes nos observations onl été faites dans les vil¬ 
lages riverains de la rive droite de l’Oubangui, depuis Forl- 
de-Possel, en amonl, jusqu’au confluent de celle rivière dans 
le Congo, en aval, un peu au-dessous de l’équateur, et surtout 
dans les villages de l’hinterland voisin; cette re'gion est pour le 
pian'une terre de prédilection; la forêt l'ecouvre la majeure 
jiartie de ce pays. 

Principaux types cliniques. — Les symptômes que nous 
allons décrire apparaissent, chez l’enfant ou chez l’adulte, 
non pas au début de l’éclosion des framboises, mais lorsipie le 
pian est généralisé depuis de longs mois,le plus souvent lor.- 
que les papules s’affaissent; parfois, ils paraissent survenir 
après la guérison apparente; pourtant, dans beaucoup de ras. 
il est possible de retrouver quelques framboises typiques ca¬ 
chées dans les plis génito-cruraux, inguinaux ou interfessier. 

1“ N’goundou. — Nous commençons par signaler cette lé¬ 
sion, bien qu’elle ne soit pas la plus fréquente, mais parce 



OSTBITE HYPERTROPHIANTE AU COURS DU PIAN. 77 
qu’elle est très connue. Pour cette raison, nous nous dispen¬ 
serons de la décrire et donnerons simplement quelques rensei¬ 
gnements à son sujet. 

A l’état de développement sulfisant pour gêner considéra¬ 
blement la vision, ces tumeurs para-nasales sont rares dans le 
pays. Nous en avons rencontré 12 cas, dont les dimensions va¬ 
riaient depuis celle d’une grosse olive jusqu’à celle d’une grosse 
noix; en dehors de ces cas typiques, on observe des hyper¬ 
trophies légères nombreuses, qui, suivant une échelle de 
volumes décroissants, se rapprochent de la normale. Le plus 
souvept. la tumél'aclion est bilate'rale, parfois elle est unila¬ 
térale. 

Une remarque est utile : dans certaines parties de la Côte- 
d’Ivoire, cette localisalion de l’ostéite est fréquente, puisque 
Botreau-Uoussel en a rassemblé de nombreux cas; oi’. dans les 
contrées où nous obsei'vons, sur 1M.000 individus, nous avons 
VII 600 pianiques et 12 n'goundoiis très caractérisés; la pro¬ 
portion est faible. 

Enregistrons simplement l’opinion de Chalmers. qui veut 
que les tumeurs jiaranasales soient en relation, pour une cer¬ 
taine part, avec une disposition des vaisseaux de la région, qui 
serait spéciale aux nègres de la Cold Coast. 

2" Osléitü dcn os coulis. — Le n'goundou eu est 11 n exemple, mais 
cette ostéite se localise parfois aussi sur l’omoplate, au niveau 
de l’apophyse coracoïde, qui ])eut devenir aussi volumineuse 
qu’une amande, même chez le tout jeune enfant; sur le trapèze, 
sur les caphoïde, etc.; pour apprécier ces hypertrophies, la pal¬ 
pation est souvent préférahle à l’inspection. 

3 °' Ostéites des épiphi/ses des os longs. — Cette ostéite est 
beaucoup plus fréquente que le simple n’goundou. 

Au membre supérieur, l’extrémité inférieure de l’humérus 
est augmentée de volume, l’épitrochlée forme une grosse saillie 
interne; simultanément, l’extrémité supérieure du cubitus est 
également déformée, ainsi que l’olécràne; il résulte de ces hy¬ 
pertrophies, des modifications dans la forme et les rapports 





des suidaces articulaires ou juxla-arliculaires. qui bloqueiit les 
mouvetnenls de flexion et surtout d’extension des avant-bras. 

Les altérations de la tète humérale sont moins sensibles: 
cependant, dans un cas, ces extrémités étaient tellement by- 
pertrophie'es, que les bras paraissaient luxés en avant. Les épi- 
physes inlériéliros, radiales et cubitales, s’épaississent e'gale- 
lement. 

Au membre inl'érieur, les condyles l'émoraux. surtout l’in¬ 
terne, sont plus volumineux; le plateau tibial participe à la 
saillie de l’ensemble du genou, qui est en ébattant de cloches. 

L’épaississement des extrémités inlérieures du péroné et sur¬ 
tout du tibia, est parfois tel, que le cou-de-pied n’est plus 
dessiné. Souvent, la malléole interne seule est très allongée et 
très saillante. 

4 " Ostéite de lu diuplijise des os longs. — Les os longs peuvent 
être atteints au niveau même de leur corps et présenter des 
modifications dans leur longueur, leur épaisseur, leur forme 
générale, etc.; les lésions peuvent être très localisées, ou géné¬ 
ralisées à toute la diaphyse. 

L’humérus et le cubitus présentent souvent une légère cour¬ 
bure à concavité antérieure; les masses musculaires empêchent 
généralement d’apprécier les modifications du corps fémoral, 
mais le tibia offre une courbui e on lame de sabre très accentuée 
et la crête tibiale est très émoussée; des foyers d’osléite loca¬ 
lisée se montrent parfois en des points quelconques, formani 
des tuméfactions plüs ou moins volumineuses. 

Les phalanges sont renflées en fuseau, simulant un sitin/i 
eentnsn; lorsque toutes les phalanges sont atteintes, les doigts 
ressemblent à un chapelet de boudins, étranglés au niveau de 
chaque articulation, et restent écartés les uns des autres, le 
gonflement osseu^t les empêchant de se toucher au niveau des 
extrémités distales. 

Telles sont les principales modifications osseuses observées; 
elles ne sont presque jamais isolées et se montrent, sur chaqtie 
individu, suivant des groupements cliniques variés. Généra- 



USTÉII’I-: lIVI’KUTIiol'IllAMTI'; Ali COLKS DU (‘lAN. 19 
lenietit Ijilatéfaies, plies ne soni, pas aussi inarqu.ées des deux 
côtés, elles sont toujours a(Tompa[jnées d’atrophies musculaires 
tielles et sont indolentes dans la majorité des cas. Elles entraî¬ 
nent des désordres physiologiques multiples : limitation du 
champ visuel pour le n'goundou; imjmtence parl'ois très grande 
des membres supérieurs, pour le pian, par limitation dès mou¬ 
vements du coude; modifications de l’état d’équilihre du corps 
et Iroühles de la marche par suite des déviations des genoux, 
des jambes, des talons, des pieds. De nombreuses exemptions, 
au moment du recrutement indigène, ont eu pour cause une 
mauvaise conformation des membres inférieurs, souvent d’ori- 
gitie pianique. 

Dans rOubangui. ces lésions osseuses surviennent en 
moyenne, dans le dixième des cas de pian, mais elles s’atténuent 
OU régressent à mesure que le système osseux poursuit son dé¬ 
veloppement; elles ne persistent, entraînant des infirmités per¬ 
manentes plus ou moins graves, que dans le vingtième des cas 
de pian environ. 

Étioloc.ie bes Lésions. — Nous pensons pouvoir rattacher 
ces sypmtômes au pian pour les raisons suivantes : 

Les adultes présentant les lésions décrites, ou bien avaient 
eu le pian antérieurement et donnaient aux signes osseux un 
début contemporain ou postérieur au pian, ou bien avaient eu 
la syphilis ; nous discuterons plus loin ce point. 

Presque tous les enfants atteints d’ostéite hypertrophique 
étaient en pleine poussée ou au déclin d’uh pian sévère : tou¬ 
jours le pian était apparu avant l’ostéite; lés parents eux- 
mêmes, établissant une relation entre les fi’amboises et la 
grosseur du nez, des coudes ou des chevilles, disaient que ces 
dernières provenaient du pian. Chez de rares enfants présentant 
des altérations osseuses analogmts et moins marquées, nous 
n’avons pas observé d’éléments pianiques, ou même l’anté¬ 
cédent de pian n’a pas été avoué : il nous est arrivé alors, mais 
non toujours, de trouver quelque autre stigmate imputable à la 
syphilis héréditaire. 

On pourrait penser que le pian déclanche une poussée de 




80 CLAPIER. 

rachitisme, mais ies déformations ne sont pas celles du rachi¬ 
tisme classique; on n’observe pas de déviation de la colonne 
vertébrale, ni de malformations du sternum ou des côtes, et la 
courbure tibiale concave en dedans ne se rencontre presque 
jamais. 

Le pian ne déterminerait-il pas l’apparition des manifes¬ 
tations de la syphilis héréditaire? Kn effet, celle-ci se montre 
souvent seulement au cours de la deuxième enfance, comme le 
pian, et son domaine embrasse toutes les formes d’ostéite : l’os- 
téo-syphilis ressemble aux lésions décrites. Alors, nous serions 
en présence d’une forme particulière d’hérédité syphilitique, 
avec des stigmates purement osseux ; en effet, nos malades 
n’ont jamais présenté la triade symptomatique d’Hutchinson, ni 
des signes isolés nets d’hérédo-syphilis en dehors des signes 
d’ostéites; en particulier, pas de troubles de l’ouïe,de la vision; 
dans les cas où les ascendants ont été examinés, nous n’avons 
pas trouvé chez eux d’antécédents syphilitiques certains. 

Enfin, l’observation n" VIII d’un jeune homme de vingt ans, 
syphiliti(}ue, qui n’a vu apparaître l’ostéite qu’après avoir con¬ 
tracté le pian, répond à cette objection; dans ce cas, la 
syphilis héréditaire aurait bien tardé à se manifester; le fait 
se produit, mais il est rare. 

Il n’en reste pas moins certain que la syphilis héréditaire 
peut être monosymptoniatique, l’ostéo-syphilis pouvant en être 
le seul témoignage; on peut dire aussi que, dans plusieurs cas, 
quelque autre des multiples stigmates attribués à cette hérédité 
a pu nous échapper. Cependant, n’est-il pas paradoxal d’aller 
invoquer la reviviscence d’une hérédo-syphilis hypothétique, 
alors que le pian, eu pleine évolution au moment de la poussée 
d’ostéite, offre, par d’autres symptômes et par sa marche, des 
analogies évidentes avec la syphilis? Ne parait-il pas plus lo¬ 
gique d’attribuer à Treponema perteniie Xsl paternité d’altérations 
osseuses voisines de celles que peut provoquer Treponema pal- 
liduni ? 

En fait, cette ostéite pianique offre un tableau un peu spé¬ 
cial : par exemple, il n’existe pas, du moins à notre connais¬ 
sance , de n’goundou en dehors de la zone d’endémicité du pian, 



OSTÉITE inPEHTROPHIANTE AU COURS OU PIAN. 


et, dans leur ensemble, les phénomènes d’ostéite nous ont paru 
plus fréquents dans les régions où le pian est e'galement plus 
commun. 

L’ostéite pianique apparaît ainsi comme un tertiarisme à ca¬ 
ractère particulier, empiétant presque toujoufs sur la période 
du pian dite secondaire et la prolongeant; de même que la sy¬ 
philis ne donne pas toujours lieu à des accidents tertiaires, de 
même le pian évolue-t-il souvent sans complications osseuses. 

OBSBRVATIOSS. 

Voici quelques-unes des observations les plus typiques : 

Pian et ostéite, n’goundou et autres localisations. 

Observation I. — Maboko, fillette de dix ans, grande et maigre; 
nombreuses macules noires cicatricielles disséminées sur tout le corps ; 
elle a, en effet, conservé le pian pendant plus d’un an et est à peine 
guérie ; une framboise caractéristique retardataire se cache encore 
au pli interfessier. 

Les apophyses montantes des maxillaires supérieurs, réguliè¬ 
rement hypertrophiées, dessinent nettement les chevrons d’une char¬ 
pente d’où se dégage le lobule du nez. 

Pas de déformations dentaires ou palatines; ouïe, vision nor¬ 
males. Subictère net ; hypertrophie des glandes parotidiennes, sous- 
maxUlaires et des ganglions cervicaux : ceux-ci ne renferment pas de 
trypanosomes dans leur lymphe, pas plus que le sang examiné à l’état 
frais et directement. 

Depuis quelques mois, l’évolution du pian battant son plein, des 
déformations squelettiques sont apparues en divei's points. 

Rien d’apparent aux clavicules, au sternum, aux côtes : pas de dé¬ 
viation de la colonne vertébrale. 

Membres supérieurs. — Côté droit ; l’apophyse coracoïde .ayant les di¬ 
mensions d’une très grosse olive, fait une saillie très marquée. Hyper¬ 
trophie de l’épitrochlée ; le tiers inférieur du corps de l’humérus pré¬ 
sente, sur la face postérieure, une exostose diffuse; olécrane épaissi, 
rejeté en dedans; e.xostose sous-olécrànienne; nouvelle tuméfaction à 
4 centimètres de l’extrémité inférieure de la face postérieure du cu¬ 
bitus ; l’os offi’e une courbure, qui dévie l’extrémité inférieure vers 
le radius. — Epaississement régulier de tout le deuxième métacar- 

iléo. KT pUAiu. COLON. — Jauvier-février-mars lyai. XIX — ü 




CLAPIER. 


pieu. — Les premières phalanges du médius et de l’auriculaire seul 
gonflées fortement (faux spina veulosa); onyxis pianique à l’auricu¬ 
laire. 

Côté gauche : coracoïde et acromion hypertrophiés; épaississement 
de tout le corps de rhuniériis; sur la face postérieure, apparence d(' 
courbure à concavité antérieure légère. Mêmes exostoses et défor¬ 
mations cubitales qu’à droite, et, en outre, exostose radiale limitée 
au-dessus de l’extrémité inférieure, de sorte que l’avant-bras semble 
présenter un cal vicieux. Phalange du médius boudinée; exostose sur 
la face dorsale du troisième métacarpien. — Développement muscu¬ 
laire des membres supérieurs très faible. Pas d’impotence articulaire. 

Membres inférieurs. — Des deux cotés, condyles internes du fémur 
très épaissis et très saillants ; même lésion du côté des plateaux des 
tibias. Le tiers inférieur des deux os des jambes est épaissi et dé¬ 
formé, de telle sorte que la cheville n’est nullement dessinée : les 
jambes ont l’aspect de (ftiges de botless. Crêtes tibiales très émous¬ 
sées, arrondies. Rien aux pieds; musculature des jambes atrophiée. 

Obskuvatio.x h. — Garçon de cinq ans atteint de pian depuis |)lu- 
sieurs années (?); actuellement, multiples cicatrices caractéristiques 
sur le tronc et les membres : framboises aux deux coudes, aux creux 
poplités, au sillon interfessier; n’goundou unilatéral droit de la gros¬ 
seur et de la forme d’une belle cerise. 

Rien aux membres supérieurs. 

Tibias en lame de sabre ; crêtes tibiales atténuées ; malléole interne 
très saillante des deux côtés. Toutes ces déformations osseuses sont 
survenues après le début du pian. 

Très légère crénelure aux deux incisives médianes inférieures ; aucun 
trouble de la vision ou de l’audition. 

Le pèi-e et la mère n’ont aucune trace de n’goundou : leurs tibias sont 
normaux ; le père n’a aucune cicatrice suspecte ni sur la verge ni ail¬ 
leurs et n’a aucune manifestation actuelle de syphilis. La mère, en 
bonne santé, est enceinte et ne parait avoir aucun accident spécifique. 
Mlle u’a pas avorté et a eu trois autres entants : l’un mort au sein, les 
deux autres, vers l’âge de 3 ou k ans, d’alfections indéterminées. 

Pian el n’goundou. 

Obseiivation 111. — Montgiema, garçon de bans, est couvert d’élé¬ 
ments pianiques et présente un n’goundou bilatéral du volume de 
grosses olives. Question : «Le nez du petit était-il gros avant le 



OSTÉITE ini>EUTIi01>lll.\MTE Aü TOURS DU PIAA. 83 

pian?» Réponse : ctNon, c’est le pian qui a l'ail cela.» Gros ventre, 
grosse rate, ganglions cervicaux hypertrophiés, mous ; présence de 
trypanosomes. Membres normaux. 

OiiSEiWATiON IV. — Takanga, garçon, 8 ans : papules piauiques sur 
la face exlerne du genou droit, sur la face antérieure du bras droit; 
étal général médiocre. Ce malade aurait le pian depuis au moins 
un an; le nez iTélait pas gonflé avant l’apparition du pian. Pas de 
sliginale de syphilis héréditaire, mais tibias en lame de sabre, et 
n’goundou bilatéral plus accentué à droite où il efface l’angle interne 
de l’œil : grosseur d’une petite noix. 

Observation V. — Monboko, 9 ans. Ce garçon présente des cica¬ 
trices pigmentées d’un pian récent et un ulcère piauique sur la face 
externe de la jambe droite. Les branches montantes des maxillaires su¬ 
périeurs sont hypertrophiées;' celle de gauche présente, au toucher, 
une tuméfaction ovalaire du volume d’une grosse olive qui cache par¬ 
tiellement l’angle interne de l’œil et la paupière inférieure; examinée, 
de profd, la tumeur fait saillie en avant de l’ai-ête nasale. 

Pian et ostéite des •phalanges ( fana: s[)ina ventosa). 

Observation VI. — Au village de Gangania, un enfant de 3 ans. 
atteint de pian généralisé depuis plusieurs mois, présente, depuis 
quelques semaines, du gonflement des doigts. A l’inspection, toutes 
les phalanges de chaque doigt, à droite et à gauche, sont boudinées 
au niveau du corps même de l’os ; les doigts sont légèrement étran¬ 
glés au niveau des articulations. Ce gonflement empêche les phalan¬ 
gettes de se toucher. Le métacarpe, dans son ensemble, paraît aussi 
épaissi. Au toucher, les phalanges, non douloureuses, révèlent une 
forme en fuseau très nette. Aux pieds, le métatai'se est épaissi. 

Pian et ostéite des membres. 

Observation Vil. — Molandje, garçon de 9 ans, du village de 
Benza, vient d’avoir un pian sévère : les macules arrondies, noires, 
spécifiques, sont très nombreuses et très apparentes sur le ventre et 
le torse, et, après examen, on constate des papillomes pianiques sur 
le scrotum. 

Pas de n’goundou, mais projection très nette en avant du massif os¬ 
seux inférieur de la face, qui se serait développé rapidement au cours 
de ces derniers mois ; pas de rachitisme vertébral ni Ihoi'acique. 

De chaque côté, les épiphyses inférieures humérales et supérieures 




cubitales sont épaissies et (léCormées; l’olécnine est hypertrophié; l’ex¬ 
tension des avant-bras est impossible; ils restent à angle obtus; leur 
flexion est également très limitée : l’amplitude des mouvements de 
l'avant-bras gauche ne dépasse, pas 3 o“; celle de l’avant-bras droit est 
encore plus faible, et, en flexion, cet avant-bras ne peut arriver à se 
mettre à angle droit avec le bras ; la musculature des membres supé¬ 
rieurs est considérablement affaiblie. 

Aux membres inférieurs, les condyles fémoraux internes sont très 
saillants en dedans et, vu par la face postérieui’e, le droit est nette¬ 
ment plus volumineux que le gauche : les pieds joints, les condyles 
chevauchent l’un sur l’autre. Les tibias sont régulièrement épaissis 
dans toute leur longueur, la crête antérieure est arrondie; le profil 
de ces os est en lame de sabre. 

Tontes ces altérations osseuses se sont développées au cours du 
pian et l'impotence fonctionnelle des avant-bras s’est établie gra¬ 
duellement. État général médiocre. 

Observation Mil. — Molonga, jeune homme de ao ans, vient 
d’avoir le pian. 11 a encore de nombreuses cicatrices ]tigmentées dissé¬ 
minées et très apparentes; depuis quelques mois, il voit ses os grossir; 
l’extrémité inférieure de l’iiumérus, à droite et à gauche, est aug¬ 
mentée de volume et déformée, ainsi que l’extrémité supérieure du 
cubitus; l’extension des avant-bras est incomplète surtout à droite. Le 
tiers inférieur du radius gauche présente une grosse exostose diffuse, 
ainsi que le tiers supérieur de la face supérieure du cubitus droit. 

La cheville gauche est toute déformée jiar l’épaississement des mal¬ 
léoles, et le tibia gauche est tuméfié au tiers supérieur. 

Ce malade n’a pas d’antécédents syphilitiques ni de cicatrices 
suspectes. Rien à la verge ni à l’anus, aucune plaque muqueuse intra- 
buccale. 


i\’ljoun(lou ou aulies mmiifeslalxons d’ostéite, 
citez linéiques uiicieiis piamques. 

Observation IX. — Bodongo, fillette de lo ans, atteinte de n'goun¬ 
dou bilatéral ; les tumeurs ont lu grosseur d’une grosse jnjube, celle 
de gauche étant plus volumineuse; l’aiêle nasale est effacée; la malade 
a été vue il y a trois mois par notre sergent infirmier : elle était at¬ 
teinte de pian généralisé; les tumeurs parauasales n’existaient pas. 
Les parents indiquent spontanément que les grosseurs se sont déveloji- 
pées après le pian ; pas de troubles de l’ouïe ni de la vue ; dents et 
voûte du palais normales; pas de rachitisme thoracique ou vertébral. 



OSTKITE HYPERTROPHIANTE AU COURS DF' PFAN. Rf) 

Rien aux membres supérieurs; tibias eu lame de sabre. Diamètre 
des chevilles plus large que celui des mollets dont les jumeaux sont 
très atrophiés. Rejet des talons en arrière. 

Observation X. — Maloumbo, garçon de ii ans, a un bon état 
général; étant plus jeune, il a eu un pian qui s’est accompagné de 
déformations au niveau des jambes. Actuellement, tibias légèrement 
en lame de sabre. Tumeur de la grosseur d’une noix moyenne, sur le 
côté gauche du nez, empiétant fortement sur l’angle interne de l’œil 
qu’elle cache partiellement; vue de profil, elle fait saillie d’environ 
nn centimètre en avant du lobule du nez. A droite, tumeur beaucoup 
plus petite. 

Pas de stigmate de syphilis. 

Observation XI. — A Bimo, un jeune homme de race Mandjia, âgé 
de 17 ans, est porteur d’un n’goundou ariondi, du volume d’une 
noix moyenne, situé sur le coté gauche du nez. Il a en le pian dans 
son enfance et la tumeur s’est développée ensuite. 

Observation XII. — A Bimbo, une femme de race M’baka, adulte, 
présente un n’goundou monolatéral droit, du volume d’une noix. La 
tumeur s’est montrée pendant l’évolution du pian, qu’elle a eu vers 
l’âge de C ans. 

Pas de symptômes de syphilis. 


DE L’UTILISATION DES NATURELS 
DE L’AFRIQUE ÉQUATORIALE 
POUR LA ]>UTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL, 
par M. le Dr JAMOT, 

MÉDECIN-MAJOll DE ü' CL.ASSE DES TIlOliPES COI.ONIAI.ES ■' . 

Pour lutter contre l’extension de la maladie du sommeil en 
Afrique Equatoriale Française, on eut l’idée, pendant la 
guerre, de remédier à l’insulîîsance du personnel médical eu¬ 
ropéen, en faisant appel à des auxiliaires locaux. 

Les indigènes du Congo, comme ceux de toutes nos colonies 

(') Communication faite au Conjjrès Anglo-Ri'lfii' (l'hygiène, .à Rriixelle^ 
(mai 192")- 



86 


JAMOT. 


où sévit rendémo-épidémie, sont, en effet, capables, même 
s’ils sont illettrés, d’acquérir très rapidement une grande habi¬ 
leté pour toutes les manipulations que nécessitent le diagnostic 
microscopique et le traitement de la trypanosomiase humaine. 
Toutefois, leur manque de culture générale nous interdit mo¬ 
mentanément de compter sur leur esprit d’initiative, et nous 
oblige à surveiller tous leurs actes de très près; mais, sous 
cette réserve, ce sont des collaborateurs précieux. 

Pour l’essai dont nous fûmes chargé dans l’Oubangui-Chari, 
au début de 1917, une dizaine d’indigènes et deux infirmiers 
européens furent mis à notre disposition. 

Tous les infirmiers, ayant reçu la même instruction tech¬ 
nique, étaient, en principe, interchangeables; mais, afin d’en 
obtenir un maximum de rendement, chacun d’eux fut spé¬ 
cialisé dans un travail bien défini. Puis, ils furent groupés 
en trois équipes mobiles ; l’une de recherches, les deux autres de 
traitement. 

L’équipe de recherches comprend cinq infirmiers indigènes : 
trois s’occupent exclusivement d’examens microscopiques; les 
deux autres font les ponctions ganglionnaires et les prépara¬ 
tions de lymphe et de sang pour examen direct. 

Chaque équipe de traitement a deux infirmiers indigènes. 

L’une de ces deux équipes suit l’équipe de i-echerches, et 
toutes deux fonctionnent simultanément sous la surveillance 
du médecin ou d’un infirmier européen. Leur assemblage con¬ 
stitue ce que nous appelons notre atelier d’examen et de premier 
traitement. 

La deuxième équipe de traitement dirigée par un infirniiei' 
européen opère isolément; (die est chargée d’appliquer ulté¬ 
rieurement, à chaque malade, le traitement prescrit par le 
médecin. 

Voici comment, dans la pratique, fonctionne le service : 

Le nn^ecin se rend personnellement dans chaque village, 
où les habitants sont rassemblés par des gardes de milice, qui 
font précédé; puis,il procède lui-mtuneà la recherche des sus¬ 
pects. Ceux-ci sont munis d’une petite fiche numérotée, sur 
laquelle nous inscrivons leur nom et celui de leur groupement. 



L\ LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


87 


Ils sont ensuite dirigés sur l’atelier d’examen et de premier 
traitement, qui est installé sous un hangar de fortune, soit 
dans leur propre village, soit dans un village voisin. Arrivés 
là, l’infirmier chargé de faire les préparations les appelle indi¬ 
viduellement, puis fait, pour chacun d’eux, sur la même 
lame, la préparation de sang et de suc ganglionnaire. 11 in¬ 
scrit sur la lame, au crayon à verre, le numéro de la fiche 
dont le suspect est porteur, puis remet lame et fiche à l’un 
des infirmiers préposés aux examens microscopiques. Celui-ci 
examine en premier lieu le sang, et apprécie son degré d’auto¬ 
agglutination. Il sait ({ue, chez tous les malades, les globules 
rouges sont fortement agglutinés, et la constatation de ce sym¬ 
ptôme fixe son attention sur la préparation du suc ganglion¬ 
naire, (|u’il examine d’antant plus longuement et minutieuse¬ 
ment, que l’auto-agglutinalion lui a paru plus accentuée. 

Cet examen fini, il en marque sur la fiche le résultat, qui 
est toujours contrôlé par l’Européen présent, ou par un infir¬ 
mier indigène de confiance. 

Lorsque l’examen des suspects d’un village est achevé, ils 
sont présentés au médecin, qui fixe lui-mètne, pour chaque 
malade, le traitement à appliquer. 

Les malades reçoivent alors un premier Irailemeni à l’aln.-rjil. 
sur la hase de i gramme pour un adulte, et de i cenligi’. i /9 
environ par kilogramme de poids du malade. 

Une fois traités, ils sont pourvus individuellement d’une 
liche médicale, sur laquelle sont mentionnés leur observation 
sommaire, le premier traitement reçu el celui à appliquer 
ultérieurement. 

Ils sont alors renvoyés dans leui' village, où l’équipe de 
traitement, qui opère isolément, les retrouvera l'acilemenl. 
pour leur administrer la médicalion prescrite. 


En opérant comme il vient d’ètre dit, nous avons pu, en 
moins de deux ans, visiter tous les villages, à de rares excep¬ 
tions près, d’un lerritoire ayant une superficie de plus de 
100,000 kilomètres carrés. 



88 


JAMOT. 


Nous y avons examiné et manipulé un par un 89,7^3 ha¬ 
bitants, parmi lesquels 5 ,3/17 ont été reconnus trypanosomes. 

D’après nos calculs, les malades non traités meurent an¬ 
nuellement dans la proportion d’environ ko p. 100 et, dans 
l’ensemble de notre secteur, qui englobe une population de 
100,000 habitants, nous avons relevé 9,071 décès causés par la 
maladie du sommeil, pendant l’année qui précéda nos opérations. 

En traitant les malades, soit à l’atoxyl seul, sur les bases 
posologiques précédemment indiquées, par des injections 
répétées, dans la plupart des cas, tous les mois ou tous les 
deux ou trois mois, mais parfois très espacées et très irrégu¬ 
lières; soit par l’atoxyl associé au néo-arséiiobenzol, nous 
n’avons compté, dans la même région, pour l’année qui a suivi 
le début de notre intervention, que 71/1 décès, soit une dimi¬ 
nution de 65 p. 100 sur la mortalité antérieure. 

Tous les foyers épidémiques rencontrés — et nous en avons 
observé d’extrêmement violents — ont été maîtrisés. 

Enfin, l’examen du sang, après centrifugation, de 763 ma¬ 
lades, traités comme il vient d’être dit. les uns régulièrement, 
tes autres irrégulièrement, et revus de deux à vingt-trois mois 
après le dernier traitement, a été 698 fois négatif, ce qui in¬ 
dique une réduction de la masse de virus en circulalion d’environ 
80 p. 100. 

Ces résultats montrent qu’il est possible de spéculer très 
largement sur la rollaboration de l’élément indigène, pour or¬ 
ganiser. avec un personnel médical européen restreint, une 
lutte métbodi(|ue contre la maladie du sommeil. 


Après avoir donné lecture de cette communication, le mé¬ 
decin inspecteur général (Iouzikn. délégué du Minisière des 
Colonies au Congrès de lîruxelies, a résumé en ces termes 
l’étal actuel de la lutte contre la maladie du sommeil en Afrupie 
Ivjuatoriale Française. 

. . . San.s remonter aux origines de cette campagne anlibypnosi(]ue. 
à laquelle préluda, en quelque sorte, la mission, si féconde en en- 



LA LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


seignements el en résultats, de M.M. 0 . Martin, Lebœuf et Roubaud, 
de l’Institut Pasteur (1906-1908), j’arriverai d'emblée à la période 
actuelle. Expérietnce faite de l’ellicacité de notre armement prophylac¬ 
tique, notamment en ce qui concerne l’aloxylisation systématique des 
trypanosomés, et grâce à une connaissance plus complète des meil¬ 
leurs procédés mécaniques de préservation, il devint désormais 
possible d’envisager l’établissement d'un programme d’action perma¬ 
nente et méthodique, eu vue de maîtriser le fléau qui, à la faveur de 
la guerre mondiale, avait pris un développement inquiétant et me¬ 
naçait directement les territoires du Tchad, jusqu’alors indemnes. 

Sur l’initiative de M. Angoulvant, Gouverneur général de l’Afrique 
Équatoriale Française, une commission, dont la présidence me fut 
confiée, et qui comprenait, entre autres personnalités particulière¬ 
ment qualifiées en la matière, M.M. Wurtz, Mesnil et Roubaud, fut 
chargée, en décembre 1917, par le Ministre des Colonies, d’élaborer 
ce programme, dont les dii'ectives furent immédiatement transmises, 
sous forme d’instructions, aux colonies intéressées. 

J’ajouterai qu’une autre commission vient d’étre constituée, au 
sein de la Société de pathologie exotique, sous la présidence de M. le 
Professeur Laverai)*'', à l’ell'et de reviser et de remettre au point les 
instructions formulées par cette Société, dès 1908, en mettant à profit 
l’expérience et les travaux de ceux de nos collègues qui, en ces der¬ 
nières années, ont paicotiru en divers sens les contrées contaminées 
de notre Afrique Équatoriale. 

La Commission interministérielle de 1917 avait établi les bases 
d’une prophylaxie anti-hypnosique rationnelle, en partant du principe 
fondamental du trblanchiment7:, aussi intensif et étendu que possible, 
par l’atoxylisation — seul procédé d’application pratique en matière 
de prophylaxie mobile — des populations infectées, de manière à 
réduire au maximum et dans le plus bref délai possible, le réservoir 
à virus trypanique. 

La conduite à tenir varie selon les circonstances: c’est ainsi que, 
pour les contrées peu fréquentées ou d’accès diilîcile. on se contente 
d’une prophylaxie dite n-minima-, chaque trypanosome adulte rece¬ 
vant, à huit jours d’intervalle l’une de l’autre, deux doses de 1 gr. 
d’atoxyl, cette opéi'atioii étant renouvelée quatre à cinq mois plus tard. 
Le traitement prophylactique est, au contraire, intensifié, les injec¬ 
tions d’atoxyl, en série de deux ou trois, de 1 gramme chacune. 

Les conclusions de celte commission ont été publiées dans le numéro 
de décembre 1930 des A«nn/es. 



90 .lAMOT. 

étant répétées tous les deux mois, ou même tous les mois, quand il 
s’agit de zones très fréquentées. Enfin, dans ies centres, le traitement 
prophylactique doit tendre à devenir ourntif. Dès lors, il s’adresse, 
non plus seulement, ou, du moins, surtout à la collectivité, qu’il 
importe au premier chef de prémunir contre l’infection, en dimi¬ 
nuant la capacité globale du réservoir à virus, oii s’infectent les 
glossines, mais aussi à l’individu lui-mèmc, au malade, dont il s’ef¬ 
force de réaliser la guérison intégrale. 

Ici, il ne s’agit plus de traitement, iiiiiévaiu, le seul vraiment 
eflîcace et opérant, en matière de prophylaxie anti-hypnosique, mais 
qui n’est nullement curatif pour le malade , sauf quand il est appliqué 
tout à fait au début de l’affection, — car, en dépit des améliorations 
passagères, voii'e des résurrections qu’il semble provoquer chez cer¬ 
tains sujets, il n’empêche point, en géinVal, étant donné le trop 
grand espacement des doses, le mal d’évoluer, quoique plus lentement, 
vers son terme fatal. Ici, dis-je, c’est le traitement Ji.xe, régulier, aussi 
complet que possible, à doses thérapeutiques moins élevées, mais 
plus rapprochées, avec les associations médicamenteuses que rend 
possible la surveillance du malade, notamment l’association atoxyl- 
émétique, que le docteur Lebmuf, directeur de l’Institut Pasteur 
de Brazzaville, considère, pour le moment, comme le traitement de 
choix, ou l’association atoxyl-néosalvarsan, deux injections de ce 
dernier encadrant, par exemple. 3 ou k injections d’aloxyl, selon la 
pratique du docteur Jamot. 

Les incurahles et les trypanosomés qui se soumettent volontaire¬ 
ment à la cure méthodique, sont reçus dans les hijpiwm-ies, qui sont 
des organes d’isolement et de traitement, à la manière des léproseries, 
mais qui ne jouent qu’un rôle très secondaire dans la campagne pro¬ 
phylactique elle-même. 

Une des principales préoccupations de la Commission de 1917 a 
été rétablissement de barrages sanitaires, comportant des centres 
d’arrêt et d’examen, aux points de sorlii; les plus importants de la 
zone contaminée, sur la route babituelle des convois, afin de protéger 
les régions indemnes; c’est ainsi qu’a été organisée la ligne de défense 
Léré-Lai-Fort-Archambault, pour barrer à l’infection la route du 
'l’chad. 

Sans entrer dans le détail des mesures qui sont de notion courante, 
l’expérience a nettement confirmé que l’une des plus efficaces, — en 
dehors du debroussadlement mitigé (sous peine d’entraîner de graves 
difficultés d’ordre matériel et économique), c’est-à-dire de l’éclaircisse¬ 
ment de la brousse, limité aux alentours des villages et des lieux de 




L\ LUTTE CONTEE I.A M\L\I)1E DU SOMMEIL. 


passage des cours d’eau, — étail le déplacement des villages défecliieu- 
sement situés. 

A la suite des tournées qu’il vient d’elTectncr au Moyen-Congo, 
dans rOubangui-Chari et au Gabon, M. le médecin inspecteur Huot, 
directeur du Service de santé de l’Afrique Equatoriale Française, a 
établi de manière irréfutable que l’index trypauosique, comme l’index 
paludéen lui-même, était en raison inverse de la distance des villages 
aux marigots et aux cours d’eau, où gitent les tsé-tsé et les mous¬ 
tiques, ces derniers étant, on le sait, susceptibles de propager la ma¬ 
ladie du sommeil, par inoculation directe, mécanique, du virus 
(épidémies de cases). D’où la nécessité de déplacer les villages ainsi 
exposés et de les reconstruire à quelque 5 oo mètres au moins des 
cours d’eau, sur des emplacements sutlisamment élevés. Afin d’éviter 
la déprédation des plantations, la garde de ces dernières serait laissée 
à des indigènes âgés d’au moins ho ans; il semble, eu effet, établi 
qu’à partir de cet âge, le noir jouit d’une immunité remarquable vis- 
à-vis de la trypanosomiase, comme du paludisme. 

C’est là, à vrai dire, de la prophylaxie qu’on a coutume d’appeler 
tradmiiiistrative^, — par opposition avec la prophylaxie médicale ou 
itcliimiotliérapiquc’', — de même que celle qui consiste à améliorer 
l’hygiène de l’habitation, du vêtement de l’indigène, et surtout de 
l’alimentation, le noir du (iongo étant, le plus souvent, un sous- 
alimenté, dont l’apatliie et l’inaptitude aux travaux de force sont sur¬ 
tout la conséquence de cette déchéance physique, qui le rend en 
même temps plus réceptif aux infections de toute nature, spéciale¬ 
ment à la trypanosomiase. 

Il importe d’intéresser l’indigène à la culture vivrière, ainsi qu’à 
l’élevage, tout en allégeant les charges fiscales des régions contami¬ 
nées et eu exonérant des prestations, surtout du portage, les trypa- 
nosomés eux-mêmes, ce qui ne saurait empêcher, étant donné la 
pénurie de la main-d’œuvre, d’employer aux travaux légers, notamment 
au débroussaillemeut, ceux dont Pf^lat de nutrition est satisfaisant. 

Toute la région contaminée de l’Afi'ique Ecjuatoi’iale Française — 
et, en dehors du territoiie du Tchad, il est peu de zones qui soient 
complètement indemnes — a éti' partag('-o fictivement en sirlears de 
pruplnjla.xie, dont le nombre s’élèvera à ili ijuand l’organisation 
donnera son plein ell’el. Pour le moment, il n’en existe que 5 
chacun d’eux ayant à sa tête un médecin européen, essentiellement 
mobile, assisté d’un infirmier européen, d’une dizaine d’infirmiers 

Un sixième seclem-, relui (le Loan|;o-Lniidiio.i. (ienl d’èlre erèiL 



92 


JA MOT. 


indigènes, de manœuvres et de gardes régionaux, pour les rassem¬ 
blements et la police. 

Chaque médecin est pourvu d’une cantine spéciale, dont la com¬ 
position a été fixée par l’Institut Pasteur de Paris, contenant tout 
le matériel de recherches et de traitement nécessaire au praticien en 
tournée. 

Afin de remédier, dans une certaine mesure, à la pénurie des mé¬ 
decins, qui retarde l’entrée en action des autres secteurs, on pousse 
activement l’instruction technique de nos auxiliaires indigènes, en 
même temps que l’on étudie les possibilités d’utilisatiou, sous le con¬ 
trôle vigilant du médecin, de tous ceux, administrateurs, institu¬ 
teurs, chefs d’exploitation, missionnaires, etc., qui sont susceptibles de 
concourir utilement à la tâche lourde et pressante qui nous incombe. 

Des stages d’instruction ont été organisés dans certains centres, 
Brazzaville, Libreville, Douala, où passent obligatoirement les méde¬ 
cins affectés à l’Afrique Équatoriale Française et au Cameroun. La 
durée de ce stage est d’un mois. Les infirmiers, européens et indi¬ 
gènes, destiné.s aux secteurs de prophylaxie, sont également astreints 
à un stage d’une durée respective de deux et cinq mois. 

Par un effort soutenu et convergent, auquel ne peuvent manquer 
de s’associer, en ce qui concei’ne la pi otection des frontières et la sur¬ 
veillance du va-et-vient des indigènes, si favorable à la diffusion du 
fléau, nos voisins et amis, Anglais et Belges, directement intéressés, 
comme nous, au succès d’une telle entreprise, nous pouvons espérer 
maîtriser d’abord en masse, puis éteindre successivement, par le dé¬ 
tail , les foyers de trypanosomiase, dont la présence est la cause prin¬ 
cipale de la dépopulation de l’Afrique Équatoriale Française'’'. 

*■' Nous publions ci-après in l'.vtenso le texte de deux arrêtés, relatifs à 
l’organisation des secteurs de prophylaxie contre la maladie du sommeil, 
que vient de prendre, à la date du 22 janvier 1921, M. Victor Augagnour. 
Gouverneui’ général de l’Afrique Équatoriale Française. 

Bappelons, en outre, que, sur la proposition du Ministre des Colonies, tl 
i-pufoimément an vnrii exprimé par la Société de l’athologii^ exotique, nu 
décret, portant la date du 6 août 1920,a été promulgué en A. K. K. ..pi'escri- 
vanl la visiti^ obligatoire, au point de vue de la tiypan(isomia.se. de toute poi- 
soune qnillaiit les colonies de ce groupe, et rinjcclion, avant leur dépail, 
aux sujets reconnus atteints de cette affection, d’une dose stérilisanti' 
d’atoxyl, dite de -r blanchiments, premier acte du traitement curatif qui sera 
poursuivi pendant la traversée. 





ÉTUDE DU DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE LA SYPHILIS. 


«a 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DU DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE LA SYPHILIS, 


par M. le Dr SEGUIN, 


Nous croyons utile de faire conuaîire un tour de main, qui 
nous a beaucoup facilité, à Constantinople, la recherche du tré¬ 
ponème, dans les chancres génitaux ou extra-génitaux soumis 
à notre examen. 

Il consiste, simplement, après avoir lavé la lésion avec pré¬ 
caution, pour éviter l’issue du sang, à faire l’aspiration de la 
sérosité chancreuse, au moyen d’un tube de verre de 8 à lo cen¬ 
timètres de long, de 6 à 8 millimètres de diamètre, à extrémités 
polies à la llamme. Dans ce tube, on introduit, par l’un des 
bouts, en forçant légèrement pour bien l’y maintenir, la pointe 
d’une petite poire en caoutchouc à |)arois épaisses. On applique 
normalement sur le chancre l’extrémité libre du tube, tandis 
que la poire est comprimée au maximum. Puis, le tube étant 
bien maintenu en contact avec le chancre, on laisse la poire 
reprendre sa forme par sa seule élasticité. 

Il en résulte une raréfaction de Pair du tube, qui provoque 
presque instantanément et en abondance l’issue d’une sérosité 
chancreuse, limpide ou à peine louche, qui monte dans le 
tube. 

On peut en recueillir ainsi très vite une quantité très suffi¬ 
sante pour une série de préparations, que l’on colore de pré¬ 
férence par le procédé, si rapide et si sûr, de Fontana- 
Tribondeau. 

Par ce simple tour de main. d’application facile parfont et 
par tous, nous avons trouvé du premier coup, et souvent en 
abondance, des tréponèmes, alors que des préparations faites 
par décalque n’en contenaient pas ou n’en contenaient que de 
très rares. 




Nous pensons que ia vulgarisation de ce petit détail de tech¬ 
nique, en facilitant le diagnostic précoce de ia syphilis, rendra 
service aux médecins qui, en présence de cas douteux, jugent 
nécessaire d’attendre, avant d’appliquer le traitement spécifique, 
l’apparition de symptômes qu’il y a, au contraire, et de toute 
évidence, un intérêt majeur à devancer toujours. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

I':^ÜKM1CITI^. suit L’OUBANGUl, 

DE FIÈVRES RAPPELAIT LA DENGUE, 
par M. le Dr CLAPIER, 

MÉDECIN-MAIOli DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Parmi les pyrexies tropicales aiguës et bénignes, Grall a 
différencié le type «dengue» d’un certain nombre d’affections à 
évolution analogue, groupées sous le nom générique, de «fièvres 
climatiques», dans lesquelles sont englobées : la fièvre à Papa- 
tacci, les fièvres de cinq, de sept jours, etc. 

Actuellement, au contraire, un rapprochement s’établit entre 
la dengue et ces diverses maladies : Guiart et Grimbert 
[Diagnostic. 1912), Brumpt [Parasitologie, 1918), leur don¬ 
nent une étiologie commune; Dopter écrit : «Ün a tendance 
actuellement à confondre la dengue avec la fièvre de trois 
jours» (Art. «Fièvre à Papatacci», in i\oiwelle pratique médico- 
chirurgicale, Supplément); Sarrailhé identifie la dengue et la 
fièvre de trois jours, et décrit «La dengue méditerranéenne» 
Bull: Soc. Palh. exot., i 3 déc. 1916); Arcbibald attribue à la 
fièvre de sept jours au Soudan anglo-égyptien, tous les carac¬ 
tères cliniques de la dengue [Jour, of Trop. Med. and Hyg.. 
p. 1 65 - 6 ,1917). N. Bernard observe, à Saigon, une «Fièvre 
asthéno-myalgique», qui parait englober la symptomatologie de 



l)()(;l.lMlî^'^s ciJNKii'Us. itri 

la pseudo-dengue, des lièvres de cinq et de sept jours, et qui 
semble due à un bacille qu'il a isolé**'. 

Cette dernière communication nous engage h publier les 
observations, que nous collationnons depuis deux ans dans l’Ou- 
bangui, de lièvres ayant, dans leur ensemble, l’allure de fièvres 
climatiques, dont les cas atténués paraissent être la reproduction 
exacte de la troisième forme de la fièvre asthéno-myalgique de 
N. Bernard; cependant, certaines modalités épidémiologiques 
et symptomatiques et quelques cas plus intenses les rap¬ 
prochent du type dengue, de telle sorte que la distinction, par 
la seule clinique, du climatisme et de la dengue nous paraît 
impossible à maintenir. 

Voici les observations de malades examinés; certaines sont 
assez incomplètes, par suite de la bénignité des atteintes. 

Obsebvation 1 . — arrive de Bimbo à Bangui eu baleinière, 

le 17 janvier; malade depuis la veiUe; fatigue générale et lièvre sur¬ 
venues brusquement; ceinture oppressive à la base du thorax. Aspect 
vultueux du visage : le front,.les joues, la nuque sont d’une couleur 
rouge uniforme; les pommettes sont presque violacées; sur ce fond, 
on distingue quelques macules plus foncées. Sur la partie supérieure 
de la poitrine, du dos et des bras, pointillé morbilleux très net, légè¬ 
rement saillant. Peau sèche, langue saburrale; douleur rétro-oculaire 
et bi-lemporale violente. Température : 89° a. Pouls : 100. 

Le 18, au matin, T. 38 ° 6. Insomme; phénomènes douloureux 
moins accentués. L’éruption s’est étendue à l’abdomen, aux fesses, 
aux avant-bras. Selles diarrhéiques, urines peu abondantes. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire, procédé Seguin et .Wathis : 


Lymphocytes. 6. (j 

Petits mononucléaires. 2.8 

Grands mononucléaires. 11.8 

Polynucléaires neutrophiles. 77 -' 

Polynucléaires éosinophiles. 1.6 


Nuit du 18 au ig très agitée. Au réveil, T. 89°. Joues et front 
écarlates; sur la poitrine, les macules coniluent en larges placards, 

th Bulletin de la Société de Pathologrc exotique.. Février 1920. 








96 DOCUMENTS CLINIQUES. 

laissant des espaces de peau saine. Sur les fesses, pointillé éruptif plus 
marqué que la veille, gagnant les cuisses. La douleur oculaire a dis¬ 
paru , mais le malade se plaint beaucoup de la nuque. Articulations 
des pieds, des poignets, des doigts très douloureuses. Fatigue générale 
très marquée; station debout impossible. Léger érythème de la gorge. 

Le ao, pas de température. L’éruption a gagné la totalité des 
membres inférieurs: piqueté rouge serré, légèrement papuleux. La 
peau des genoux, en avant et sur les côtés, est d’une coloration rouge 
foncé uniforme; la face et les oreilles sont encore très rouges; persis¬ 
tance des douleurs articulaires. Pas d’albumine dans l’urine. 

Le at, atténuation de l’éruption et des douleurs articulaii-es. 

Le 32, langue toujours saburrale. Le malade a éprouvé, pen¬ 
dant la nuit, des douleurs très vives dans les membres inférieurs; 
le soir, T. 38° 7. 


Formule leucocytaire ; 

Lymphocytes. 35.0 

Petits mononucléaires. ù 

Grands mononucléaires. 3i 

Polynucléaires neutrophiles. 27.2 

Polynucléaires éosinopliiles. 2.4 


Le a 3 au matin, douleurs dans la région lombaire, dans la han¬ 
che, dans le creux poplité, s’atténuant dans la soirée: l’éruption 
s’efface; température presque normale. 

Le aà, apyrexie; l’éruption a disparu;’ légère desquamation. Le 
malade est très amaigri ; asthénie très marquée et persistante. 

Obsebvation 11. — X..., malade depuis deux jours. Fatigue 
générale, avec sensations douloureuses autour des genoux, au niveau 
des tendons d’Achille; céphalée frontale. 

Sur le front, éruption de maculo-papules de la dimension d’une 
tête d’épingle, succédant à une rougeur diffuse très marquée de la 
l’égion; le pointillé est plus intense sur la nuque et sur le cou et 
s’étend sur le ti onc et sur les bras. Rougeur des conjonctives. Légère 
douleur au pharynx, mais pas d’érythème. Langue saburrale à la base, 
rouge à la pointe. — T. 87° 8 le matin, 38° 8 le soir. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 









ÜOCLMKNTS CLIMQLES. 


97 


Formule leucocytaire : 

Lymphocytes. Sp. a 

Petits mononucléaires. 3.8 

Grands mononucléaires. i s. 6 

Polynucléaires neutrophiles. ho. h 

Polynucléaires éosinophiles. h 


Le 9.5, au réveil, T. 38° a. 

Le a6', apyrexie. Les élémenls éruptifs coiisisteut en larges pla¬ 
cards sur les lombes et au.x genoux: un pointillé rouge se montre sur 
les pieds. 

Le ;?7, l’éruption pâlit; elle a complètement disparu le 9.8. 

Ce cas s’est pi-oduit à quelques jours d’intervalle du précédent, 
les malades provenant de localités dilTérentes, éloignées l’une de 
l’autre de dix kilomètres. 

Les quelques cas suivants forment une petite poussée épidémique. 

Obsebvation 111. — M‘“” X..., malade le au septembre; douleurs 
très vives à la tête, aux reins et au niveau des deux trochanters ; sta¬ 
tion debout impossible. 

Le 93, les douleurs se sont localisées du côté des omoplates et des 
bras. Céphalée frontale et rétro-oculaiie très pénible. Vertiges. Pas de 
lièvre. 

Le aé, sensation de chaleur au niveau des joues; sur les pommettes, 
petites taches lenticulaires, se détachant sur un fond congestif. Roséole 
raaculeuse à éléments espacés sur la poitrine. T. 87° U. 

Le 90 , la céphalée est plus forte; face uniformément rouge; le 
pointillé érythémateux de la poitrine est plus accentué et plus serré; 
il s’étend à tout le tronc et aux bras dans la journée dn 96. Tenqiéra- 
tnr : 87° 7. 

Le 37, le Iront et les oreilles sont couverts de papules; le pointillé 
recouvre le tronc et les membres et devient légèrement papuleux; son 
intensité varie d’une heure à l’auti'e. Prurit au visage. Langue sa- 
burrale. 

Le 98, l’éruption commence à pâlir sur le visage et disparait eu 
une semaine. 


.\l\ — 7 









98 IJOCLMENTS CLLMQUES. 

Observation IV. — X..., malade depuis deux jours; fortes douleurs 
lombaires. 

Le ad septembre, le malade marche en fléchissant le tronc en avant 
et avance péniblement ; face rouge ; semis régulier de petites maculo- 
papules. T. 38°. 

Le 37, sensation de faiblesse très grande dans les jambes; douleurs 
périarticulaires aux genoux, ■s’exaspérant par la pression. L’éruption 
se généralise et s’étend aux membres. Etat saburral. 

Le ad, amélioration de l’état général. 

Le ag, poussée fébrile nouvelle; rachialgie; l’éruplion s’atténue. 

Le 3 o, T. 38°. Douleurs dans les jambes. 

Le i" octobre, la convalescence s’élabbt, mais se poursuit lentement-, 
affaiblissement très marqué; asthénie persistante. 

Observation V. — Le mari de la malade qui fait l’objet de l’obser¬ 
vation III tombe brusquement malade le 6 octobre ; fatigue subite 
après le repas du soir. T. 87° 7. 

Le 7 au matin, douleur rétro-oculaire intense; rachialgie ;prosti’a- 
tion; quelques éléments éruptifs sur la nuque. Apyrexie. 

Le 8 , éruption morbilliforme sur la face, le cou, le dos, la poi¬ 
trine; les éléments sont assez espacés. T. 87° 6. 


Formule leucocytaire : 

Lymphocytes. 10 .4 

Petits mononucléaires. 3.2 

Grands mononucléaires. 16 .4 

Polynucléaires neutrophiles. Co.a 

Polynucléaires éosinophiles. 9.8 


Le g, les éléments éruptifs sont nettement saillants ; ils ont envahi 
les bras; apyrexie. Fatigue persistante. 

A dater du jo, l’exanthème disparaît peu à peu; convalescence 
rapide. 

Observation VI. — X..., malade depuis deux jours ; courbature et 
lassitude très intenses. 

Le a 5 juillet, on constate une éruption qui, ayant débuté par la face, 
s’est généralisée à tout le corps; la rougeur, vue de près, est formée 









DUCLMKNTS CLIMgi KS. 


Ü9 


d’un semis Irès sei-ré de fines inaculo-papules. Céphalée violente; 
vertiges; éblouissements. Prostration extrême. T. 38°. Embarras gas¬ 
trique. 

L’éruption persiste encore pendant quelques jours, mais l’asthénie 
ne disparaît qu’après plusieurs semaines. 

OiiSBiivATioN Vil. — X..., malade depuis deux jours; fatigue géné¬ 
rale très marquée ; céphalée rétro-oculaire. 

Le 7 décembre, T. 38°. Eruption morhilleuse sur le front, les joues, 
la nuque, le tronc et les membres. 

Le 8, apyrexie, mais l’éruption est plus marquée que la veille. 
Convalescence rapide. 

Obseuv.vtion VIll. — Cette observation concerne un malade atteinl 
en janvier; l’évolution de la maladie est identique à celle du cas pré¬ 
cédent; la température n’a pas dépassé 87 ° 7 . 

Obsebvation IX. — M'"" X..., faiblesse générale très marquée, 
marche difficile. Eruption morhilleuse commençant sur le front et les 
joues, gagnant ensuite le cou, la poitrine, le tronc et les membres. 
Guérison complète et rapide. 

Observation X... (auto-observation). — Dans la nuit du 3o dé¬ 
cembre, insomnie, céphalée, lièvre légère. 

Le 3o décembre, céphalée l'étro-ocuiaire et bi-temporale violente; 
rayalgie au niveau des muscles spinaux, des cuisses, des jambes. 

Le 3i décembre, au malin, ï. 87 ° 6 . Fatigue générale très grande; 
point névralgique sous l’omoplate, à droite, s’irradiant jusqu’au sein; 
constrictioii thoracique très pénible; les points d’insertion supérieurs 
des muscles de la nuque et des sterno-masloïdiens sont très doulou¬ 
reux. Léger érythème diffus à la nuque, derrière les oreilles et sur les 
parties latérales du cou. Les ganglions cervicaux et sous-axillaires, 
sensiblement hypertrophiés, sont douloureux. Embarras gastrique. 

Pas d’hématozoaires. La formule leucocytaire donne 33 mononu¬ 
cléaires et 67 polynucléaires. 

Dans la nuit, agitation, insomnie. 

Le 1 " janvier, éruption typique de la tête aux cuisses incluses : 
macules roses, papuleuses, à éléments rapprochés. Douleur rétro- 
oculaire persistante; céphalée diffuse; raideur de la nuque. 





100 DOCUMENTS CLINIQUES. 

Le s janvier, l’éruption est presque confluente sur la face, confluente 
sur les épaules; elle s’étend aux jambes et aux mains. Constriction 
thoracique très marquée; sensation de loui'deur sur les épaules; pas 
de dovdeurs articulaires. La température, normale à midi, remonte à 
38° 1 à 18 heures. 

Le 3 janvier, éruption entièrement confluente sm’ la poitrine et les 
genoux ; léger pointillé rouge â la gorge. 

Le 4 au matin, apyrexie ; étal saburral ; les douleurs musculaires à 
la nuque persistent. L’éruption pâlit. Troubles de l’accommodation. 

/^'' ' ' ' ^,5, les troubles de la vision persistent, mais les douleurs s’atté- 
, , nuenti l’éruption n’est presque plus visible; pas de desquamation, 

i . .• ,'"‘v .Le-.^, l’anorexie a disparu; amélioration très marquée, 

l''- •. .'y ^ I^'guérison complète est obtenue en quelques joui-s. 

{.NéiAGNosTic. — L’éruption décrite dans chaque observation se 
'distingue aisément des « Bourbouilles «, ou (f Lichen tropicus'i, 
dont on connaît la chronicité chez les prédisposés, et les locali¬ 
sations spéciales; chez nos malades, il s’agit d’une éruption 
rubéoliforme ou morbilliforme, aiguë, envahissant le corps 
entier et progressant de haut en bas, à partir de la face: elle 
se produit sur une peau sèche et devient souvent confluente vers 
la lin, en formant des placards scarlatiniformes. 

Nous écarterons la rougeole : le catarrhe oculaire et des voies 
respiratoires supérieures est à peine ébauché dans quelques cas, 
il manque le plus souvent, et, d’un autre côté, les douleurs de 
nos malades ne ressemblent pas à celles des rougeoleux. 

Mais ne sommes-nous pas en présence tout simplement 
de cas dé rubéole? Nous ne le pensons pas, pour les raisons 
suivantes : 

1° Chez nos malades, le symptôme douleur est beaucoup 
plus marqué et beaucoup plus prolongé que dans la rubéole; 

2° Dans la rubéole moyenne, l’éruption se généralise en 
quelques heures; ici, elle s’établit régubèrement en deux 
et trois jours ; 

3° Les macules de la rubéole sont entourées d’un anneau 
blanc que nous n’avons jamais trouvé, notre attention ayant été 
attirée sur ce point ; 



DOCUMENTS CLINIQUES. 101 

4 " La rubéole frappe surtout les enfants, et tous nos malades 
sont des adultes. 

.Au cours de ces toutes dernières années, on a trouvé les 
phlébotomes, transmetteurs de la fièvre de trois jours, dans 
des régions tempérées très diverses : Alpes, région parisienne 
( Langeron ,1916), Somme ( Legendre ,1916), etc. L’aire de dif¬ 
fusion de ces insectes est actuellement si étendue que l’on peut 
très bien se demander si des épidémies décrites comme relevant 
de la rubéole ne sont pas des fièvres à Papatacci. Nous verrons 
plus loin que les phlébotomes existent sur l’Oubangui. 

Nous rapprochons cliniquement l’affection de nos malades 
des fièvres climatiques (fièvre de trois jours, etc.) et de la 
dengue, dont elle présente l’évolution générale; mais, si nous 
devions conserver la distinction purement clinique de fièvre 
climatique et de dengue, nous serions bien embarrassé pour la 
classer d’un côté ou de l’autre. 

En effet, l’allure générale, la bénignité des cas rapprochent 
ta maladie des fièvres climatiques; cependant, les conditions 
essentielles, d’après Grall, à la constitution d’un foyer de cli¬ 
matisme font presque toujours défaut dans nos observations : 

1° L’inassuétude aux colonies n’existe pas, car tous nos ma¬ 
lades étaient dans l’Oubangui depuis plusieurs mois, et cer¬ 
tains depuis plus de deux ans; beaucoup avaient des séjours 
antérieurs en Extrême-Orient; 

9° L’action thermique, d’où découle la moindre résistance, 
est passée inaperçue, car la maladie se produit en toute saison ; 

3 “ Nous n’insisterons pas au sujet de l’immunité, n’ayant 
pas vu nous-même de récidives; mais, quelques personnes nous 
ont affirmé avoir eu plusieurs fois cette fièvre éruptive, ce qui 
la rapprocherait de la dengue classique. 

En passant à l’analyse des symptômes, d’autres raisons rap¬ 
prochent, d’ailleurs, notre fièvre du type dengue : 

1° Il semble parfois y avoir un cash initial; en tous cas, 
l’éruption générale observée a bien des caractères de celle de 
la dengue ; 

9" Les douleurs contusives et très fugaces des pseudo- 
dengues sont opposées aux douleurs articulaires ou péri-articii- 



102 DOCIÏMRNTS CLIMQÜKS. 

laires de ia dengue, essentiellement mobiles et persistant pendant 
toute la durée de la maladie; ces derniers caractères sont souvent 
très bien marqués chez nos sujets ; 

3 ° Au point de vue fièvre, notre observation I revêt bien le 
type de la courbe de la'dengue, avec l’ensellure de Rogers 
allant jusqu a la normale. Le pouls ne dépasse pas loo, la tem¬ 
pérature atteignant Bg" 5 . 

Cliniquement, il semble donc que nous ayons affaire à une 
dengue généralement très atténuée. Les observations de nos ma¬ 
lades reproduisent parfaitement la description de la troisième 
forme de la fièvre «asthéno-myalgiquen de N. Bernard : possi¬ 
bilité d’évolution rapide, faible élévation tliermique, éruption 
rubéolique; lassitude, asthénie, inappétence pendant plusieurs 
jours après la guérison. 

Nous résumerons ainsi l’évolution moyenne : état fébrile 
léger, précédé de courts prodromes douloureux, mobiles, per¬ 
sistant pendant la durée de la maladie et se localisant volontiers 
aux points d’insertions tendineuses. Eruption rubéoliforme se 
généralisant en trois jours. Asthénie cérébrale très accentuée. 
Augmentation souvent constatée des mononucléaires. Pronostic 
très bénin. Convalescence lente pu rapide. 

Y a-t-il des formes non éruptives? Nous dirons simplement : 
nous avons l’habitude de colorer le sang de nos fiévreux ; or, il 
nous est arrivé, dans des cas de fièvres évoluant en quelques 
jours, de ne pas trouver d’hématozoaires; cependant, par suite 
de la symptomatologie non caractéristique de ces fièvres, de l’am¬ 
biance palustre et de l’absence d’état épidémique, le diagnostic 
porté a toujours été celui de paludisme; la mononucléose, sou¬ 
vent constatée, ne pouvait être d’aucun secours, puisqu’on peut 
la trouver dans les deux affections. 

Affection analogue chez l’indigène. — La dengue a la réputation 
de n’épargner personne; peut-on trouver une maladie semblable 
à celle de nos malades chez les indigènes? Au cours de nos 
tournées dans quelques villages, nous avons vu, sans pouvoir 
les observer longtemps et les suivre, d’assez nombreux enfants 
et (juelques adultes présenter de la fièvre et une éruption papii- 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


103 


leuse disséminée; ces cas nous ont fait penser à la maladie 
décrite, à Brazzaville, par Kernéis, chez l’enfant, sous le nom 
de Likoutombo, et pour laquelle il constate des différences avec 
la rougeole et des analogies avec la rubéole. Nous-même sommes 
tombé malade sans que nous puissions fixer la durée de la période 
d’incubation, après être passé dans des villages où régnait une 
affection analogue. Faut-il identifier la maladie des indigènes et 
celle des Européens ? C’est possible, mais nous n’oserions l’affir¬ 
mer. Si le rapprochement était exact, cela expliquerait pourquoi 
on constate rarement l’affection chez le nègre adulte; la maladie 
évolue, en effet, surtout dans l’enfance, période de la vie où 
l’immunité a le plus de chances de se produire. 

Endémicité et diffusion de la maladie. — Des observations qui 
précèdent, il résulte que la maladie est endémique : elle s’observe 
à Bangui, en saison sèche et durant la saison des pluies, par 
petites bouffées de deux ou trois cas en quelques semaines. Si 
nous tenons compte des faits simplement rapportés, mais dont 
nous n’avons pas été témoin, on observerait la maladie au cours 
de tous les mois de l’année. Dans le milieu où j’exerçais à 
Bangui, les trois quarts des personnes prétendaient en avoir 
été atteintes. 

Si l’on ne voit pas de véritables épidémies, cela est dû vrai¬ 
semblablement à la faible densité de la population européenne 
(loo à 120 personnes); d’autre part, à ce que les nouveaux 
habitants arrivent à Bangui par petits groupes, souvent par 
unités. 

L’affection est loin de se manifester uniquement dans la ca¬ 
pitale de rOubangui. Il y a déjà longtemps, le D" Benjamin a 
signalé la dengue à N’Délé, au seuil du Soudan, à l’extrême 
nord de la colonie de l’Oubangui-Cbari ; Archibald décrit, au 
Soudan anglo-égyptien, une fièvre de sept jours, qu’il rapproche 
de la dengue, ce qui établit la liaison des foyers de cette ma¬ 
ladie à travers toute l’Afrique septentrionale. Si nous passons 
au sud de Bangui, nous avons connaissance de cas survenus à 
Libenge (Congo belge) sur l’Oubangui, à Dongou; en 191 à, 
le D’’ üuzilleau dit dans un rapport qu’il est atteint d’une fièvi e 



10A DOCUMENTS CLINIQUES. 

éruptive rappelant la dengue; nous-même avons contracté la 
maladie au voisinage de l’équateur. Notre documentation, très 
incomplète, s’arrête là; elle suflSt pour démontrer la diffusion 
de l’affection sur un très vaste territoire de l’Afrique centrale, 
dont les différentes localités ont des relations peu fréquentes. 

Etiologie. — Nous ne pouvons rien dire sur la causalité de 
ces fièvres; mais, puisque nous en faisons une forme de dengue, 
nous devons indiquer si les agents transmetteurs incriminés 
pour cette dernière se trouvent dans l’Oubangui : les Culex et 
les Stégomyie existent en plus ou moins grand nombre un peu 
partout; en de nombreuses localités, en particulier à Bangui, 
ils sont assez peu gênants. 

C’est après la constatation de nos premiers cas, que nous 
avons recherché les phlébotomes à Bangui, en février 1919. 
Nous avons observé ces insectes dans notre propre habitation, 
assez vieille et en briques; à plusieurs reprises, nous en avons 
capturé de très rares échantillons, la nuit, dans des pièces 
assez fortement éclairées au pétrole; ces insectes se posaient sur 
les murs, mélangés à d’autres Psychodidés, non déterminés par 
nous, mais infiniment plus nombreux; nous avons capturé des 
maies et des femelles, mais en trop petit nombre pour pouvoir 
en donner une description complète; d’autre part, nous n’avions 
aucun ouvrage nous permettant de déterminer l’espèce. 

Cependant, d’après les dimensions générales du corps et la 
disposition des nervures des ailes, nous pensons qu’il y a au 
moins deux espèces de phlébotomes dans l’Oubangui. A titre 
de simple témoignage, et pour établir qu’il s’agit bien de phlé¬ 
botomes , nous donnons ci-contre quelques dessins à la chambre 
claire, ainsi que les observations descriptives incomplètes que nous 
avons pu faire. Nos déplacements ultérieurs ne nous ont plus 
permis l’étude des phlébotomes, dont nous avons aperçu 
cependant quelques individus sur la Lobaye, à Impfondo, à 
Epena. 

A notre connaissance, les phlébotomes n’avaient pas encore 
été signalés à Bangui; dans une région voisine, dans la Sangha, 
Kérandel a signalé, dès 1907, à Carnot, la présence de Phk- 





DnnUMRNTS CUMQURS. 


107 


botomus Papatasii. Nous constatons simplement l’existence de ces 
insectes, sans pouvoir apprécier leur rôle possible d’agents 
transmetteurs. 

Conclusions. — Il existe, dans l’Oubangui, une fièvre se 
rapprochant beaucoup cliniquement des formes légères de la 
dengue. 

Des insectes, du genre PhkholomuH Itondani, existent dans 
rOubangui. 


TRAITEMENT DE L’ULCÈRE PHAGÉDÉNIQÜE 
DES PAYS CHAUDS. 

1. - NOTE 

de M. le Dr NORMET, 

En 1916, au moment où nous avons incorporé un grand 
nombre d’Annamites pour les envoyer en France, comme tirail¬ 
leurs ou comme auxiliaires, nous avons dû les chausser, pour 
leur permettre de supporter le froid inaccoutumé auquel ils 
allaient se trouver exposés. Ces indigènes n’ayant jamais porté 
de souliers, leurs pieds se couvrirent d’ampoules, qui rendirent 
momentanément impossible le port de la chaussure. Les plaies, 
souillées de boue, se transformèrent en ulcères pbagédéniques 
et, sur les bateaux qui amenaient le personnel en France, de 
nouveaux cas, dus à la contagion directe, firent leui' appari¬ 
tion en cours de traversée. Nous assisUimes ainsi à une véri¬ 
table épidémie de cette aifection. 

Voici le traitement que nous avons eu l’occasion d’appliquer 
sur une gi'ande échelle et qui ne nous a pas donné un seul 
insuccès. 

Après un nettoyage sommaire à l’eau bouillie, saupoudrer 
l’ulcère avec de la poudre d’iodoforme et faire un bon enfu¬ 
mage iodé en promenant le tbermocautèrc rouge au-dessus de 



108 DOCUMENTS CLINIQUES. 

l’iodoforme, jusqu’à formation d’une croûte noire couvrant toute 
la plaie. Par-dessus, pansement humide à l’eau d’Alibour 
au i/ 3 . 

Changer le pansement humide tous les jours, faire l’enfu¬ 
mage iodé tous les deux jours. La guérison s’obtient en une ou 
deux semaines. On ne cesse l’enfumage que lorsque la plaie a 
pris bon aspect et que toute trace de couenne a complètement 
disparu. 


2. — NOTE 

de SI. le Di- G. SIARZIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a" CLASSE, 

et de M. le Dp A. GAMBIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE a* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fréquence des ulcères phagédéniques dans les pays tropi¬ 
caux, la lenteur de leur guérison entraînant l’encombrement 
des dispensaires, font que de nombreux médecins ont préconisé 
des traitements varies de cette affection. 

La diversité des moyens curatifs préconisés, les résultats si 
variables obtenus avec chacun d’eux, indiquent clairement 
qu’aucun n’est vraiment spécifique. 

C’est ainsi que Patrick Manson conseille l’application large 
d’acide phénique pur sur la surface ulcérée ; cette cautérisation 
doit être suivie d’un lavage continu de la plaie par un antisep¬ 
tique faible. 

Clarac vante les bons effets de la curette tranchante, qui 
déterge l’ulcère et amène une prompte guérison. 

Guillon assure qu’après curettage, comme dans le procédé 
Clarac, l’ulcère, ^largement et cruellement touché à la teinture 
d’iode, se cicatrise rapidementn. 

Le Dantec utilise les pansements au diacbylon imbriqué ; 
Emily bourre les anfractuosités avec de l’acide borique. Les 
attouchements au formol ont également leurs partisans. 

Plus récemment, les composés arsénicaux ont été essayés. 
L’arsénobenzol en injections intra-veineuses a donné des résul¬ 
tats très appréciables aux docteurs Kernéis, Montfort et Hec- 



DOCUMENTS CLliMQUES. 


109 


kenroth (U. Cette même médication a échoué entre les mains de 
Kernéis (2) et de Bouffard 

Ce dernier pense que tf toute exérèse par le bistouri ou la 
curette, toute cautérisation chimique ou ignée, sont indiscuta¬ 
blement néfastes»; il affirme, en revanche, que la solution de 
néosalvarsan à 3 p. 100, en application locale, est un médica¬ 
ment spécifique puissant, merveilleusement actif. 

Il est malheureusement à craindre que, par suite du prix 
élevé du 914, de son utilisation chaque jour plus fréquente, 
du nombre limité de doses dont dispose chaque médecin dans 
les postes éloignés, ce procédé ne puisse être largement ap¬ 
pliqué. 

Aussi, croyons-nous utile d’indiquer le traitement qui, 
depuis plus de deux ans, nous donne des résultats très satisfai¬ 
sants et que sa simplicité permet de mettre partout en pra¬ 
tique. 

Il consiste dans la simple application d’une plaque de zinc 
recouvrant l’ulcère aussi exactement que possible, et le débor¬ 
dant légèrement sur toute sa périphérie. 

Il s’agit, en somme, de l’adaptation, aux ulcères tropicaux, 
du traitement des ulcères variqueux préconisé par le profes¬ 
seur W. Dubreuilh, de Bordeaux. 

Les résultats obtenus habituellement sont ceux indiqués par 
l’auto-observation de l’un de nous que nous allons résumer : 

M. . ., médecin-major de 1 " classe des Troupes coloniales, quatre 
mois après son arrivée dans la colonie, durant lesquels il eut deux 
accès de goutte articulaire aiguë, vit apparaître, à la face postérieure 
de la jambe droite et à sa partie moyenne, une ulcération qui, en 
quelques jours, atteignit des dimensions considérables, malgré les 
divers antiseptiques employés. 

La marche devenant impossible, le malade entre à l’hôpital de 
Libreville, le 98 avril 1918, un mois après le début de l’ulcération. 
Celle-ci, à ce moment, mesure 7 centimètres de diamètre. Elle est 
recouverte d’une épaisse membrane diphtéroïde, au-dessous de laquelle 

<*> Bulletin de la Société de Pathologie exotique, tgiS. 

Bulletin de l’Institut Pasteur, août igiy. 

Bulletin de la Société de Pathologie juillet 1918. 



110 DUCUMK^'l'S CLINIQLBS. 

le pus s'accumule; les tissus sont profondément creusés. Les bords soni 
anfractueu.x, entourés d’une zone inflammatoire assez large. 

Le i 5 mai, curettage de l’ulcère sous anesthésie et cautérisation au 
thermocautère de toute la surface curettée, puis pansement sec asep¬ 
tique. 

Les jours suivants, la situation s’aggrave, l’ulcère se recouvre à 
nouveau d’une membrane diphtéroide et continue à gagner en surface 
et en profondeur. 

A ce moment, devant l’insuccès des médications employées, est 
utilisé le procédé du professeur Dubreuilh. Application d’une plaque 
de zinc, modelée aussi e.\actement que possible sur la périphérie de 
l’ulcère, sans adjonction d’aucun antiseptique, puis pansement légère¬ 
ment compressif; repos au lit, la jambe allongée. 

Le lendemain i l’aspect de l’ulcère est sensiblement modilié: la 
membrane grisâtre se détache spontanément, au fond apparaissent 
les bourgeons charnus de nouvelle formation. 

Très rapidement, la cavité se comble, le liséré bleu blanchâtre de 
cicatrisation franche progresse, et quinze jours suflisent pour amener 
la guérison complète. 

On pourrait objecter que Tulcère tropical est rare chez l’Eu¬ 
ropéen et qu’aucun examen bactériologique ne vient étayer le 
diagnostic clinique du présent cas; on admettra, cependant, 
que la description de la lésion e.st suffisamment nette pour ne 
pas laisser de doute. 

D’ailleurs, à i’hôpilal indigène de Brazzaville, pendant les 
années 1917 et 1918, nous avons traité tous les ulcères parle 
même procédé et nous avons obtenu des résultats très satisfai¬ 
sants. 

Quand l’ulcère était au début de son évolution, que sa cavité 
était remplie de tissus nécrosés et de pus, nous faisions 
prendre, pendant un jour ou deux, deux bains locaux au per¬ 
manganate de potasse à i/A.ooo, suivis de pansements humides 
avec la même solution, puis nous bourrions la cavité de l’ulcère 
avec de l’acide borique pulvérisé et nous assujettissions la plaque 
de zinc. 

Quand nous avions à traiter un ulcère débarrassé des tissus 
sphacôlés, nous (lommencions, dès le premier pansement, le 
traitement à la plaque de zinc. La cavité était bourrée avec de 



DOCUMENTS CLINIQUES. lll 

l’acide borique, quand la suppuration était abondante. Les 
pansements étaient renouvelés tous les deux ou trois jours, à 
moins qu’ils ne fussent souillés par la sécrétion de la plaie. 

Le plus habituellement, les bourgeons de nouvelle formation 
avaient comblé la cavité de l’ulcère en six ou huit jours. Il ne sub¬ 
sistait plus qu’une plaie de bon aspect, sur le même plan que 
les parties saines avoisinantes, et dont le traitement n’offrait 
plus rien de particulier. 

La cicatrisation fut hâtée par les pansements picriqués, 
alternant avec ceux à la pommade à l’oxyde de zinc. 

Il est évident que les vieux ulcères laissés longtemps sans 
soins et ayant intéressé profondément les tissus, comme cela se 
produit parfois, seront plus lents à guérir. 

3. — NOTE 

de M. le D>- de GOYON, 

MÉDECIN-M.UÜU DE l" ('.LASSE. 

et de M. le LE VILAIN, 

MÉDECIN-H.WOI1 DE 2“ CLASSE DES TllODPES COLO.MALES. 

Les résultats si favorables obtenus, eu chirurgie de guerre, 
avec le liquide de Dakiu et la poudre de Vincent, nous ont 
incités à utiliser ces antiseptiques pour le traitement des 
ulcères des membres inférieurs, si fréquents parmi les 
tirailleurs malgaches. 

Ces ulcères présentent, d’ordinaire, les caractères suivants : 

Ulcère de forme arrondie à extension marginale avec bords 
taillés à pic; le centre de l’excavation est rempli d’une con¬ 
crétion purulente, grisâtre, sanieusc, s’étendant en fausses 
membranes épaisses, crémeuses, adhérentes, exhalant une 
odeur extrêmement fétide; en les détachant, on met à nu une 
plaie atone, saignant abondamment. 

Des colorations de frottis de fausses membranes à la thio- 
nine phéniquée et à l’azur II ont permis de constater la pré¬ 
sence de bâtonnets allongés, fortement teintés par ces réactifs, 
avec des espaces clairs au milieu des globules de pus très 



112 DOCUMENTS CLINIQUES, 

abondants. Ces bâtonnets, en tous points semblables à ceux 
décrits par Le Dantec et par Vincent, sont presque toujours 
associés avec des spirilles extrêmement ténus, plus longs que 
les bâtonnets, peu colorés et d’une finesse extrême. 

De l’ensemble de ces constatations, il résulte bien que nous 
nous trouvons en présence d’ulcères pbagédéniques, avec sym¬ 
biose fusospirillaire typique. 

Ces ulcères, généralement rebelles à tout traitement, immo¬ 
bilisaient des hommes pendant de longues semaines; à l’am¬ 
bulance de Tamatave, les guérisons en moins de soixante à 
soixante-dix jours étaient rares; on ne les obtenait souveiil 
qu’après trois ou quatre mois de soins assidus, et après avoir 
utilisé des pansements variés (permanganate, bleu de méthyle, 
acide picrique. résorcine. liqueur de Labarraque, nitrate 
d’argent, sublimé, etc.). 

Ces insuccès nous ont conduits à expérimenter un nouveau 
traitement. 

Il nous a paru utile d’employer le même antiseptique sous 
ses deux formes, car si le liquide de Dakin s’imposait, grâce à 
ses propriétés régénératrices, la poudre de Vincent avait 
l’avantage de nécessiter des pansements plus rares et d’être 
préférable, à ce titre, pour les troupes en marche. 

La formule du liquide de Dakin que nous avons employée 


est celle que donne Gougerot : 

Carbonate de soude sec. i /lo grammes. 

ou Carbonate de soude cristallisé. 4oo — 

Chlorure de cbaux. 200 — 

Eau ordinaire. 10 litres. 

faire macérer, filtrer et ajouter : 

Acide borique. '10 grammes. 

La poudre de Vincent se compose de : 

Hypocblorite de chaux. 1 partie. 

Acide borique. 9 — 


Le curettage ne nous a jamais semblé hâter la guérison et la 
cicatrisation de l’ulcère; nos meilleures observations sont celles 










DOCUMKNTS CLLNIQÜES. 


113 


où l’on n’a pas employé la curelle; nous nous sommes con¬ 
tentés, le premier jour, d’un déca|)age. avec un pansement 
humide et chaud, et, dès le lendemain, nous commencions à 
appliquer le traitement. 

Tevhniqtiv. — Le matin, ajuès l’enlèvement du pansement, 
les hommes sont groupés sous une véranda, où ils exposent 
leurs ulcères au soleil pendant une heure et demie à deux 
heures. Celte cure d’insolation étant terminée, on préserve les 
tissus sains, autour de la perte de substance, avec une mince 
couche de vaseline, puis on saupoudre la plaie avec de la 
poudre de Vincent, et le pansement, terminé avec une com¬ 
presse et de l’ouate stérilisées, est laissé en place pendant deux 
ou trois jours, suivant l’abondance et la fétidité de ta sup¬ 
puration. Quand on utilise le liquide de Dakin. on fait le pan¬ 
sement tous les jours, avec des compresses de gaze trempées 
dans cette solution. 

Ce pansement, sans curettage, a été appliqué à plus de cent 
tirailleurs porteurs d’ulcères souvent assez étendus, et siégeant 
sur les pieds ou sur les jambes; nous avons toujours obtenu la 
cicatrisation dans un délai assez court, variant de six à quarante- 
cinq jours; plusieurs des intéressés étaient déjà en traitement 
depuis de longues semaines (78 jours, 69 jours, 68 jours, 
36 jours, 35 jours), et sans aucune amélioration appréciable, 
lorsqu’ils ont été pansés au Dakin. 

La cicatrice ainsi obtenue est souple, faite de tissu sain, sans 
tendance à s’ulcérer par récidive. 

Le liquide de Dakin nous a paru constamment donner des 
résultats supérieurs, tant au point de vue de la nature de la 
cicatrice qu’à celui de la courte durée du traitement, à ceux 
résultant de l’emploi de la poudre Vincent. 


MÉD. ET l'IIARM. COLON. — JaUvior-loVlioi-marS 


Xl.\ — 8 



114 


REVUK ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

PALUDISME À FORME HÉMORRAGIQUE, 

par B. B. HAJRA, 

CAPITAINE I. M. S. 

{The Indian Medical Gasette, janvier igai.) 

L’auteur expose qu’il a observé deux épidémies de malaria à Kotkai ; 
la première à la fin de juin, la seconde dans la dernière semaine 
d’août; le nombre des cas a dépassé 5oo dans cliaque épidémie. 
C’est au cours de la deuxième épidémie qu’on a observé cinq cas :i 
forme hémorragique. 

Les malades étaient apportés à l’hôpital dans un état comateux, 
avec les symptômes suivants : selles liquides hémorragiques, fré¬ 
quentes et abondantes, contenant des lambeaux de muqueuse, mais 
pas de matières fécales; vomissements bilieux, et parfois môme héma- 
témèses et hématuries ; extrémités froides et moites ; pouls filiforme 
ou presque imperceptible. 

L’examen de frottis du sang permit de constater la présence de 
plasmodium fulcipurum chez trois de ces malades ; les deux autres pré¬ 
sentaient tous les symptômes cliniques du paludisme, avec augmen¬ 
tation du volume de la rate. Quelques-uns de ces malades étaient 
soumis à la prophylaxie quinique (o gr. 5o par jour). 


QUELQUES OBSERVATIONS 

SUR LA PRESSION SANGUINE 

PENDANT LES INJECTIONS INTRA-VEINEUSES DE QUININE 
DANS LE TRAITEMENT DE LA MALARIA, 
par U. N. BRAHMACHARI, 

DE L’ÉCOLE DE MÉDECl.NE CAMPIIELL, À CALCUTTA. 

{The Indian Medical Gaxelte, janvier 1921.) 

L’auteur expose les conclusions suivantes : 

Les injections intra-veineuses de quinine en solution concentrée 
(10 grains dans 20 centimètres cubes) sont généralement suivies 





lU'VI.K AN\l>Vri(Jl K. 


115 


(l’iinc cliute (le lu pression sanguine el (juel(|Uefois même de lu dispa¬ 
rition du pouls pendant quelcjues secondes. 

Les injections intra-veineuses do quinine en solution étendue 
(lo grains dans aoo centimètres cubes) peuvent être suivies d’une 
chute de la pression sanguine, mais elle n’est jamais aussi soudaine, 
ni aussi marquée que quand on emploie des solutions concentrées. 
Dans beaucoup de cas, on ne constate pas de modifications de la pression. 

La diminution de la pression du sang peut persister pendant 
12 heures et plus après l’injection. 

Les injections intra-veineusês de quinine doivent toujours être faites 
avec une solution étendue (i p. 3oo) ; ou ne doit pas injecter plus de 
10 centimètres cubes à la minute. 

Les injections avec des solutions concentrées peuvent être suivies de 
contracturesmuscidaires passagères et d’accélération delà respiration. 

Pendant toute la durée des injections, il finit surveiller avec soin 
la pression sanguine. 

La pression sanguine étant souvent très basse dans les cas de fièvre 
palustre, et plus particulièrement dans les cas d’accès pernicieux, les 
in|eclions intra-veineuses doivent être faites lentement avec des solu¬ 
tions étendues ; on se mettra à l’abri des accidents en administrant de 
la pituitrine onde l’adrénaline et en appliquant un bandage constrictif 
sur les membres. 


À PROPOS DE L’ANAPIIYLAXIE À LA QUININE. 

ANTIANAPHYLAME ET DÉSE.V.SIIîIEISATION . 
par M. le Dr PASTEUR-VALERY-RADOT. 

{Itutl. Soc. Pcilk. l•.coli(|lU', 7 juillet ipao.) 

L’état anaphylactique que présentent certains sujets à la quinine 
peut mettre obstacle à l’administratiou du médicament. Pour combattre 
cet état, Pasteur-Valery-Radot rappelle que deux moyens sont à la dis¬ 
position du médecin: la méthode d'anlit()iaphijla.iie et la méthode de 
désensibilisatioii. La première a pour but d’einpêcber l’apparition de 
la crise en faisant absorber au malade une dose minime de la subs¬ 
tance active une heure avant l’absorption delà substance déchaînante. 
Mais si l’on prévient la crise, l’état anaphylactique subsiste. Par la 
méthode de désensibilisation, au contraire, sous l’influence répétée de 
la substance à laquelle l’organisme est sensible, on supprime l’état 
anaphylactique définitivement. 

8. 



liKVUl': ANALYTIQUK. 


A propos (le cette communication, le D' Broquet signale que le 
médecin anglais J. Cantlie propose de soumettre à un traitement qui- 
niqne d’épreuve tout candidat à la vie tropicale, pour juger avant le 
départ de son idiosyncrasie à ta quinine, mot qui répond mieux à 
la réalité des faits, lorsqu’il s’agit d’individus qui n’ont jamais fait 
usage de l’alcaloïde. 


MÉGALOSPLÉNlI'l ET HÉMOGRÉGAKINE 
EN AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

{Extrait d’un Rapport annuel du médecin-major de r' classe LehmuJ. \ 

Lebœuf signale un cas d’hypertrophie considérahle de la rate, chez 
une femme pahouine, âgée de 35 ans environ, la matité splénique 
occupant le flanc gauche, depuis le rehord des fausses côtes jusqu’à 
la partie inférieure de la fosse iliaque gauche ; sur la ligne médiane 
atteignant l’omhilic, empiétant en has sur ta fosse iliaque droite. La 
rate, facilement accessible à la palpation, présentait une consistance 
dure ; la distension abdominale était énorme et donnait à cette femme, 
dans ta position debout, le profil ventral d’une multipare à terme. La 
malade se plaignait d’avoir fréquemment des accès de fièvre; mais 
elle n’avait pas l’apparence cachectique ; pas d’hypertrophie hépatique. 

Lebœuf rapproche ce cas de celui d’une jeune fille, observée à 
Brazzaville par le D' Gambier et lui-même (les deux sujets étaient cli¬ 
niquement à peu près semblables); il fut impossible de déceler l’hé 
matozoaire du paludisme même à la ponction de la rate ; en revanche, 
dans l’un des frottis de pulpe splénique, Lebœuf a trouvé un élément 
comparable à l’hémogrégarine décrite par Roubaud dans le sang d’une 
Européenne provenant de Kiushassa (Congo belge). 


SUR L’ACTION DU TARTRATE D’ANTIMOINE 
EN INJECTIONS INTRAVEINEUSES, 
par J. B. GHRISTOPHERSON. 

(British Medical Journal, décembre 1920.J 

Se basant sur des expériences faites in vitro avec le tartrate d’anti¬ 
moine, et sur les résultats de la clinique, Tauteui- arrive à cette 
conclusion que le tartrate d’antimoine a une action spécifique et pro- 




REVUE ANALYTIQUE. 


117 


fonde sur k biiharzie à toutes les périodes de son existence ; il tue 
le ver in situ dans la veine porte et dans ses affluents; il pénètre 
dans les œufs déposés dans les tissus et tue l’embryon qu’ils renfer¬ 
ment; il a aussi la propriété de détruire le miracidium libre. 


LA LÈPRE .À L’ÎLE RODRIGUES 

par E. MANGENIE, 

, MÉDECIN DU nOUVEENEMENT. 

(Journal uf Tropical Medicinc and Hygiene, octobre 1920 .) 

L’auteur expose qu’à la suite des renseignements recueillis sur place 
auprès des anciens habitants, et au cours de son enquête, il a acquis 
la certitude que la lèpre a été introduite à l’îie Rodrigues par un 
homme connu sous le nom de Diango, venu de Maurice il y a environ 
quarante ou cinquante ans. 

Diango, marié avec une femme indigène de Rodrigues, était em¬ 
ployé comme pêcheur par une famille résidant à Oyster-Bay, petit vil¬ 
lage de la côte. Quatre ou cinq ans après son arrivée, Diango fut 
atteint de lèpre; il quitta alors Oyster-Bay et alla s’installer dans la 
montagne à quatre milles de cette localité. 

Peu de temps après son départ, un an environ, un des fils de l’em¬ 
ployeur qui avait fait la pêche avec Diango dans le même bateau, fut 
atteint de lèpre, et, petit à petit, la maladie fit son apparition dans 
toutes les familles du village de Oyster-Bay. 

Au moment où Mangenie terminait son enquête, il existait à sa 
connaissance, dans cette localité, 28 cas de lèpre dont 16 intéressaient 
des descendants directs ou des alliés de la première famille conlami 
née, et qui tous avaient résidé à un moment ou à un autre à Oyster- 
Bay; les sept autres, dispersés sur l’île, étaient des descendants de 
Diango. 

Au cours de ces sept dernières années, la lèpre a occasionné sept 
décès, et neuf nouveaux cas ont été constatés dans des localité didé- 
rentes. 

lie de l’archipel dos Masraroijjnes. par 19 ° ho' do latitude S. et 60 ° Si' 
de ionjfitudo E. 



lis 


niîVüE ANALYTIQUE. 


EMPLOI DES DÉTRITUS URBAINS 

POUR LA LUTTE CONTRE lÆS MOUSTIQUES, 
par E. P. MTNETT, Capt. R. A. M. G. 

{Journal of Tropical Mcdicinc and Hygiène, i .5 décembi’p it)ao.) 

La ville de Georgetown (Guyane anglaise) est bâtie à remboiicliun' 
de la rivière de Demerara, à quatre pieds au-dessous du niveau dos 
liantes marées; le sol est riche en argile grasse et se prête mal an 
drainage: l’eau de pluie (loo ponces par an) est rejetée à la mer |)ai- 
des pompes ou par des écluses dont on ouvre les portes à manr 
basse. 

Sous l’occupation hollandaise, on avait creusé des fossés pour se 
procurer la terre nécessaire h la construction des routes et des dignes; 
ces fossés étaient devenus des gîtes à moustiques. Au cours de ces 
dernières années, on les a comblés avec les détritus de la ville, détri¬ 
tus qui se composent surtout de débris végétaux provenant des jar¬ 
dins et des habitations, de morceaux de fer-blanc, de débris de 
briques, etc. Ges détritus ont été employés aussi pour niveler les 
dépressions de terrain autour de la ville. On a pu utiliser ainsi, pour 
des constructions, de vastes espaces précédemment abandonnés: les 
fossés comblés ont été transformés en belles avenues. 

Pour éviter la formation de gîtes à moustiques, il faut avoir soin 
de recouvrir immédiatement avec de la terre les détritus apportés 
chaque jour. 


LA FIÈVRE DR SEPT .TOURS À ADEN, 
par le capitaine W. F. M. LOUGHNAN 

( IIOVAI. ARSIV MEDICAL COUPS). 

{Journal iif Ihe Royal .4rniy Medical C.orps, février i()2l.) 

Cette maladie a été bien décrite par Rogers; les observations faites 
à Aden permettent d’aflîrmer qu’elle constitue une affection spéciale, 
bien définie. Cette fièvre est endémique dans l'Arabie anglaise; elle 
frappe indistinctement, avec la même sévérité, les Européens et les 
indigènes; les Européens sont généralement atteints au cours de leurs 
deux premières années de séjour dans le pays. 



REVUE ANALYTIQUE. 


10 


Les individus de tout âge payent leur tribut à la fièvi’e de sept 
jours, les sujets du sexe masculin sont plus éprouvés que ceux du 
sexe féminin. On n’a pas observé de rechutes. 

Le début, généralement brusque, s’accompagne d’une sensation de 
froid et de rachialgie; la face et le cou sont rouges, tes conjonctives 
injectées ; la fièvre se développe insidieusement avec les allures d’une 
paratyphoïde. 

L’appétit disparaît, mais le patient ne souffre pas de la soif. La sur¬ 
face de la langue est recouverte d’un enduit; la pointe et les bords 
sont nets ; quelquefois, la gorge est légèrement enflammée. Au début 
de la fièvre, mais rarement, on observe des vomissements; parfois 
l’abdomen est ballonné, le foie un peu sensible, et la rate percutable. 
On constate de la diarrhée ou de ta constipation, mais cette dernière 
est plus fréquente. 

Le rythme du pouls est en relation avec le degré de la température 
pendant les vingt-quatre ouïes quarante-huit premières heures, puis 
il devient moins fréquent; au cours de cette période de déliut, le 
pouls est plein et bondissant; au déclin de la lièvre et pendant les 
premiers jours do la convalescence, on observe de la bradycardie. 

Les organes respiratoires ne paraissent pas être touchés par la mala¬ 
die; parfois, cependant, on trouve quelques râles légers de bronchite, 
et la respiration est notablement précipitée pendant les deux premiers 
jours de la fièvre. 

L’examen du sang ne révèle aucun signe pathognomonique. L’au¬ 
teur, qui a examiné le sang de aS malades, signale les résultats sui¬ 
vants : dans huit cas, le sang était normal; dans neuf cas, le nombre 
des globules rouges et blancs était légèrement diminué ; dans les huit 
derniers cas, les polynucléaires étaient diminués, les grands mono¬ 
nucléaires augmentés de nombre. 

Dans cinquante cas obsei-vés par Loughnan, la peau était moite et 
couverte de sueurs; deux malades ont présenté, au h' et au 5' jour, 
une éruption ressemblant à un rasb morbilliforme, qui disparut avant 
la chute de la fièvre, sans être accompagné de démangeaisons et de 
desquamation. 

Les malades se plaignaient d’une céphalée frontale très marquée, et 
fréquemment de douleurs sourdes dans les reins; on a constaté une 
fois du délire. 

Rien de spécial du côté des urines; quelquefois, fies traces d’albu¬ 
mine. 

La durée de la fièvre est très vai-iable ; dans la majorité des cas, elle 
se prolonge pendant six à sept jours, mais elle peut être légèreme: 



120 REVUE ANALYTIQUE, 

plus longue ou plus courte; elle évolue sous la forme continue, rémil 
tente, ou parfois même intermittente. On constate de nombreuses diffé 
rences dans les courbes de température; toutefois, on peut décrire 
deux types très communs : dans le premier, il y a un abaissement 
journalier et continu de la température flepuis le jour où la fièvre 
atteint son maximum jusqu’à la date où elle redevient normale ; dans 
le second, la température, qui était de Sy'S au cinquième jour, s’élève 
brusquement, le lendemain, à Sg'ù pour tomber ensuite à la nor¬ 
male dans la matinée du septième jour (courbe en forme de selle). 

La fièvi’e de sept jours ne doit pas être confondue avec la malai iu. 
ni avec la dengue, ni avec la fièvre rémittente, ni avec l’influenza on 
avec Sandjlii fevev. 

L’auteur fait remarquer que cette fièvre sévit de la fin d’avril à la 
fin de sejitembre, et qu’on ne trouve des anophèles que dans une 
seule localité (Shaikh Othma) éloignée de dix milles; Culcx fnligans et 
Slegomjjia fnscinta existent, pendant toute l’année, mais en petit 
nombre, dans des ûaques d’eau saumâtre peu profondes; ils sont plus 
nombreux de ün avril à fin septembre, période pendant laquelle la 
fièvre de sept jours est plus fréquente. 


VARIÉTÉS. 

LL SEIIVICK MÉDICAL DANS L’INDE ANGLAISE. 

(Inilinn Merlicnl . novembre 1920 .) 

Au cours des années qui ont précédé la guerre, le personnel de 
Vlndian Médical Service se trouvait dans une situation difficile. La solde 
et les pensions étaient insuffisantes, les congés difficiles à obtenir. Ce 
service n’attirait plus, comme par le passé, les candidats d’élite. 

Des modifications, dont les principales seront énumérées ci-dessous, 
viennent d’être apportées à l’organisation fie ce .service; elles assurent 
aux jeunes médecins la perspective d’une belle carrière, ainsi qu’une 
aisance convenable dès leur arrivée dans l’Inde. 

Solde et retraite. — La solde est augmentée de 5o p. 100 et des 
allocations correspondantes sont accordées poui' les emplois de médecin- 
cbef dans les bûpitatix. 



VARIÉTÉS. 


121 


Dès le début de son service dans l’Inde, un lieutenant médecin 
touche une solde mensuelle de 65o roupies (elle était précédemment 
de 4go roupies). Après trois ans de service, la solde d’un capitaine est 
de 800 roupies (elle était précédemment de 55o roupies). Le tarif 
mensuel de la solde augmente tous les trois ans jusqu’à un maximum 
de a, 100 roupies; deux nouveaux échelons de majoration ont été pré¬ 
vus ; a|»rès dix-huit ans et après trente-trois ans de service. Les jjIus 
anciens officiers, d’une valeur professionnelle reconnue", reçoivent une 
allocation supplémentaire de 180 ou de aào roupies; un certain 
nombre de capitaines et quelques jeunes majors peuvent recevoir une 
allocation de 90 ou lao roupies. 

Après dix-sept ans de service, un officier peut prendre sa retraite 
qui est de 4oo livres par an (elle était antérieurement de 3oo livres); 
la pension la plus élevée, après vingt-sept ans de service, est de 
800 livres (antérieurement elle était de 700 livres après trente ans 
de service*). 

Dès que les disponibilités le permettront, la réserve du personnel 
pour les congés sera portée à a5 p. 100; celle prévue pour les per¬ 
missions d’études sera maintenue à a.5o p. 100. 

La période maxima de congés pour études dont peut bénéficier un 
officier pendant la durée de son service, était de douze mois; elle sera 
maintenant de un mois pour chaque année de service actif; pendant 
ces périodes de congés pour études, les intéressés jouissent de la solde 
ordinaire de congé, à laquelle vient s’ajouter une indemnité journa¬ 
lière de logement de 1 a s. 

lùnplôis mUita'ives et civils. — A leur début dans la carrière, les 
médecins de YIndian Medical Service sont affectés pendant quelques 
années à des emplois dans les corps de troupes indigènes ou dans les 
hôpitaux militaires. S’ils le désirent, ils peuvent être maintenus pen¬ 
dant toute la durée de leur carrière dans ces emplois; si, au contraire, 
ils demandent un emploi civil, le choix en est très varié. La plupart 
des intéressés sont nommés médecins de districts ou médecins-chefs 
de l’hôpital d’un chef-lieu de district. La clientèle civile est tout à fait 
sans importance dans les petits districts: elle ne devient intéressante 
que pour les officiers que leurs capacités ou leur ancienneté appellent 
dans les grandes villes. 

Il existe, en outre, des emplois de professeurs dans les écoles de 
médecine, dans les laboratoires de bactériologie, des emplois de mé¬ 
decins sanitaires, de médecins légistes; tous ces emplois comportent 
l’attribution d’allocations spéciales. 



122 


VARIÉTÉS. 


Pendant la durée de leur affectation à des emplois civils, les officiers 
de Vlndian Medical Service sont classés dans la l'éserve de l’armée 
indienne, mais ils avancent en gi'ades suivant la même ancienneté (|ui' 
celle de leurs camarades l'eslés attachés à des services militaires. 

Les iutéréts des officiers de ÏIndinn Medical Service seront-ils touchés 
par les dispositions de la nouvelle réforme de l’administration indieiim 
( Indian reform Act)l il est difficile de se prononcer pour l’instant. Le 
fait capital de celte réforme, c’est la participation plus importante des 
Indiens au gouvernement du pays; comme consécpience, Y Indian 
Medical Service comptera dans ses cadres un nombre heaucoup plus 
gi'and de médecins indiens; d'ailleurs, leur admission dans les cadre.s 
de Y Indian Medical Sei-uicene constitue pas une innovation. Dans les 
années qui ont précédé la guerre, la proportion des candidats indiens 
admis aux examens était de 7 à 12 p. 1 00 ; au cours des deux années 
d’avant-guerre, cette proportion a varié do 12 à 25 p. too. Actuelle¬ 
ment, les candidats sont nommés sans concours; récemment, la com¬ 
mission désignée pour examiner les demandes des candidats se recom¬ 
mandant par leurs qualités professionnelles et leurs services de guerre. 
a nommé un Indien pour deux Européens. Les candidats ainsi désignés 
ont été examinés par une commission présidée par le Directeui' géné¬ 
ral de Y Indian Medical Service, ils ont été tous appelés à Delhi dans ce 
but ; la commission a apporté le plus grand soin à choisir les médecins 
indiens dont les qualités ont été appréciées aux armées et qui étaient 
recommandés par leurs camarades officiers. 

La question des passages gratuits n’csl pas encore tranchée; elle 
intéresse tout le personnel militaire; le Secrétaire d’Élat a promis que 
les médecins seraient traités comme les officiers combattants. 

T.ABIF DE SOl.DE POtlB VINDIAX MEDlCÀl SEnvICE : 


Lieutenant. 


Capitaine. 



' La valeur de la roupie est variable: a\ 
i l'r. üo environ. 


vant la ,'pierre, elle était de 











VARIÉTÉS. 


123 


Majoi' 


lâeulmiant-coloiiol . 


Au-de6su^ 

Sur la lislr de choix 



gSo roupies, 
gho 
i,o5o 

1 ,o5u 


i,35o 

t,3oo 


1,7.50 

1,750 


SUPPLKMENT POUR LES HliDECmS EN CHEF DES HÔPITAUX : 

HA|iilal do première classe. aèo rou[iies par mois. 

— de seconde classe. 180 — 

— de troisième classe.I lao — 


TARIF DES RETRAITES ; 


Après 17 ans de service. /i 00 livres. 

— 18. 'i3o 


— .23. 58o 

— a3. 620 

— a A. 6t)o 

— a5. 700 

— a6... 750 






































124 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Sous les tropiques. — Notions d’hygiène et de médecine à 
l’usage des coloniaux, par Heru’i Maurice, missionnaire aposlo 
iique (des P. P. du Saint-Esprit), docteur ès sciences, chargé di 
mission antipaludique par le Ministère de la Guerre. — Vignl 
frères, éditeurs, Paris. 

Ainsi que le fait remarquer l’auteur, clans son avant-propos, sou 
but n’est pas d’écrire un manuel de médecine; il veut se borner c 
exposer un faisceau d’idées générales, acquises au cours de ses long- 
séjours sur les rivières de l’Amazonie et au Congo, et à donner uik 
méthode permettant de lutter plus efficacement contre le climat et le? 
affections microbiennes et parasitaires. 

Les cinq premiers chapitres sont consacrés à l’bygiène tropicale : 
acclimatement, hygiène du corps, du vêtement, de l’habitation, de 
l’alimentation. M. Maurice y expose une série de sages conseils, in¬ 
spirés par l’expérience. 

Dans la deuxième partie, l’auteur étudie sommairement les grande? 
affections endémiques: paludisme, maladie du sommeil, dysenterie. 
fiè\Te jaune, en insistant plus particulièrement sur la prophylaxie de 
ces maladies. 

Enfin, dans la troisième partie, il jette un coup d’œil rapide sur l.i 
fdariose, l’ankylostomiase et le pian. 

Le dernier chapitre est un exposé succinct de quelques notions pra¬ 
tiques concernant l’asepsie, l’antisepsie, les plaies infectées, les myiascs 
cutanées et les morsures de serpent. 

En résumé, ce volume est un ouvrage de vulgarisation, à la portée 
de tous les lecteurs appelés à vivre sous les régions tropicales; les 
conseils qu’ils y puiseront leui‘ seront d’une grande utilité. 


Comment élever nos bébés ou Manuel pratique de puéricul¬ 
ture, par le D' P. Pironnead, ancien interne des hôpitaux de Paris 
et de l’hospice des Enfants Assistés. — Garnier frères, éditeurs, Pai'is. 
Après avoii' exposé quelques notions concernant l’anatomie et la 
physiologie du nouveau-né, la croissance et la dentition, l’auleur cou- 



|{lhLIÜGI\.Vl‘HIU:. 


125 


sacre uq chapitre spécial à l’enfant débile, qui doit être l’objet de soins 
spéciaux. La nursery, la layette, la toilette, le sommeil, les sorties, 
etc., sont ensuite envisagés et donnent lieu h l’énoncé de considéra¬ 
tions inspirées par une longue [)ratique de l’hygiène infantile. 

L’allaitement et le sevrage sont étudiés en détail, dans un langage 
simple, qui sera compris de toutes les jeunes mères. Enfin, l’ouvrage 
se termine par quelques notions élémentaires concei'nant la pathologie 
des noui'i'issons. 

Les sages conseils contenus dans ce manuel contribueront certaine¬ 
ment à faire connaître ce que doit être, dans un grand pays comme le 
nôtre, l’œuvre de préservation des tout petits. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


ARRÊTÉ 

DU GOUVEUNEUK (iÉ.NJiUAL DE L’AERIQUE E'QUATORIALE ERANÇAtSE , 
RELATIE À LA PROPHYLAXIE ET AU TRAITE.ME.\T DE LA MA¬ 
LADIE DU SOMMEIL EN AERIQUE ÉQUATOrIaLE ERANÇAISE. 

ORGANISATION GÉNÉRALE. 

Article premier. La prophylaxie et le traitement de la malaihe du 
sommeil sont assurés : 

1° Par le personnel de l’assistance médicale de chaque colonie du 
Groupe, à la charge des budgets locaux; 

a” Par le personnel des secteurs de prophylaxie, à la charge du 
budget général. 

Art. 2. Les services de l’assistance médicale indigène traitent les 
individus atteints de la maladie du sommeil, au même titre que tous 
antres malades, en se conformant toutefois aux prescriptions spéciales 
de la maladie du sommeil, formulées aux articles i o, 11 et 13 du 
présent arrêté. 

Art. 3. Sur la proposition du Lieutenant-Gouverneur ou du Direc¬ 
teur du Service de santé, le Gouverneur général constitue, englobant 
les régions où la prophylaxie et le traitement sont les plus nécessaires, 



I2fi DOCLilKN'l'.S OKKICIKLS. 

des secteurs auxquels est attaché un service sanitaire spécial, dépen¬ 
dant de l’assistance médicale, relevant du Gouvernement général et 
de la Direction du Service de santé de l’Alrique Equatoriale Française. 

Art. U. Le centre du secteur sera toujours établi dans un point oii 
ne réside pas de médecin de l'assistance médicale indigène. 

Art. 5. A la tète de cliaque secteur est placé un médecin, chef du 
service, assisté d’infirmiers européens et indigènes. 

Art. 6. Tout le personnel, avantd’entrer en fonctions, sera astreini 
à un stage d’instruction dans un des laboratoires de l’Institut Pasteur 
ou d’un établissement similaii e désigné |)ar le (iouvei neur général. 

Le stage aura une durée de : 

Un mois pour les médecins; 

Deux mois pour les infirmiers européens; 

Cinq mois pour les infirmiers indigènes. 

Pour ces derniers, il peut être prolongé de trois mois, sur l’avis 
du directeur du laboratoire. 

Le personnel qui, après celle période d’instruction, serait jugé 
inapte au service des secleurs, serait, pour les médecins et infirmiers 
européens, remis à la disposition du Commandant supérieur des 
troupes, s’ils soûl militaires; pour les médecins engagés sur contrat 
et les infirmiers indigènes, licenciés. 

Art. 7. Les médecins des secleurs ont pour mission : la redierclie 
des malades porteurs de trypanosomes, l’étude de la propagation du 
trypanosome : contamination par les piquûres d’insectes, glossines, 
moustiques, etc. ; 

L’élude des conditions autres de contamination : tatouage, pro¬ 
miscuité , etc.; 

Là détermination des gîtes à tsé-tsé; 

Les mesures destinées à restreindre la propagation du trypanosome : 
débroussaillement, déplacement des villages, isolement des malades, 
arrivés à une période avancée, dans les camps de ségrégation. 

Art. 8. Les médecins, chefs de secteurs, doivent, par lettre, dont 
copie sera communiquée à la direction du Sei'vice de santé, adresser 
au chef de la subdivision, l’indication des travaux à exécuter (débrous¬ 
saillement, déplacement des villages). Ils rendent compte au Gou¬ 
vernement générai (Direction du Service de santé) de la suite dnonée 
à ces prescriptions. 




DÜCLMIiNTS OI'I'ICIKLS. 


Art 9. Les médccins-chefs sont tenus d'assurer la visite, au moins 
une fois par semestre, de tous les villages, de toutes les aggloméra¬ 
tions, constantes ou temporaires, existant dans le secteur; autant que 
possible, avant <Ie procéder A la visite d’uiK' agglomération, ils se 
feront donner copie, par le chef de subdivision, de l’état des impôts 
de capitation. 

Art. 10. Il sera donné, de chaque visite, un rapport indiquant • 

1° Date de la visite; 

9° Situation du village par rapport aux giles à tsé-tsé; 

3° État de la population au point de vue de son alimentation, de 
.son hygiène générale, de sa résistance organitpie apparente; 

Nombre d’hommes, de femmes, d’enfanis (jusqu’à la puberté). 
Dilférence du pi'éseut avec les registres d’impol; 

5’ Nombre annuel de naissances; 

6° Recherche du trypanosome (ganglions, sang); 

7° Symptômes cliniques observés; 

8° Causes probables de la coutaminalion; 

9° Mesures de prophylaxie administrative à prendre. 

Ce rapport est établi en triple expédition, dont l’une est destinée 
au Directeur du Service de santé, l’autre; au chef de circonscription, 
la troisième au Directeur de l’Institut Pasteur. 

Art. 11. Une liche du modèle lix(! par l’arrêté du la avril 1917 
sera établie, en double ex(;mplaire; un exemplaire entrera dans les 
archives du secteur, ou do riiôpital, l’autre sera adressé au chef de 
subdivision. 

Art. 12. Le médecin-chef du secteur emploie le pci'sonnel sous ses 
ordres et le charge de toute mission, sous sa responsabilité. 

Art. 13. Aucune médication nouvelle ne sera employée dans les 
secteurs, qu’après autorisation de la Diiection du Service de santé. 

‘ Art. 14. Les Lieutouauts-Couverneursadressent, chaque semestre, 
au Gouvernement général, leurs observations concernant le service 
des secteurs de prophylaxie de leur colonie respective. 

Art. 15. Les villages de ségrégation sont installés d’après les pro¬ 
positions des chefs de sectenv et du Lieutenanl-tiouverneur. 

Les sommes nécessaires à l’inslallation et au fonctionnement de ces 
villages sont déléguées au Lieutenant-Gouverneur sui' le budget 
général. Le service en est assuré, suivant le cas, par le personnel du 



128 ÜOCÜMKNTS OKh'lCllCLS. 

secteur de prophylaxie ou par le médecin de l’assislance médicale 
indigène, sur décision du (iouverneur générai. 

.4rt. 16. Toutes les dispositions antérieures au présent arrêté soni 
abrogées. 

.4rt. 17. MM. les Lieutenants-Gouverneurs des colonies du groupe. 
le Commissaire de la République au Cameroun et le Directeur du 
Service de santé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de 
l’exécution du présent arrêté, qui sera communiqué et publié partout 
où besoin sera. 

Brazzaville, le 22 janvier 1921. 

Signé : Victor Adoagneür. 


ARRÊTÉ 

DU GOUVERNEUR GENERAL DE L’AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE 

FIXANT LE RECRUTEMENT. LES SOLDES ET LES IMDE.MNITÉS. 

CONCERNANT LE PERSONNEL DES SECTEURS DE PROPHYLAXIE 

CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

TITRE PREMIER. 

MÉDECINS. 

Article premier. Les médecins des secteurs de prophylaxie sont 
recrutés : 

1" Dans le Corps de santé de l'armée coloniale, parmi les aides- 
majors et les majors de 2' cla.sse; 

2" Parmi les docteurs en médecine, âgés de 3o ans au plus, en 
vertu d’un engagement spécial passé avec le Gouvernement général. 

Art. 2. Les officiers du Service de santé de l’armée coloniale 
sont, au point de vue de leurs soldes et indemnités, soumis aux 
règlements sur les officiers hors cadi'es. 

Art. 3. Pendant la durée de leur stage d’instruction, les médecins 
n’ont droit à aucune indemnité autre que celles attribuées à leur 
grade, s’ils appartiennent au Corps de santé; à celles inscrites dan.s 
leur engagement spécial, s’ils sont médecins civils. 





DOCUMENTS OFFIOIEES. 


129 


Art. a. Tout médecin, en fonclion dans un secteur de pro¬ 
phylaxie, a droit, en supplément de la solde et des indemnités 
prévues aux articles 2 et 3 : 

1 “ A une indemnité de fonctions de i,5oo francs par an; 

2 ° A une indemnité forfaitaire annuelle de tournées et de déplace¬ 
ment de 3,000 francs 

TITRE II. 

INFIRMIERS EUROPÉENS. 

Art. 5. En sus de la solde et des indemnités de toute nature qui 
lem’ sont accordées dans la position hors cadres, les sous-officiers 
attachés à un secteur de prophylaxie de la maladie du sommeil per¬ 
cevront une indemnité de 1,000 francs, avec haute prime de 
i5o francs par année, à partir de la deuxième. 

Dans les mêmes conditions, les caporaux et soldats toucheront une 
indemnité de 85o francs par an, avec haute prime de loo francs jiar 
année, à partir de la deuxième. 

TITRE III. 

PERSONNEL INDIGÈNE. 

Art. 6. Les indigènes, candidats aux fonctions d’infirmiers des 
secteurs de prophylaxie d'une des colonies du groupe, sont recrutés 
dans cette colonie par les Lieutenants-douverneurs ou le Coininissaire 
de la République, d’après le nombre nécessaire de ces agents, fixé 
par décision du dauverneur général. 

Les candidats, soigneusement choisis au point de vue intellectuel 
et moral, doivent savoir lire et écrire le français. 

Art. 7. Les candidats admis entrent en service comme infirmiers 
stagiaires, au traitement mensuel de 100 fi-ancs, indemnités non 
comprises. 

Art. 8. Le stage est subi, dans les colonies du Moyen-Congo, de 
l’Oubangui-Chari et du Tchad, au laboratoire de Brazzaville ; pour le 
Gabon, au laboratoire de Libreville : pour le Cameroun, au labora¬ 
toire de Douala. Le stage a une durée de cinq mois obligatoire. 

11 peut être prolongé de trois mois, sur l’avis du tlirecleur du 
laboratoire. 

Les indemnités de fonctions et do tournées viennent d’étre ri'in|diici-es 
par une indemnité globale fixe de 5 ,000 francs, poui’ les médecins engagés 
par contrat. 


srs 1921. 


XIK —9 



130 


DOCUMENTS OEI'ICIELS. 


Après cinq nu huit mois, le sla,qiaire jugé inapte sera licencié, sur 
la proposition (lu Directeur du Service de santé, par décision du 
(innvernenr général. 

Aut. 9. Di's leur arrivée dans un secteur de prophyla.xie, le 
stagiaires, agréés pour la titularisation, sont nommés infirmier^ 
de i" classe. 

Ai\t. 10 . Les indrmiers pourvus d’un certificat d’instruction spé 
ciale et aiïeciés à un secteur de prophylaxie créé par décision de 
(’ionverneur général, louchent une indemnité ; i 5 o francs par an pom 
les caporaux, alo francs pour les sous-nllicicrs. 

Ils sont ri'gis. au point de vue do la ^olde, de favancement. (!• 
l’habillement, de la discipline, des récompenses, du licenciement. de 
congés, des permissions, jiar les dispositions des arrêtés de 
17 décemh:e H)io. i '1 soptemhre i()ii! et il oclohre igao. 

Aut. 11 . Toutes les dispositions antérieures au présent arn'Té son 
abrogées. 

Aut. 12. MM. les Lientenants-Ciouverneurs des colonies du Groupe 
le Gommissaire de la llé|uibli(|ui' au Cameroun et h> Directeur ili 
Service de santé sont diargés, (diacun en ce qui le concerne, di 
l’ex(Gution du présent arrêté, ipii sera communiqué et publié partoin 
oii besoin sera. 

lîrazzaville, le a-.i janvier Kjai. 

Siiiiié : Victor Aun.voNErR. 


NÉCROLOGIE. 


Après lio dèrès dos iinHlocins iiispectoiirs Hamié et Coi.i.omb, le Coi'pr T 
Sanlo dès Tninpos ('■iloninlo^ Gont. à uouvi-.'iii, d'(''ln' donlonrousoiuoi t 
éprouvé [lar la mort do M. le iiiédeciii insp(H'tem' général KenMOiiiiAN: 
aiu'lon président du Ciinseil su|)é'rlour de Santé des Colonies, meinhiv li.- 
l'Académie de Médecine, conimandeur de la Légion d'honneur. 

Eu cet homme de scleuri' et de bien s'alliaient harmonieusement loulr. 
les (pialilés dn rliet' : accueillant à tons ceux qui l’approrhaienl et <pii sol 
lirilaienl de son expérience on de son inépuisahle hienveillanre un conseil 
on nu appui: donn.inl, par son labeur continuel fécond, par sa psyc'.iologic 
aiiiuee, par sa parfaite connaissance des gens et des choses, l’impression 








NÉCROLOGIK. 


131 


qu’il était bien lu clicl'autoi'isé, l’arbitre dont on n'jco|ite, i)ar avauco, les 
décisions, nul n’était ini iix piéparé, par l’éliulc et le jeu naturel île scs 
facultés, aux obliijations multiples et délicates de sa charge, et nul no les 
sut mieux remplir. 

Et nous étions tellement acciiutimiés à le senlir près de nous, celui qui 
avait occupé une si grande place dans notre Corps, et qui semblait délier les 
progrè.s do l’àge, par la souplesse de son allure, la clarté de son regard, la 
vivacité de .son intelligence, que nul d’entre nous ii’eùt pu imaginer, 
jusqu’en cos tout derniers toiiqis. que sa disparilion l'ùl si proclic. 

Aussi bien, quand, eu igi'i, la guiu're rendit au service du Pays tant 
d’officiers et de fonctionnaires, que l’inffcxible limite d’àge .ivait suipiis en 
pleine activité intellectuelle, en iilciii rendoinont tccbnique. n’bésita-t-on 
point à rappeler an Ministère des Colonies - alors que son succes-eur en 
exercice, M. le médecin inspecteur général GaAi,i,. était chargé, à rextérieiir. 
des missions les plus importantes l’oi-ganisatcur et le technicien hors de 
pair, dont on n’avait point onblié les éminents services rendus, pendant 
près de vingt ans, à l’Administration centrale : dos premiers, il se retrouva 
à son ancien poste, aussi aple à en assumer intégralement les charges — 
parliculicremenl lourdes en un tel moment — ipio s’il ne l’eûl jamais quitté ; 
et l’acciicil qu’on lui lit dans la ttmaisons lui [irouva combien son souvenir 
y était resté vivace et à quel prix ou estimait scs services. 

Je u'entreprendi’ai point de retracer ici la longue cl Jjrillanle carrière de 
l'ancien médecin de la Marine qui, de i863 à 1889, ne lit pas moins de 
dix-neuf embarquements, dont cinq en guerre, avec, au total, vingt-trois 
années de campagne. (Ju’il me suffise de rappeler la première de ces cam¬ 
pagnes — car ce souvenir de prime jeunesse était de ceux auxquels il se 
plaisait à se reporter. C'o.st au Mexique que M. Kermorganl, à peini- sorti 
de l'École de médecine navale de Brest, en iSGa, fil, comme aide-médecin 
de la Marine, ses premières arnios. et dans des conditions propres à le 
mettre d’emblée eu valeur. La lièvre jaune sévissait parmi les troupes du 
corps expéditionnaire, cl c'est en prodiguant ses soins à nos marins et à nos 
soldats, ainsi qu’à la population indigène elle-même, ilérimée par de 
redoutables endémies, ipie le jeune praticien sut. dès ce moment, se faire 
aimer de tous cl remarquer de ses chefs, par son dévouement, sa nia'.urilé 
d’esprit, sa faculté d'adaptation aux situations difficiles, et celle mailrise de 
soi, dont il devait donner plus tard tant de preuves, au fur et à mesure 
qu'il s'élevait dans la hiérarchie. 

En 1886, M. Kermorgant se lixe à Paris et, dès lors, il devient le (idèle 
et dévoué collaborateur de M. le médecin inspecteur général Tiieille, au 
moment on allait se constituer, par scission du Corps de Santé de la 
Marine, celui des Colonies. Je, n’ai point à rappeler ici la [lart qu’il prit à 
rorganisalion de ce dernier; mais, dès ce moment, sa propre carrière se 
confond, en quelque sorte, avec la vie même du nouveau Corps, dont il 
guide la rroissance et surveille le développement, parfois à travers certaines 





132 


NÉCROLOGIE. 


diniciik(‘s, (IdiiI sa diplomatie tenace i‘| avisée, toute de tact et delovanliC 
n’eut point de peine à triompher. 

.Ayant ainsi oontrihué à la fondation de ce Corps — (|ul a si lidèlemeni 
conservé ses traditions ancestrales et ses attaclie.i l'ainiliales à l'épard de son 
aillé, le Corps de Santé de la Marine — M. Kermorj'aiit applique désormais 
toute son activité à perrectiouncr la formation tecliniijiie de ce personnel, 
dont il ne tardera pas à avoir la liante direction, stimulant relfort profes¬ 
sionnel de ses subordonnés par des oiicourajj'emoiits incessants, suscitant le- 
initiatives, provoquant les recherches et les travauv susceptibles d'accroitic 
le champ de leurs connaissances et, par là. d'enrichir le domaine de la 
science cl de favoriser le dévelojipement des leuvres d'hyjjiène et d'assislancr 
au.v Colonies. 

C’est sous son inspectorat que sont organisées d’importantes mission. 
d’études et de recherches, des |ilus fécondes en résultats — telles le- 
missions d’étude de la fièvre jaune au Brésil et aux Antilles, celle de la 
maladie du sommeil en Afrique Equatoriale Française — ([iie sont créés. 
outre-mer. instituts Pasteur, laboratoires de bactériologie, instituts 
d'hygiène : que sont fondées les Aiiimli’s (/’//i/g/è»c et de Médcidiir 
coloiii(de.s. organe scientifique dn Corps (h,‘ Santé des Colonies; (pi’c'sl 
créée, en igofi, à Marseille, l'Ecole d’Application du Service de Santé des 
Troujies coloniales, ou se formèrent ces nouvelles générations de praticimis. 
que de solides études de peifectlonnement devaient préparer à leur tache 
éminemment complexe et qui apportèrent, sur les champs de bataille de l.i 
guerre mondiale, où tant d’entre eux trouvèrent une mort glorieuse, 
l’ardeur de leur expérience juvénile et de leur foi dans les destinées de la 
grande et de la plus grande France. 

En dehors de scs fonctions de direction. M. Kermorgant ne négligeait 
point les travaux personnels, et son œuvre scientifique est des plus vastes, 
témoignant d’une érudition étendue et d'un labeur considérable, jamai- 
ralenti. Outre quelques ouvrages spéciaux, demeurés classiques — tels ipic 
VHygiène coloniale, surtout rédigée à l’usage des colons, les Précaulions 
hygiéniques à prendre pour les expéditions et les explorations aux j)ays chauds. 
ouvrage qu'il écrivit eu collaboration avec le docteur Gustave Rkïx.iud 
l’œuvre du savant hygiéniste est insciite presque tout entière dans ces 
Annales mêmes, dont il fut à la fois le fondateur et le directeur scientifique. 

Chaque année, en elfet, il publiait dans cette revue un certain nombre 
d’articles, d’un haut intérêt pratique : c'était, ou le résumé des fait.' 
épidémiologiques les plus saillants de l’année coloniale, ou bien la mise au 
point de quelque question d’actualité o.xotique, — la fièvre jaune, la lèpre, 
la peste, la trypanosomiase, la tuhcrcnlose et l'alcoolisme aux colonies, elr., 
et chacune de ces pages reflétait, en un style clair, concis, élégant, la sûre 
expérience et l’esprit d’observation de l'auteur, qui ne cessait de se docu¬ 
menter aux sources les plus sûres et les plus variées, étant en relations 
techniques permanentes avec son personnel, dissémine sur les divers points 





NÉCROLOGIE. 


133 


de nuire vaste échiquier colonial. Pareille œuvre de vulgarisation et de pro¬ 
pagande scientifique l'erail la matière de plusieurs volumes, d’une incom¬ 
parable valeur historique et documentaire, s'étendant à une période d'un 
quart de siècle. 

De si importants travaux et une compétence si univei'sellemenl appréciée, 
en matière de jiathologie et d'épidi’miologie exotiques, devaient ouvrir à 
M. Kermorgant, dès iijoi, les portes de l'Académie de Médecine, et le 
Président de celte Cumpajpiie vient de lappeler, en termes émus, la place 
éminente que le regretté défunt s était faite parmi ses collègues, tant en 
raison de ses noinhreiiscs commimicalions personnelles, qu’en sa qualité de 
membre ou de rapporteur de maintes Commissions, où sa |)arole était très 
écoutée, surtout quand se discutaient les questions se rapportant à l’hygiène 
et à la pathologie navales et coloniales. 

Avec le médecin ins|ieclenr général Kermorgant disparait une des figures 
les plus nobles et les plus sympathiques du Corps de Santé colonial. D'une 
courtoisie parfaite, d'une bonté attirante et inlassable, indulgent à tous, 
exigeant |)Our lui seul, tout entier absorbé par ses travaux et les devoirs de 
sa charge, le Chef dont nous déplorons la perle, après avoir passionnément 
servi son Pays, jusqu’à la limite de ses forces, s’est éteint simplement, 
comme il avait vécu, gardant la sérénité devant la mort, la dignité dans la 
souffrance, attendant, stoïque, l’heure implacable du destin. Pour tous ceux 
qui l’ont connu, telle devait être la fin de ce sage à la conscience droite. au 
jugement large, au cœur généreux. 

Je me fais ici l'interprète des sentiments unanimes de regret et de 
respectueuse gratitude du Corps de Santé des Troupes coloniales, qu'il 
aima et honora si grandement, en rendant un suprême hommage à la 
mémoire du chef véuéré, dont les vertus s’offriront en exemple aux 
générations à venir ; et je voudrais que ce pieux témoignage de noti'o 
impérissable attachement par delà la mort put adoucir l’épreuve d’une 
famille si cruellement frappée dans ses affections les plus tendres, de sa 
veuve, de ses enfants, de ce fils dont il était justement fier, et qui, par ses 
brillants débuts dans la carrière médicale, s'annonce comme le digne héritier 
de celui qui fut son initiateur et sou guide. 

P. Goiizien. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret, en date du 6 février 1921, ont été promus au grade d'oilicier dans 
l’ordre de la Légion d’honneur : 

MM. Rencubel (J.-L.-E.), médecin principal de classe; 

Jddbt de m Combe (M.-L.), médecin principal de a'' classe; 






13i 


BULLETIN OFFICIEL. 


MM. Robert (V.-J.-B.), médecin-major de i" classe; 

CooDERo (A.), médecin-major do i" classe; 

Fbostgoos (A.-R.), médecin-major de i" classe; 

Gallieb (L.-G.), médecin-major de i'“ classe; 

Boorgarel (M.-E.-M.), médecin-major de 2' classe. 

Par décret, en date du 16 mars igai, a été promu au grade d'oflicier 
Légion d’honneur ; 

M. CouLOGSER (.I.-Y.-M.), médecin principal de 2' classe. 


hiPRiMERiE NATIONALE. — Janvior-l'évricr-mars 



L’JM’KSTAÏlON l’AU ANk\LOSTD.MKS. 


13b 


L’INFESTATION PAR A\KYLOSTOMRS 
À LA GUYANK FRANÇAISE, 
par M. le Dr Marcel LEGER, 

.MÉDECIN-MAJOR DE l" CL.ASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Sans conleslalion valable, on doit imputer à l’ankylosto¬ 
miase les troubles morbides protéiformes observés par les pre¬ 
miers médecins dos Antilles ou de l’Amérique méridionale, qui 
ont eu à donner leurs soins aux esclaves nègres importe's de la 
côte occidentale d’Afrique. L’étiologie n’étant pas établie, les 
dénominations les plus variées sont d’abord appliquées à la 
maladie, d’après les symptômes paraissant dominer. Le Père 
Labat, 172Ô, crée le inal-cæiir; Pouppée-Desporles, 1770, le 
mal d’eslomac; Dazille, 1776, Vopilation, francisant le terme 
brésilien tfopilarâon, qui signiûe consomption. Jubim, t 83 i, 
parle de hypohémie tropicale; Segond, i 833 , de gaslro-enléritc 
lies nègres; Noverre, i 833 , de langue blanche; Masson, i 833 , 
de cachexie des mangeurs de terre ; Dora, i 838 , de cachexie afri¬ 
caine; Hensinger, 1862, de chlorose tropicale et de gcophagie. 

Pour nous en tenir à la seule Guyane française, dont nous 
nous occupons, le texte médical le plus ancien auquel nous 
puissions nous référei-, est le travail de M. Bajon, paru en 
1877 : Mémoires pour servir à l'histoire de Cayenne. tfA Cayenne, 
dit-il, on appelle mal d’estomac une espèce de cachexie qui 
attaque plus communément les Nèjfres que les Blancs, et sou¬ 
vent se termiue par l’hydropisie ... La région de l’estomac est 
enllée, dure et légèrement douloureuse; le battement du cœur 
et des artères carotides parait à la vue d’une fréquence consi¬ 
dérable, la couleur noire de la peau diminue chez les Nègres 
et devient d’un pale olivâtre. . . . 4 u moindre exercice, les ma¬ 
lades sont si essoufflés qu’ils ne peuvent plus respirer. . . Un 
signe avant-coureur est un goût dépravé pour le charbon, la 
cendre, la terre et plusieurs autres substances de celte nature, r 



La pn'snnco rlo parasitas intestinaux nombreux n’avail pa^ 
échappé à la sagacité de Bajon, mais celui-ci n’a pas cherchr'. 
serabic-t-il. à les l'aire déterminer. «J’ai vu, sigiialc-t-il. ilc' 
femmes et des hommes chez qui le mal d’estomac à été orca 
sionné par un grand pombre de vers contenus dans l’esloiiiai'; 
celte dernièn; cause est infiniment plus commune (|u’on ne h' 
pense chez les Nègres.’! 

Nous reli’onyons la description du mal-vwur dans l’opuscuii' 
de Berlin: i^Sti. Des iiini/ens île miserver la santé des Blniirs 11 
des Ncfrres aux Antilles et autres climals chauds de l’Amérique. L’au¬ 
teur fait di‘ la maladie une trleucophlegmasie générale, une 
sorte de consomption universelle, dans laquelle tombentsouveni 
les iNcgresn. Il mentionne t. l’épuisement des forcesD, la KCespi- 
ralion laborieuse dans la marcheBerlin croit à l’ellicacilé di' 
i’ean-de-vie de gnyac dans le traitement. 

Segond. dans son mémoii'c écrit à Cayenne, en i 83 i, sur la 
Gasiru-enl'rile des Ac/;;'cs. insisie sur le fait que les premier- 
symptômes qui attirent l’altenlion sont des manifestaliun- 
gaslri(pies. (ie u'esl iju au deuxiè.ine degré de la maladie qu’aji- 
paraissenl les palpitations, les sigm’s d'anémie et les crises di‘ 
diarrhée. Enfin, à un troisième degré, se prodni.sent des irliy- 
dropisies niuliipiesn et la mort survient j)ar marasme. A côli 
de ce mal d’estomac humide s’observe pariois, mais plus rare¬ 
ment, une forme sèche, d’ordinaire fébrile. 

Laure, en i 85 !, r(!vienl sur le même sujet. dans ses A^ote.' 
sur le mal-cœur, publiées dans la Itenue Coloniale. 

Dans son Traité des midadies des régnons intertrojiicales. Sainl- 
Vel, qui fut. pendant plusieurs années, chefdu Service de santé 
de la Guyane, décrit, en i8(i8. comme une entité morbide 
fréquente chez les Noirs, l’association de li^ouhlcs gaslri(|ue.s. 
de douleui-s entéralgiques et de perversion du goût. Il n’atli ihue 
qu’une valeur secondaire à l'anémie concomitante. La perver¬ 
sion du goût, écrit-il, (ail rechercher par les malades «les sub¬ 
stances les plus insipides ou les plus dégoûtantes, charbon, 
chilfons, sciure de bois, cheveux, et surtout la terre, poui'la¬ 
quelle ils ont une prédilection marquée». 

La nature véritable de l’hypohémie tropicale fut étahli<s en 





137 


i;iNFESTATR)N l’Ali ANKVLOSTOMHS. 

par Wilhelm Griesinger. A l’aulopsie de siijels décédés 
iiu Caire, de tfChlorosc d’Hgyplen, celui-ci irnuva un grand 
nombre de pelils vers suspendus à la muqueuse intestinale et 
baignant dans le sang épanché. Griesinger reconnut qu’il s’agis¬ 
sait des ankylostomes, découverts (juelques années auparavant 
par Duhini, et conclut à leur rôle pathogénique, ütto Wuclie- 
rer, au Brésil, retrouva, en 1866, les mêmes nématodes che/. 
cinq individus morts d’opilation, ttalors que, che* douxe ca¬ 
davres de sujets, morts d’autres maladies, pas une fois l’eplo- 
waire ne fut rencontrée. 

Les recherches de Wucherer retinrent l’attention de Riou 
Kérangal à cause de la contiguïté du Brésil et de la Guyane. 
Ce médecin, chef du Service de santé à Cayenne, porta de suite 
ses investigations nécropsiques sur le contenu intestinal de ses 
malades et, en particulier, de ceux mourant de mal d’estomac. 

Il défouvrit ainsi les ankylostomes à Cayenne. Son rapport 
iinnuel de 1867 fut publié dans les Archives de Médecine navale 
(1868, t. X, p. 3ii). ffOn rencontre les ankylostomes surtout 
clip?, les sujets pi’ofondémeut anémiés, à quelque race (|u’ils 
appartiennent; iis existent, en puiticulier, chez les sujets ne 
présentant jias de symptômes bilieux, 

Se luissanl probablement influencer par la récente revue 
analytique de ses chefs de la Marine. Foussagrives et Le Boy 
de Méricourt [Archives de Médecine navale. t86ô, t. I), Riou 
Kciangal émit un doute sur le rôle étiologique de t’ankylo- 
sloine: tcY-a-l-il un rapport entre le mal-c(Bur des Nègres et la 
présence des ankylostomes ? C’est ce que je n’oserais affirmer. 
11 est bien rare, à Cayenne, de faire une autopsie chez un su¬ 
jet très anémié, à quelque race qu’il appartienne, sans rencon¬ 
trer ces [etits vers intestinaux.» Par contre, à un autre, 
puiut de vue, Riou Kérangal avait vu ju.ste. tout en ne 
Itranl pas do ses constatations les conclusions qui en découlent : 
tous les porteurs du ver ne sont pas des malade.s du ver; 
àcôtedes ankylostomiasiques, il y a les ankylostomes . 

CaiHuset, dans sa thèse : De l’anémie tropicale observée à la 
Gutfanv (Montpellier, 1868), cherche à démontrer que le mal- 
cüBur se rattache intimement à l’anémie tropicale tret n’en dif- 




138 LEGER. 

fère que par quelques symptômes nerveux gastriques». D.nis 
des autopsies faites sous la direction de Riou Kérangal, il a 
bien trouvé parfois des ankylostomes, mais il n’y avait pas cmi- 
cordance entre la présence du ver et la mort par mal-cœur. 

Les recherches de Riou Kérangal ne furent pas, semble-t-il, 
poursuivies par ses successeurs immédiats à la Guyane. On ne 
trouve plus, durant de nombreuses années, mention d’étudis 
nouvelles, cliniques ou parasitologiques, sur le mal-cœur, i.is 
rapports annuels, que nous avons consultés, des dilféivnls 
chefs du Service de santé qui se sont succédé, ne comporicnl 
pas le moindre chapitre concernant cette maladie; elle n’av iil 
pourtant pas diminué de fréquence. 11 appartenait à noire nnii 
E. Rrimont, en 1908, de rouvrir l’ère des recherches relati fs 
à l’ankylostomiase dans notre colonie sud-américaine. 

Avant de préciser l’état actuel de l’ankylostomiase à la Guyane, 
uii point d’histoire, qui n’est pas sans intérêt, serait à élucidir. 
La maladie existait-elle sur le continent américain avant l’inlio- 
duction des esclaves nègres, ou a-t-elle été importée d’Afrique 
par ces derniers ? Les documents que nous possédons sont ik I- 
tement favorables à la seconde manière de voir, sans prétendre 
pourtant trancher définitivement la question. 

L’ankylostome communément rencontré à la Guyane est ,Vr- 
calor americanus (Stiles, 1909) figurant, ainsi que Anhylosio- 
mum duodenale Dubini, dans la sous-famille des Ankylostoiiiiinr. 
mais appartenant à un genre difféi’ent. Le nom spécifique puur- 
rait faire croire que le nématode est limité, dans sa réparlilimi. 
au nouveau continent : il n’en est nullement ainsi. C’esI à 
JSecalor americanus que se rapportent les ankylostomes rencon¬ 
trés dans toutes les zones chaudes du globe, aussi bien en Asie 
qu’en Océanie ou en Afrique. Sur ce dernier continent, la ])rii- 
portion des indigènes parasités par Nccalor americanus est élevée 
ou très élevée, suivant les régions, et il semble qu’il en ait été 
ainsi depuis fort longtemps. 

Deux observations hclminthologiques appuient cette façon 
de voir. Loos a recueilli des ankylostomes, de l’espèce Necatur 
americanus, chez les Pygmées de l’Afrique centrale, qui consti- 



I/INFESTATinX PAR ANKYLOSTOMES. 


139 


tuent un groupement resté pur, et pour ainsi dire sans relation 
avec les peuplades voisines. Von Linslow '' a trouvé également la 
même espece dans l'inleslin du cliimpauzé africain, Anlliropo- 
pithecus Iroglodiiles. L’Afritjue serait donc, le loyer d'origine de 
i’ankylostome dit américain. 

Des considérations d’ordre médical étayent les présomptions 
d’ordre parasitologique de Loos et de von Linstow. 

Les médecins portugais, français ou anglais, qui ont observé 
la maladie au Brésil, dans les (luyanes ou aux Antilles, sont 
d’accord pour reconnaître quelle frappait surtout les Nègres; 
quelques-uns ont même pu la d(!signer sous le nom de chlorose 
africaine. 

Sigaudl-), déjà en i8àA, semble s’être occupé du point qui 
nous intéresse actuellement. Étudiant séparément les affections 
qui sévissaient au Brésil, chez les Européens, chez les Indiens 
autochtones et chez les Nègres, il donne en partage à ces der¬ 
niers l’tfhypohémie tropicalen. «Depuis trois siècles, écrit-il, 
des millions de noirs sont venus au Brésil remplacer la popula¬ 
tion toujours décroissante des indigènes, et leur introduction a 
fait surgir une série de maladies inconnues dans le pays. 

«La maladie qui moissonne un grand nombre do ces pauvres 
esclaves, est l’hypoliémie tropicale.. . . Celte cachexie africaine 
reconnaît pour cause l’alimentation vicieuse du plâtre, de la 
terre, que les Nègres mangent avec une incroyable voracité. Le 
masque de fer qu’on place sur la ligure de ces malheureux est 
l’unique moyen de salut.n 

11 importe, à la vérité, de remarquer que Sigaud reconnaît 
les Indiens susceptibles de contracter une affection semblable; 
chez eux, le symptôme dominant est la géophagne. «Les 
Jésuites, dit-il, ont noté la voimcité des Tapuyas à manger 
leur vaisselle, faite dt; grossière argile, au point que lapins 
grande surveillance était reconniandée aux missionnaires; 
ces amateurs de terre trouvent, eu effet, toujours leur dîner 
prêt, s 


Von Linstow, (U'iitralhl. f. Uekt.. i()o3,l. .3A, Orig., p. S'.iG. 
w Y.-E.-X. SioAUh. Du cliiiiiil et (/«i lia tiri'sV, t'aris, iSAA. 




140 


LEGER. 


Hirsch*'), en 1860, confirme l’opinion de Sigaud. «L’Iiis- 
toire de la géophagie, dit-il, remonte à l’époque oh le déplo¬ 
rable trafic dos hommes commença entre la côte africaine pt 
l’hémisphère occidental, car le Père habat, qui le premier a 
écrit sur cette maladie, constate qu’elle se manifestait chez les 
Nègres importi's du littoral africain .a 

Pon.ssagrives et Le Roy de Méricourt*2) expriment le même 
avis. «Le domaine géographique principal du mal-camr e.s! 
l’Afrique, et si celle maladie se rencontre si souvent au Iln'sil 
et aux Antilles, cette particularité s’explique moins par des 
inlluences de climat que par le transport d’esclaves noirs dans 
ces pays.n 

Ce sont donc les relations actives, durant les xv!”, xvii'' ri 
xviii° siècles, entre le continent noir fournisseur d’esclave.s el 
l’Amérique, qui ont permis l’implantation de Necnlnr anwumiwa. 
dont le berceau est africain. Le nématode a pullulé dans li's 
t'égions chaudes du Nouveau-Continent, y trouvant des comli- 
lions d’humidité tout à fait favorables. 

Les recherches de Brimont*'') ont ou, nous le répélons. h 
mérite de prouver que l’ankyloslome est d’une fré(iuence tris 
grande dans notre colonie sud-américaine; le degré d’inf(>slalinn 
parasitaire a été établi par la mise en évidence des œufs de 
l’helminthe à l’examen microscopique. 

L’ankylostomiase est extrêmement répandue parmi la popu¬ 
lation pénale. Brirnont a examiné 85 9 individus des divers pé¬ 
nitenciers de la Guyane. Au bout de deux à trois ans de ti ans- 
portationou de rélégation, 60 p. 100 des bagnards sont infestés 
aux Iles du Salut, 83 à 86 p. 100 à Cayenne et à Saint-.lean. 
88 à 90 p. 100 à Saint-Laurent-du-Maroni. Dans les hôpitaux, 
nombre de malades dont la fiche porte mention d’anémie ou de 

a) Hirsch, cité d’après Le Roy de Méricourt, article «Cachexie'aqueuse- 
dans io Dicl. enajel. des Sciences médicales. 

t'U Fokssagrives et 1,E Roï de Méricodrï, Arch. Méd. nanale, i8f)4, t. I. 
p. 362. 

E. Brihont, Ankylostomiase en Guyane française ( Bull, de la Snc. de Pulh ■ 
exetique, Kjoy, p. 4i.3-/i‘j5; Annales d’ifyjç. eide Méd. cuL, igi o, p. 333 l. 



L’INFESTATION PAR ANIv\LOSTOMES. 


l/il 

cachexie palustres, soni eu réalité des ankylosloniiasiques, à 
un degré plus ou moins avancé d<î leur parasilisme intestinal. 
PourBrimont,rankylosloiniasu n’esi pas souvent par elle-même 
cause de la mort, mais (fc’esl elle (jiii prépare le terrain à 
toutes les infections tro])icalesn, c’csi elle (pii est ainsi le fac¬ 
teur le plus important des déchets considérables observés dans 
les rangs des pensionnaires do l’AdminisIration pénitentiaire. 

La population locale de lu Guyane esl nalurellemont, elle 
aussi, infestée par l'ankylostome, mais dans une proportion 
bien moindre. Le noiidjre insullisant d’examens pratiqués, 53 
seulement, ne permet pas de tirer des conclusions formes. 

La mort de Brimont, au cours de son séjoui' colonial, a très 
malheureusement int(irrompu les diverses recherches fruc¬ 
tueuses qu'il avait entreprises. Quel(|ues années plus tard, 
G. BlinO, médecin-chef des Pénitenciers du Maroni, reprit 
l’examen, sur une grande échelle, des niulières fécales des 
malades hospitalisés à Saint-Laurenl. Des 752 transportés vus, 
Béo, soit 71.8 p. 100, étaient infestés, tf L’uncinariose, écrit-il, 
est certainement l’affection la plus commune au bagne, n 

Blin reconnut aussi que les cherciiourB d’or, sur les plaçais, 
et les balalisles dans les forêts de l’intérieur (ouvriers re¬ 
cueillant le balata ou caoutchouc indigène), payent à l’ankylo¬ 
stomiase un tribut encore plus sévère peut-être que les pension¬ 
naires du bagne, 'fVivant sans hygiène, travaillant beaucoup 
pour gagner peu et se nourrir mal, intoxiqués par l’alcool, 
déprimés par les excès génésiques et anémiés par la ficvren, 
ces malheureux olfrent le terrain le plus propice à l’évolution 
du parasite. 

L’ankylostomiase a pris, depuis Blin, une place régulière 
dans les statistiques du Service de santé de la colonie. Elle 
figure, principalement dans les colonnes réservées à l’éléinent 
pénal, en nombre plus ou moins grand suivant les années. Ces 
variations s’expliquent. Tous les médecins ne font pas encore 
appel au microscope pour conirùlor ou éclairer leur diagnostic 
clinique, et les bagnards, ayant d’autres tares organiques, 

0) G. «LIN, L’uncinarioso au Maroni ( Luc rl , 1 e ci. 

191 A, 9. i4(,). 



142 LEGER. 

peuvent voir incriminés, comme causes principales de leur dé¬ 
chéance, non rankyloslomiase passe'e inaperçue, mais le palu¬ 
disme, la syphilis ou l’alcoolisme. La symptomatologie pure de 
la maladie peut prêter à de multiples erreurs. Si l’on ne s’as¬ 
treint à recourir dans tous les cas au laboratoire, ce que Fahra. 
de Commentry, a écrit de l’anémie des mineurs, demeure juste. 
ff C’est une véritable macédoine, un abîme où l’on a jeté toutes 
sortes de maladies. " 

Depuis la création, en igiA, de l’Institut d’hygiène de 
Cayenne, les examens coprologiques ont été multipliés. 
J. Tbézéi'), le premier directeur de l’Institut, nous a fait con¬ 
naître le nombre de ces investigations : 1,98a échantillons de 
selles ont été vus par lui; yqi présentaient des œufs de para¬ 
sites divers. L’ankyloslome figurait dans ce chiffre pour 607. 
soit 47 p. 100 du nombre total des examinés, et près des 3/4 
des seuls parasités. 

Nous avons succédé, en août 1916,3 notre camarade et ami 
Thézé, et avons continué l’examen méthodique des fèces chez 
tous les malades en traitement à l’hôpital de Cayenne. 

Durant l’année 1916-1917, 2,111 matières fécales ont 
passé par l’Institut. De celles-ci, 568 provenaient de sujets ré¬ 
examinés, après traitement antihelminthique par exemple; nous 
ne les faisons pas entrer en ligne de compte. 

Des 1,543 selles restantes, 1,259, soit 81 .5 p. 100, sont 
parasitées de façon diverse, nématodes ou protozoaires. 

L’ankylostome a été rencontré 991 fois : 64 p. 100 des exa¬ 
minés, 78 p. 100 des infestés. 

L’ankylostome était seul 476 fois; il était associé au tricho- 
céphale 244 fois; à l’ascaride 120 fois; à la bilharzie 5 fois; à 
l’anguillule intestinale 2 fois; à l’oxyure 1 fois; à l’amibe dys¬ 
entérique 5 fois; à ascaride-f-trichocéphale 119 fois; à tricho- 
céphale-j-amibes 3 fois; à trichocéphale-|-bilharzie 3 fois; 
à ascaride-t-bilharzie 5 fois; à trichocéphaleanguillule 
1 fois; à ascaride-f-amibe 1 fois; à amibe-|-llagellés 1 fois. 
Une quadruple association existait 3 fois. 

J. TaÉz4, Pathologie de la Guyane française (But/, de la Soc. do Pâlit, 
exotique, 1916, p. 897). 



L’INFIÎSTATION PAR ANKYLOSTOMES. 


En 1917-1918, le nombre de nos examens de fèces s’est 
éleve' à 1772, dont nous ne relouons que 1^77, celles vues 
pour la première fois et cliez des individus non encore traile's. 
La proporlion totale des parasilés (81.b p. 100) est identique 
à celle de l’année précédente. 

L’ankylostome est en cause 918 fois : 61.8 p. 100 des exa¬ 
minés, 76 p. 100 des infeslés. Le ver a été décelé seul 385 fois. 
Les associations parasitaires sont du même ordre que celles de 
l’année d’avant. 

Durant la troisième année de noire séjour en Guyane, 1918- 
1919, 1,11 3 matières fécales ont été portées à l’Institut d’by- 
jjiène, dont 902 pour la première fois. De celles-ci, 770, soit 
69 p. 100, étaient parasitées; 582 par l’ankylostonie: 52 p.ioo 
des examinés, 7C p. 100 des parasités. 

Le ver a été rencontré seul 235 fois, et 8^7 lois en associa¬ 
tion avec d’autres helminthes ou des protozoaires l‘). 

L’ankylostome rencontré à la’|Guyane française appartient-il 
à l’espèce Anhylostumum duodcnale ou à l’espèce ÏSecator ameri- 
cams ? 

E. Brimont conclut, d’api’ès les mensurations d’mufs rencon¬ 
trés dans les selles et l'étude de rarmatnre buccale des vers 
expulsés, (|u’il a euaiïaire, cfdans presque tous les cas”. à :Vc- 
calc mus. 

Pour Blin, les deux parasites existent, Anl,i/losloniinn duode- 
nale entrant dans une propoilion de 10 p. loo, quand on a 
ad'aire à des transportés, et de 2 5 p. 100, quand on s’occupe de 
placériens. Il a trouvé dans 9 cas la double infestation d’un 
même sujet par l’espèce européenne et l’espèce dite améri¬ 
caine. 

J. Thézé ne parle absolument (jue de Necatoi' ammcamis. 

C’est celte espèce dont nous avons fait la diaqnose par l’exa¬ 
men de vers expulsés. La mensuration des œufs nous fait ce¬ 
pendant admettre également l’existence, mais avec unel'ré(|uence 
moindre, de Anlujlostomum duodcnalv. Le parasite de l’ancien 

l'I M. Legeii, in Rapports annuels (inédits) sur le lonctionnement du 
Service de santé à la Guyane. 



l/l/l 


LEGER. 


continent a dû cHre importé en Guyane par des condamnés 
ayant travaillé antérieurement dans les exploitations minières 
de ta France, et surtout par tes condamnés d’Alyérie ou de ïu- 

Notons que, tout récemment, L. Rousseau*’> a rencontré, 
chez les bajrnards, des ankylostomes adultes, appartenant au\ 
deux espèces, Necalor amcrkanus et Anlniloslomum duodenah’. 
qui peuvent, d’ailleurs, comme Illin l'avait déjà vu, coexister 
chez le même individu. 

Pour serrer de plus près la question de l’infestation par 
ankylostomes à la Guyane, nous avons déterminé à partie 
taux parasitairechez les bagnards, et chez les personnes 
originaires du pays. 

266 pensionnaires des pénitenciers, entrés à l’hôpital de 
Gayenne, du i"' septembre 1916 au 1“'' mai 1917, ont été exa¬ 
minés avant lout traitement : 9.^ p. 100 d’entre eux étaient 
porteurs d’helininlhes en gémirai, et 92 j). j 00 d’ankylostomes. 
L’indice ankylostomique trouvé par nous est bien supérieur à 
celui déterminé, dans le môme élément pénal, par BrimonI 
(69 p. I 00) ou par Blin (7Ô p. 100). 

Nous avons tenu à connaître également l’indice ankylosto- 
mi(|ue des personnes originaires de la Guyane, ne soull'rant 
d’aucun trouble morbide et jouissant des apparences exté¬ 
rieures de la santé. Pour cela, nous avons examiné les fèces de 
209 soldats du recrutement local, récemment incorporés et sur 
le point do rallier la France : 900 , soit 89. 1) p. 1 00 étaient por¬ 
teurs d’helminthes; i 53 avaient des ankylostomes, soit C3.9 
p. 100. 

La population guyanaise paye donc à l’ankylostomiase un 
tribut sensiblement moins fort que l’élément pénal. Nos chiffres 
ne contredisent pas ceux de Blin. Celui-ci s’est occupé de 
malades descendant des placées de l’intérieur, tandis que nous 
nous sommes adressé à des individus apparemment sains. 

Chez les enfants au-dessous de i 5 ans, l’infestation par 

O L. RoussiiAu, l'ulL de la Soc. de Path. exotique, ipai, t. i6, p. 89. 

Legeh , llull. de la Soc. de Path. exotique, 1917, n° 7, p. 507- 




L'INI’KSTATIOiN PAR ANKYLOSTOMES. 


l/i5 

ankyloslomes esl déjà de iG p. loo (i 5 parasités sur ga exa¬ 
minés). Nous n’avons pas trouvé le ver au-dessous de cinq ans. 

W. Dulbugorél'), tout dernièrement, a voulu se rendre 
compte, rommc nous-mème, de l’infestation par \'rc(ilor amrri- 
canus à la Guyane française, chez les sujets en bonne santé 
apparente, |)uis parmi la population libre ou la population 
pénale. Les documents (|u’il apporte confirment entièrement 
les nôtres. 

Dufougeré a relevé un taux d’infestation de ÔG.G chez les 
liabitnnts du village (n8 porteurs du ver sur 6o), et de kh.i 
chez les soldats de la garnison de Saint-Laurent-du-Maroni. 
L’élément pénal est beaucoup plus parasité ; transportés, 8i 
sur 100; relégués. 88 sur loo; libérés, 168 sur 196, soit 
86 p. 100; transportés infirmiers, 32 sur Ô9, soit 6.6 p.ioo. 

Tous les sujets chez lesquels l’examen coprologi(jue révèle 
les fiiul's du nématode, ne présentent pas de troubles moi'bidcs. 
Quelle est donc, on doit se le demander, la proportion relative 
des ankyloslomiasiques ou véritables malades et des ankylosto- 
més, simples porteurs du ver qui n’en sont pas incommodés? 

E. Brimont dit simplement, à ce sujet, que 12 p. 100 des 
contaminés sont, au bout de quelques années de séjour, rirré¬ 
médiablement touchés»). Blin estime à 72 ou 7.6 p. 100 oies 
porteurs du ver demeurés en bonne santé)»; chez les ouvriers 
des placers ou des forets, il a rencontré beaucoup plus de 
(fvéritables vermineux»), 55 à 60 p. 100 environ. 

Quant à nous, nous ne pouvons pas baser un pourcentage 
sur l’examen pratiqué parmi les soldats, puisque les malades 
avaient été écartés, au piéalable, au moment de l’incorpoi'alion. 
Mais, d’a[ii-ès ce que nous avons observé à l’hospice civil de 
Cayenne, in proportion dos ankylostomiasiques, par rapport 
aux ankylostomés, ne doit pas dépasser 10 p. 100. Cette pro¬ 
portion est beaucoup plus forte parmi les pensionnaires du 
bagne et doit voisiner Ao à 5 o p. 100. Rappelons qu’en Eu¬ 
rope, le pourcentage des malades par rapport aux simples por- 

FOi'fiERit, Hull. (le tn Sac. de Pn(li. ex(ih(jue, Kjso, n° 7, p. ()o3. 


W. Dut 



146 


LEGER. 


tours du ver est généralement peu élevé. Il n’atteint pas 5 p. i oo, 
d’après A. Calmelte <'), dans les charbonnages du Nord de la 
France; il serait de i 5 à 25 p. loo, selon les docunienis four¬ 
nis par Reuss ou par Herer à la Conférence de Berlin, en 1908 
(cités par Calmetle). 

Bien que l’on puisse héberger des ankylostomes sans en être 
incommodé, ce parasitisme intestinal n’en constitue pas moins 
un danger réel. On connaît les cas mortels à'ankylostomiase «m- 
décrits par Sabrazès'-I, pai' Briraont et Ceillier'^l, et dont 
nous-méme avons vu des exemples à la Guyane, véritable 
septicémie polymicrobienne. On doit aussi se rappeler les épi¬ 
démies d’ankylostomiase, qui ont été signalées, à certains mo¬ 
ments, causant des ravages appréciables (épidémies d’Anzin, 
de Westphalie, de Liège). Une virulence accrue du nématode a 
été incriminée. Il nous paraît plus rationnel de concevoir, chez 
les sujets infestés, la pénétration, au niveau dés multiples 
érailiiires de la muqueuse intestinale, d’une bactérie pathogène, 
qui ne peut manifester son action nocive chez ceux dont te 
tube digestii'n’est pas lésé. 

CoNCLusiox. — L’infestation par les ankylostomes intervient, 
pour une part importante, dans la nosologie de la Guyane fran¬ 
çaise. Il n’entre pas dans notre esprit d’élaborer, à cette place, 
un plan complet de lutte contre le parasite, adapté, pour qu’il 
ait chance de réussir, aux habitudes et aux mœurs de nos com¬ 
patriotes du Sud-Amérique. Nous nous contentons d’indiquer 
ce qui devrait en constituer les fondements : 

1° Éducation du public, qui ne se doute pas des méfaits du 
ver et ignore le mode de contamination; 

2° Modification complète du modns faciendi actuel, tant dans 
les villes qu’à la campagne, relativement à l’enlèvement des 
matières fécales; 

3 ° Traitement précoce de tous les infestés, des ankylosto- 
més comme des ankylostomiasiques. 

Ci A. Calmetth et BnEioN, L’anl.ijloslomiiise, Masson, i()ü5. 

l-i J. Sabb.vzès, Avcli. (te Med. exp. el d'Anal. palhol., i<)o7, n“i. 

Ci Rbibost et Ceillier, HuIL de la Soc. de Palli. exulùjtte, lyog, p. 4i8. 



ÉTLDE SUR LA FIEVRE RILIEUSE IIÉ.MOGLORINURIQLE. 1A7 


ÉTUDE 

DE 

LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLORIVI RIQIIE 

DANS SES RAPPORTS AVEC LE l'ALLDlSME, 
par M. le PONS, 

MÉDECI.N-MAJOn DE a' CLASSE DES TDOUPES COLONIALES. 

Le séjour prolonge des armées alliées en Mace'doiiie, durant 
les trois dernièi'es années di; guerre, a placé à l’ordre du jour, 
en même temps que le paludisme, la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique. 

Considérée, tour à tour, comme une entité morbide, comme 
une forme atténuée de la fièvre jaune ou comme une piroplas¬ 
mose, par analogie avec les hématuries des bovidés, la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique est, pour la grande majorité des pra¬ 
ticiens coloniaux, inséparable du paludisme; ils ont créé, pour 
celle all'ection, le qualificatif de trparapaludismeD ; reconnais¬ 
sant la parenté, ce mot ne cache pas notre incertitude quanta 
l’étiologie. 

Dans ce travail, basé sur l’élude de 62 cas, nous nous pro¬ 
posons d’exposer les rapports existant entre le paludisme et la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

-Nos observations ont été prises au Tonkin et au Laos, dans 
les 3”, A' et 5' territoires militaires (Ha-Giang, Laï-Ghau, 
Muong-Kboua), et dans les territoires de Bao-Lac et de Lao- 
Kay. 

L’ensemble des ces territoires constitue une large bande de 
terrain ayant plus de 600 kilomètres de long et, en moyenne. 
i5o kilomètres de large, limitée au Nord par la frontière de 
Chine (26" de latitude Nord), et au Sud par le Delta du 
Tonkin (2/1° de latitude Nord). Celle région, qui constitue, 
au point de vue militaire, la zone de [irotection du Delta, est liés 
accidentée ; le terrain primitif est coupé de vallées étroites, pro- 





PONS. 


l/i8 

fondes, boiséc^s et, parlant, peu cultivées et pauvres. Les voies 
de conimunication suivent ces vallées, elles convergent toutes 
vers le Delta; aiessi, (|uoiqiie très insalubres, elles sont jalon¬ 
nées par de nombreux postes militaires, reliés à la frontière de 
la Lbine par une cbaiiie continue de blockhaus, situés sur des 
lignes de crêtes qui peuvent atteindns a,ooo et 3.ooo mètres 
d’altitude. 


llÉPARTi'flON GÉOGHAPUIQUE. 

Voyons, dans ces vastes territoires, (|uelle est la répartition 
géograplii(|ue de la fièvre bilieuse bénioglobinurique ; à cet 
efi'et, nous adopttuons les divisions orograpliiques qui sont en 
rapport avec les divisions administratives. 

Bassin de la Hivière Claire. — L’alfoction qui, dans le Delta 
tonkinois, est une curiosité ou un article d’importation, fait 
son apparition à Tuyen-Quang. La garnison européenne de ce 
poste (Légion étrangère), à !’< (Tectif d’un bataillon, détache 
une compagnie à Ha-Giang. dont elle assure la relè e des élé¬ 
ments fatigués et malades; c’est surtout ce contingent, forte¬ 
ment éprfmvé par le paludisme. (|ui fournil les deux ou trois cas 
observés chaque année. Kn amont, respectivement à deux 
étapes, lions trouvons les trois postes les plus malsains du ter¬ 
ritoire: Hac-Mne, Vinb-Thuy et BacrQuang. Pendant la saison 
endémo-itpidémique nialarienne, le chilîi’e des indisponibles 
pour fièvre dépas.se la pioporlion de ,3o p. loo, pour l’élément 
tonkinois. Dans les postes de Yinb-Tliuy et de Bac-rOuang, en 
i<)i4, sur un ofieclif de. iGo tirailleurs, dont i/3 de race ïhù 
(autochtones joui.ssant, à l’âge adulte, d’une immunité palustre 
presque parfaite), nous avons eu. chez les Tonkinois. 7 cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique et 3 décès, lla-giang, centre 
du territoire, à huit étapes de Tuyen-Quang, réputé autrefois 
pour son insalubrité, a vu, grâce aux travaux d’assainissement, 
sa rnoi'bidilé pour paludisme et fièvre bilieuse hémoglobinu- 
riipie, décroître parallèlement; pendant l’été 191 â, sur un 
effectif de 355 hommes, nous avons eu 9 cas et 9 décès. Plus 








150 


l>0^iS. 


au Nord, à la fronlicre de la Chine, dans le poste de Tlian- 
Tluiy, très mal situé au point de vue sanitaire, mais où le pa¬ 
ludisme sévit moins violemment, la [farnison. composée d’une 
section, n’a fourni, en 191Ù, qu’un seul cas de bilieuse hémo- 
globinurique. En (ihine, d’api’ès les renseignements pris auprès 
des deux chefs des postes militaires situés dans la vallée de la 
llivicre Claire, la fièvre bilieuse he'mogiobiiiurique serait excep¬ 
tionnelle, meme chez les Cantonnais. 

Dans les postes fi'ontières (Lao-Tcbay, Xin-Mang, .Man-Mei, 
Ouang-Ha, Duong-Tliuong, Plio-Bang, Coc-Pang, Cbang- 
Poung), situés à une altitude supérieure à 1,000 mètres, nous 
n’avons pas eu un seul cas de fièvre bilieuse bémoglobinurii|ue 
chez les tirailleurs en station. Tous ces postes .sont réputCs 
pour leur salubrité ; chez les autochtones de ces régions (î\iaus. 
Méos, Lolos), très sensibles au paludisme, l’index spléniipie 
est cà peu près nul. 

A Noang-Su-Phi, poste situé à une altitude inféi'ieure à 
5 oo mètres, il ne s’est produit qu’un seul cas de fièvre hémo- 
globinurique, et à Yen-Binli-Xa (960 mètres), 2 cas. 

2“ Bassin du Fleuve Bouge. — En renionlant le. coui's du 
fleuve, la fièvre bilieuse liémoglobinurique est rare à Vict-Tri, 
moins rare à Yen-Bay, fréquente à Pbo-Moi, Pho-Lu, Lao-Kay 
et Trinh-Thuong; elle disparaît en Chine, où elle n’a été si¬ 
gnalée ni à iMong-tseu, ni à Yunnan-Eou. 

Dans celte vallée légèrement plus ouverte et, de ce fait, 
moins malarieune que la vallée de la Uivière Claire, la fièvre 
bilieuse liémoglobinurique est moins fréquente; les zones d’en¬ 
démicité de ces deux affections paraissent cependant s’enfoncer 
plus profondément vers le Nord. 

3 ° Bassin de la Bivière A'oiVe. — La fièvre bilieuse bémoglobi- 
nurique fait son apparition à Cho-Bo ; dans les postes de Son- 
La et de Van-Bu, qui sont les lieux d’élection du paludisme 
grave, elle paraît être aussi fréquente qu’.à Bac-Quang et à 
Vinh-Thuy, sur la Rivière Claire. A Laï-Ghau, centre admi¬ 
nistratif du territoire, en période active de colonnes, chez des 



ETUDE SUR LV FIÈVRE RJLIELSE UÉMUGLOlilNURlQLE. 151 


tiraiileurs l'alifjués par un loii<f si’jour dans la liante région, 
nous avons eu, en 1910, sur un effectif de : 

190 tirailleurs, i 3 cas d’héuiogloLinurie; 

6 Européens, 1 cas d’hémoglobinurie. 

Sur la rive gauche, dans les postes de Rung-Tho et de Ba- 
Naui-Goum; sur la rive droite, dans ceux de Muong-Nhié, Pou- 
Eang, et A-Pa-ïiai (altitude inférieure à 5 oo mètres), la fièvre 
bilieuse héuioglohinurique est fréquente, et le paludisme y sévit 
d’une façon sévère. 

//° Bassin du haut Mékong .— Sur leNam-Hou, affluent de la 
rive gauche du grand fleuve, et sur le Nam-Goa, allluent de 
la rive gauche du Nam-Hou, à Dien-Bien-Phu, Muong-Khoua 
et Muong-Houni-Xieng-Houm, les garnisons tonkinoises ont 
souffert parallèlement du paludisme et de la fièvre hémoglobi- 
nurique. Plus au Nord, dans la région de Muong-Boun-Taï et 
de Muoug-Boun-Neua (altitude 800 mètres), l’état sanitaire 
des troupes en station a été meilleur, et la fièvre bilieuse hémo- 
glohinurique exceptionnelle. Enfin, à la limite de Sip-Song- 
Pan-Nhai*) (Chine), dans la haute et large vallée du Nam-Hou, 
véritable haut plateau très cultivé, à Muong-Hou-Neua, l’index 
splénique est à peine égala 2 p. 100 chez les enfants de moins 
de 9 ans, l’état sanitaire y est excellent, la fièvre hémoglobi- 
nurique, rare chez les tirailleurs, est inconnue chez les autoch¬ 
tones. Celle salubrité relative de la haute vallée du Nam-Hou 
ne se l'ctrouve pas dans des vallées très voisines, profondes cl 
boisées; c’est ainsi que, dans un village situé cependant à une- 
altilnde légèrement supérieure à celle de Muong-Hou-Neua, 
dans une vallée très fermée et boisée, l’index splénique était 
supérieur à 60 p. 100. 

Pour être complet, nous dirons, d’après les renseignements 
pris auprès de nos camarades, que, dans le territoire de Bao- 
Lac, la fièvre hémoglohinurique est fréquente ; loin d’être l are 
dans la vallée de Cao-Bang, elle devient exceptionnelle à Na- 
Cham et Lang-Son, elle est inconnue à Mon-Kay. 

(') itDiï milles rizières.n 

COLON. — A^ril-mai-jiiin igai. 




m - - 



152 


PONS. 


D’après cet exposé, on peut schémaliser la zone endéini(|ui' 
de la fièvre bilieuse héuioglobinurique dans les trois proposi^ 
lions suivantes : 

A. Elle occupe une région limitée, au Sud, par les preniirr.s 
contreforts de la moyenne région ; au Nord, par les liantes val¬ 
lées et les hauts plateaux limitrophes de la frontière de Chine. 

B. Cette bande de terrain, enserrant le Delta, diminue de 
largeur de l’Ouest à l’Est, jusqu’à s’éteindre aux environs de 
Lang-Son ; aux limites de cette zone, la morbidité est moiiuliv 
qu’au centre. 

G. Dans cette région, la configuration du terrain joue un 
rôle aussi important ijUe l’altitude ; c’est ainsi que les ligues 
de crêtes, jusqu’à &oo mètres, sont indemnes de fièvre bilieu.se 
hémoglobinurique, tandis que les vallées sont meurtrières jus¬ 
qu’à 1,200 mètres. 

Gomment ne pas être frappé par la constatation de ce fait que 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique et le paludisme grave ont 
des foyers communs? Voici quelle est, d’après M. le médecin 
principal Gaide, la distribution géographique de celte dernière 
alfection : 

1° Le Delta, dans lequel le paludisme, bien qu’en décrois¬ 
sance, est encore assez fréquent, mais où les formes perni¬ 
cieuses sont rares; 

2" La Haute Bégion, où les formes cliniques de l’endémie 
sont hvs plus nombreuses et les plus graves; ces formes varient 
de sévérité et de fréquence suivant les régions : 

A. Région de la Rivière Noire, dont la réputation d’insalu¬ 
brité extrême est méritée ; 

B. Vallée du haut Fleuve Rouge, avec les postes de Lao- 
Kay, Yen-Bay, Bao-Ha, où le paludisme règne avec intensité; 

G. Vallée de la Rivière Glaire, avec les postes de Tuyên- 
Quang et Ha-Giang, dont la mauvaise renommée, surtout pour 
cette dernière localité, paraît méritée ; 

D. Frontière du Nord-Est, dont les principaux postes sont 




ÉTUDE Sri\ LA l'IEVlîE lilLIEl SE IIEMüGLOI!I\LI\IQLE. if)!} 
Lang-Son, TiuU-Khé, Cao-Baiiff, Bao-Lac. CoIIoî légion est de 
beaucoup ia partie du Haal-Tonkin la moins malsaine. 

MM. Matliis et Loger ont recherché le taux de Lindex endé¬ 
mique malarien dans les diverses régions du Tonkin; nous 
voyons, dans les re'sultats consignés sur divers tableaux, que 
les trois postes de Pho-.Moï, lla-Liang et Son-La, où la (icvi-e 
bilieuse hémoglobinuriijiie est très l'réquente, ont an iud<‘x en¬ 
démique égal à 3 o, 33 et 37; dans les trois postes à morbidité 
faible, Yen-Bay, Gho-Bo et Tuyeu-Quang, l’index eudémique 
malarien est égal à 2.5, 7.6 et i 5 . 

CO.XGLUSION. 

Tous les postes où le paludisme se manil'este sous des formes 
graves sont des postes à fièvre bilieuse liémoglobinurique et, 
réciproquement, tous les postes à fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique sont des postes où les formes de l’endémicité malarienne 
sont sévères. 

HÉSIST.VXCE SELON LES HACES ET LES THIBOS. 

La haute légion du Tonkin et du Laos est un carrefour im¬ 
portant, situé aux confins de la Chine, de rindo-Chine et de 
ITnde, où plusieurs groupements ethniques se sont heurtés les 
uns aux autres; de ces invasions, pacifiques quelquefois, mais 
le plus souvent armées, il est résulté une diversité extrême 
de races. Il est certain, toutefois, que ces migrations, grande.s 
ou petites, ont clé canalisées et limitées par les zones fortement 
malariennes. Les tribus vivant sur les lignes de crêtes ou sur 
les hauts plateaux n’ont pu se maintenir dans les basses val¬ 
lées, plus fertiles, mais aussi plus meurtrières; c’est ainsi que 
les Méos, guerriers montagnards, souvent avides de rapines, ne 
lonl dans les basses vallées que de courtes incursions, car ils 
ii ignorent pas que le séjour y est meurtrier et que la cachexie 
palustre les guette. Les Mans, montagnards eux aussi, sont des¬ 
cendus (région de Mon-Kay) jusqu’à la mer, mais en suivant 
les lignes de crêtes, beaucoup moins malsaines. Les peuplades 
ibmoises venant des hauts plateaux Yunnanais, indemnes de 



154 


PONS. 


paludisme, ont fixé leur demeure sur les lignes de crêtes (Hik 
du Haut-Mékong, Lolos de la région de Dong-Van). Grâce à 
cette Lanière malarienne, les autochtones des basses vallées 
ont vécu dans une douce sécurité, qui a été la cause de leur 
avilissement. 

Nous avons classé les races d’après leur habitat hérédilaiic 

1° Races autochtones vivant: 

A. Dans les basses vallées ; 

B. Sur les lignes de crêtes et les hauts plateaux. 

2“ Races implantées de longue date : 

A, Dans les basses vallées ; 

B. Sur les hauteurs. 

3 ° Races installées depuis peu dans les vallées. 

Nous avons consigné, dans le tableau ci-après, le résullal 
de nos observations, tant au point de vue malarien qu’au point di‘ 
vue de la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

On se rend compte : 

1° Que, seuls, les autochtones vivant dans les zones mala¬ 
riennes, impaludés dès leur enfance, ayant hérité d’un état 
d’immunité légère, et chez qui les manifestations s’atténuent 
après la première enfance, sont très résistants, pour ne pas 
dire immunisés, contre la fièvre bilieuse hémoglobinurique; 

2° Que, chez les populations implantées de longue date dans 
les vallées, chez celles où il y a eu fusion d’autochtones et 
d’aborigènes (Thais blancs), la résistance à la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique est moindre, parallèlement à la résistance au 
paludisme ; 

3 “ Que les tribus vivant sur les lignes des crêtes (Méos, 
Mans, Lolos, Kbas), et les populations installées depuis peu 
dans les vallées (Occidentaux, Chinois, Annamites), payent le 
plus lourd tribut, aussi bien au paludisme qu’à la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. 



lîTUDE SÜI 

LA KtEVRE 

RtLIEÜSE IIEMOGLOBINCRtQtlE. 155 

TABLEAU DES RACES ET TRIBUS, 

'APRÈS LEUR 

HABITAT ET LEUR SENSIBILITÉ 

AU PALUDISME ET A 

V FIÈVRE HÉMOGLOBLNURIQUE. 


POPULATIONS 

POPUL.VTIONS 

SENSIBILITÉ SENSIBILITÉ 


s,»- 

1 

“ LA BILIEUSE 


LES .UUIEUns. 

LES VLLLEES. 

l'il.lUl.S-Mb. lIKAlOOLOCIMUniQUE. 


Mans Cocs. 


Très sensible... Très sensible. 


Mans Ta-Pans .. 






Idem . Idem. 

Tonkiii . 

Pou Pios LolüS . 


Idem. . Idem. 


Pcniis Lolos.. .. 


Idem. . Wcifi. 



TIlOS. 

Sensibilité faible. Scusibililc nulle. 

Autochtones. 


Thaïs noirs.. 

Idem. . Idem. 


Yaos. 


Très sensible.. . (?) 


Ilüunis. 


Idem. . (?) 



Lus. 

Sensibilité faible. Sensibilité nulle. 


Mdos Itlancs.... 


Très sensible.. . Très sensible. 


Mùos noirs. 


Idem . Idem. 



Muonijs. 

Senslbiiilé faible. Sensibilité nulle. 



Thaïs blancs. 

Peu scu-sible... . Sensibilité faible. 

11. \ 


Chinois ( 11'"- 
HivièivXoire, 

Idem. . Idem. 

implanliïes < 

Klias Khos. 

La. Ll.au)... 

Très sensible. . . (?) 

longue date./ 

1 Khas IMiou-Yoïs. 


Idem. . (?) 


khas. 



\ Laos. 

Mte. 


Idem . Très sensible. 


Ilos. 





Thais Nena.. 

Peu sensible... . Sensibilité faible. 

III \ 1 

1 



insUuL ( • 


Cliinois. 

Sensible. Sensible. 

iTonkin.j 

1 

Annannles... 

Très sensible.. . Très sensible. 


! 

Occidentaux. 

Idem Idem 

d’anodes. ] 




Pour te paludisme, il nous a élc pi 

u'mis de voir disparaître 

cette immunité relative. Déo-Vau-Tiâ, i 

incien chel des Pavillons- 

Noirs, après sa 

soumission. 

lut nommé Ouan-Dao de Lai-Chau; 























156 


PONS. 


et dès leur relour sur la Rivière Noire, ces jeunes {jens l'iiivni 
atteints, à la saison des pluies, d’accès fébriles d’origine |i:i- 
luslre. Ce court séjour dans la Métropole avait sulTi pour dimi¬ 
nuer l’immunité dont ils jouissaient. Il est permis de pensi f 
que certains anticorps malariens sont éliminés rapideui('i!i. 
mais il est indiscutable, au point de vue clinique, que les i]i;i- 
iiifeslalions palustres, chez les autocblones, même enlanis, smii 
toujours plus béaigmes que chez les j(‘unes .Annamites nés duo 
le même village; il semble donc qu’un léger degré d’imniunili' 
imprègne l’organisme de celui qui, de père eu lils, habite li- 
régions malariennes. 

A coté des anticorps fugaces, il existe des anticorps üm -, 
transmissibles de la mère à l’enfant. Quoi qu’il en soit, les mu- 
dalilés réceptives des deux affections sont semblables au pninl 
de vu(> du terrain. 

IXFLUKXCU Di;s SAISONS. 

La fièvre bilii'use liémoglobinurique ne sévit pas d’une façuii 
constante et régulière durant toute l’année; au point de mh' 
giMiéral, on peut dire que c’est une affection eslivo-auloimial ■. 
C’est ainsi que. dans le troisième territoire militaire, nous 
n’avons pas eu un seul cas d’hémoglobinurie pendant le prenuL'i' 
semestre do 191 A; son apparition a coïncidé avec la saison des 
pluies, qui est la période endémo-épidémique malarienne. Dans 
le deuxième semestre, sur un effectif de 85 o tirailleurs, dont 
665 stationnés dans les basses vallées, nous avons enregisliV' 
21 cas de fièvre hémoglohinurique. 

Sur la haute Rivière Noire, au cours de la période comprise 
entre le !“■ janvier 191 5 et le 28 lévrier 1916. sur un eff'eclil' 
de 3 i 5 tirailleurs Tonkinois, on a constaté 38 cas de lièvre 
bilieuse hémoglohinurique. 

La maladie a fait son apparition en juin, peu après le diduil 
de la saison endémo-épidémique palustre; d’emblée les cas sont 
nombreux; 9 en juin, 6 en juillet. 8 en août; et, comme dans 
le troisième territoire, la fièvre bilieuse liémoglobinurique pa¬ 
rait diminuer en septembre (2 cas) et en octobre (2 cas). Mais, 
dès novembre, les troupes prennent part à des opérations de 





ÉTUDE SUR L.4 UIÈVRE BILIEUSE IIÉ.MOGLOBIMRIQUE. 157 
police et à de longues el pénibles colonnes, qui no se terminent 
qu’au mois de mars. Nous assistons, de ce fait, en même temps 
qu’à des réinfections palustres graves, à une recrudescence des 
cas d’hémoglobinurie, sans toutel’ois que les cliilTres mensuels 
delà morbidité atteignent ceux des mois de juin, juillet et 
août (3 en novembre, h en décembre. 3 en janvier, i en lé¬ 
vrier). 

Les rapports qui unissent les deux affections dans le temps 
sont intimes, et l’on peut dire que tes réinfections et surinfec¬ 
tions palustres appellent la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Dans le Haut-Tonkin et dans le Haut-Laos, la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique ne frappe pas le tirailleur dès son arrivée; 
il y a une période de mine m réceptmti, et l’on peut se de¬ 
mander quel est le temps minimum de séjour nécessaire dans 
une région malarienne pour contracter l’affoction. 

Voici, d’après a 3 cas, la durée du dernier séjour avant l’éclo¬ 
sion de l’hémoglobinurie : 


Do O à G mois.. Néaut. 

De 1 an à a ans. 3 cas. 

De a ans à 3 ans. lo cas. 

De 3 ans à 4 ans. 6 cas. 

De 5 ans à 6 ans.. a cas. 


Si la proportion paraît décroître avec la durée du séjour au delà 
de trois ans, c’est que le nombre des tirailleurs, ayant plus de 
quatre ans de présence dans ta région. est infime, la durée de la 
période réglementaire étant de trente-six mois. La fièvre bilieuse 
hémoglobinurique survient dans la troisième année de séjour, 
quelquefois plus tard, rarement plus tôt, mais jamais avant la 
fin du premier semestre, et toujours après un stage complet en 
période endémo-épidémicpie malarienne. 

i'I Les deux malades ti(;ui'anl dans ceLtc catéj'oric sont deux sous-olTiciers 
indi[;èncs, ayant plusieurs séjours iiiilérieuis de 35 mois dans la Haute Ré¬ 
gion, arrivés depuis 7 ot 9 mois sur la liautu Riviéi'o Noire et fortement 
imprégnés, au point de vue inalaritm, dés leur arrivé*;. 








158 


PONS. 


Bâle (le la quinine. — Tous les tirailleurs recevaient, en soin 
tion, une dose journalière de quinine (chlorhydrate neutre), 
variant de o, 3 o à o, 5 o; dans ces conditions, tous les cas ob¬ 
servés l’ont été chez des individus quininise's ; d’autre pari, 
ainsi que nous le verrons plus loin, l’hémoglobinurie survenani 
le plus souvent en période fébrile, la dose de quinine adminis¬ 
trée la veille ou le jour même, variait de 0,76 à 1 gramme, en 
injection ou par la voie digestive. 

Nous savons que, pour beaucoup de confrères, la quinine 
joue un rôle prépondérant dans l’éclosion de la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, tant et si bien que l’on n’a pas bésité à 
appeler «hémoglobinurie quiniquer: toute émission de pigmeni 
sanguin survenant, à volonté, après l’absorption de quinine. 

Dans ce cas particulier, est-il permisde penser que la quinine 
peutdonner par elle-même naissance à une hémoglobinurie? Non 
certes, et la dernière épidémie de grippe nous en fournit une 
preuve certaine, car nombreu.x ont été les médecins qui onl 
traité les grippés par la quinine sous toutes ses formes et pa.s 
un cas d’émission d’urine rouge n’a été observé ; si la quinine 
pouvait, déterminer de l’hémoglobinurie, le fait aurait été 
signalé en dehors des tropiques. L’alcaloïde a une action 
adjuvante, et il faut autre chose que la quinine pour uriner 
rouget’). 

Mais peut-on conclure que la quinine, médicament antima¬ 
larien spécifique, ayant une action néfaste dans la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique (ceci est à notre avis une question 
d’espèce), cette dernière alfeclion ne reconnaît pas l’hémato¬ 
zoaire comme agent causal? Les exemples allant à l’encontre de 
cette opinion sont trop nombreux en clinique, pour qu’il soit 
utile d’insister. 

A notre avis, les cas d’hémoglobinurie survenant après 
l’ingestion de quinine sont de véritables bilieuses hémoglo- 
binuriques; l’organisme étant en instance d’hémolyse, ou 
d’hémoclasie, l’alcaloïde détermine celte crise, en mettant en 
jeu un trouble hyper de la fonclion hématolytique (foie et rate). 

(*> Hillel Yofé, de Caïffa, a obtenu de très bons résultats dans le traite¬ 
ment de la fièvre bilieuse hémogloliinurique par les collobiascs de quinine. 





ÉTUDE SUR LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 159 

Les symptômes observés dès l’éclosion de l’hémoglobinurie 
sont le résultat de la destruction globulaire massive; leur en¬ 
semble constitue un syndrome qui n’est pas l’apanage exclusif 
(le l’alTeclion des pays chauds dont nous poursuivons l’étude;il 
a été signalé comme un fait épisodique dans la fièvre typhoïde, 
la pneumonie, la diphtérie, le rhumatisme articulaire aigu, la 
syphilis, pour ne parler que des étals infectieux. 

Nous verrons que le syndrome bilieux hémoglobiuurique 
n’est qu’un accident dans l’évolution du paludisme sous les tro- 
pi([ues : c’est une complication de l’état infectieux niidarien. au 
même titre que dons les états infectieux ci-dessus énumérés. 

Rôle du froid. — Parmi les causes déchaiuanles, et par ana¬ 
logie avec l’hémoglobinurie paroxystique, le froid ligure dans 
toutes les études patbogéniques. Afin d’éclairer notre opinion 
sur ce point, nous avons pris les températures maxima et mi- 
nima pendant tes mois de juin, juillet et août; nous avons 
pu constater que l’apparition des cas de bilieuse liémoglobinu- 
riquea toujours été indépendante des variations thermiques. 

ÉTUDE CI.IMQUE. 

Le syndrome bilieux bémoglobiiuirique apparaît rarement 
d’emblée dans l’éclosion de l’affection que l’on désigne sous le 
nom de fièvre bilieuse liémoglobinurique; il survient, dans la 
très grande majorité des cas, au cours d’une [tériode fébrile; 
cette particularité nous invite donc à envisager, pour celte afl’ec- 
lion,une périod(î prémonitoire, dont l’élude est du plus haut 
intérêt au point de vue causal. Nous distinguerons plusieurs 
cas. 

1 ° L’héoioglohimirie survient au cours d’accès quotidiens 
d’origine ‘palustre. 

Observatiom XX. —Tirailleur tonkinois, -2.5 ans, cinq ans de service 
et treize mois de séjour à Lai-Cliau. 

N’a pas d’autres antécédents que le [laludisnie, dont les premières 

(') C’est le rej'rnnUssemcnt. et non le froid liii-mème, (|iii (léclanclio sou¬ 
vent Taccès liémoglobinurique. (iN. I). L. R.) 



PONS. 


alleintes remoutcnl au début de son séjour, il y a un an. Il existe un 
le'ger état clioléniique avec foie normal. 

Accès quotidiens palustres, du 6 au ifi septembre, période duraiil 
laquelle il a reçu, en injections et /jsr os, des doses de quinine variables. 
La rate est douloureuse et déborde de quatre ti’avers de doigrt le 
rebord costal. 

Les iG, 77, iH eh g septembre, è 15 heures, nouvelle série d’accès 
palustres caractéristiques, avec élévation thermique à 89° ou Ao'. 
puis, retour à la normale. Le malade reçoit 3 injections de 0,80 de 
carbamate de quinine. 

Le 20, à f) heures, température 36°3; b 9 heures, injection iL 
0,80 de carbamate de quinine; à i5 heures, le malade est pris d’un 
violent frisson, avec émission d’urines albumineuses couleur malaoa 
foncé,la tempéiatnre est de 38°5. 

Léger état nauséeux. Langue saburrale. Foie gros, douleur au point 
eystique. La rate déborde d’un travers de main le rebord costal. A 
20 heures, température ; ào°. 

Le 3 1, il 6 heures, température : Ao°2, oligurie, urines fortement 
albumineuses, couleur rouge foncé. Subictère des muqueuses; 
vomissements bilieux. La température est prise toutes les deux heures : 
à 10 heures, température : 89° A; à 12 heures, température : 38° 5: 
à lA heures, température : 38°2; à 16 heures, température : 87”6: 
à 18 heures, température : 87°5. 

Le 22, le malade est très abattu; le pouls est rapide et petit; les 
urines sont rares, couleur rouge foncé, très albumineuses ; vomisse¬ 
ments fréquents; à 6 heures, temj)érature : 36°6; à i5 heures, 
température : 38° 5; à 20 heures, température : 87°3. 

Le 2.5, légère amélioration, les urines sont plus abondantes, couleur 
groseille ; le malade ne vomit plus ; légère diarrhée bilieuse ; à 6 heui es, 
température : 36° 9; h i5 heures, température : 36“ 9; à 20 heures, 
température : 87. 

Le 2//, amélioration notable; urines copieuses couleur citron, 
albumineuses, laissant déposer un sédiment abondant. La température 
est normale. 

Le sG, injection de o.q 5 de carbamate de quinine; il se produit, 
à i5 heures, une légère élévation thermique, 87° 5, sans émission de 
pigment sanguin. 



KTUDE SUR LA FIÈVRE RILIËUSE HÉMOGLOBINIÏRIQLE. 161 

Le 27 et jours suivants, injection de o,a 5 , puis de o, 5 o de caiba- 
male de quinine, sans incident. 

Dans i'obsorvalion qui précède, le rythme quotidien de cet 
accès palustre n’est en rien modifié du fait de la destruction 
globulaire; tous les symplômes sur.ijoulés constituent un syn¬ 
drome bien défini, lié à riiémoclasie, à savoir : liérnoglobiuuric, 
albuminurie massive, et oligurie, trouble hijpcv de la glande 
liépatique;subiclère, nausées, vomissements et diarrbiie bilieuse. 
N’en est-il pas de même du syndrome ictère grave, survenant 
au cours d’une infection et, en particulier, au cours de 
certaines manifestations malariennes : 

La destruction globulain? débute avec l’accès dont elle est 
fonction, elle est constatée à la première émission d’urine, au 
cours de l’accès même, alors que les urines précédant le frisson 
sont normales et non albumineuses. Cette bémoclasie est brutale 
et de courte durée, quelques heures à j)eine, car des numéra¬ 
tions de globules faites trois heures après le début nous ont 
donné i,éoo,ooo et 9,900,000 hématies. Déjà douze heures 
après, la teneur des urines en hémoglobine diminue, mais à 
chaque nouvelle élévation tberniique, une destruction globu¬ 
laire se produit: quelquefois légère, elle s’accuse simplement 
par une teinte plus foncée des urines: d’autres foi,s [dus forte, 
elle assombrit considérablement le pronostic. 

La mort, quand elle survient, n’est pas due en général au 
shock infectieux ou à l’anémie, mais bien à l’anurie consécutive 
à la néphrite suraiguë: le rein est bloqué par la grande quantité 
d’albumine mise eu liberté dans le sang. 

9° L’hcmoiflobiiiurie survient au cours d’accès palusircs 
du type seplime. 

Observation XXXVL — Nq. V\N., tirailleur tonkinois, 36 ans, 
deux ans de service dont douze mois de séjour sur la haute llivièrc 
Noire. A contracté le paludisme pendant son séjour à Ba-Nam-Coiim 
(Territoire de Pliong-Tho). Pas d’autres antécédents. 

Se présente souvent à rinlirmerie pour des accès palustres; le foie 
est normal, la rate est légèrement hypertrophiée. Ce tirailleur a eu 
des accès palustres le a, les i 3 , ih et ih, les ai, 39, a 3 ; pendant 




162 


PONS. 


celte période, il a reçu journellemenl i {rrainme de carbamate de (jui- 
nine en injection. 

Le ap, à i 5 heures, violent accès en tout semblable à ceux qui ont 
précédé; température : io” 3 ; le tirailleur est tout surpris de voir 
qu’il urine roug-e-noir; état nauséeux, foie gros, douleur au point 
cystique, rate palpable. 

Le 3 o, teinte subictériquedes muqueuses, courbatures, urines rares, 
couleur picon, fortement albumineuses; à 5 lieui’es, température : 
36 "9; à i 5 heures, température : 37°2. 

Le J et le 2, les urines sont claires, fortement albumineuses. La 
température est normale. 

Le 3 et le é, état général très satisfaisant, injection de 0,26 île 
chlorhydrate de quinine; le malade peut prendre un peu de riz. 

Le 5 , à i 5 heures, nouvel accès avec émission d’urines couleur 
porto clair, albumineuses; température : Sg'e. 

Le 6 et les jours suivants, la température est normale, les urines fai¬ 
blement colorées et albumineuses; le 8 , la quinine est administrée à la 
dose de 0,26, sans inconvénient pour le malade. 

Cette observation est intéressante à deux points de vue; en 
premier lieu, il est dillicile. sinon impossible, à notre avis, de 
dissocier les manifestations fébriles accompagnées d’hémoglobi¬ 
nurie des accès fébriles antérieurs, qui sont des accès palustres 
sans aucun doute. L’hémoglobinurie fébrile du 29 est l’accès 
septane de celui du 22, et biseptane de celui du i 5 . En second 
lieu, la rechute, si elle n’est pas exactement à la fin du premier 
septénaire par rapport à l’accès du 29, est biseptane par rap¬ 
port à celui du 21 et triseptane si l’on considère celui du i 4 . 

Le 29 et le 5 , nous croyons avoir eu affaire à des accès 
palustres compliqués de destruction globulaire. 

3 ° L’hémo^rloUmivie sunienl au cours d’un accès palustre 
du tijpe tierce. 

Observation XIX. — Tirailleur tonkinois, 29 ans, deux ans de 
service, treize mois de Haute-Région. Les premières manifestations 
malariennes datent de son arrivée à Lai-Ghau. 

Ce tirailleur a présenté le 6‘, à 20 heui'es, un accès franc palustre, 
température : Sg" ; la rate est palpable sous le rebord costal et dou- 





ÉTUDE SUR LA FIÈVRE RILIELSE IIÉMOGLORINURIQUE. 163 
loiireuse à la pression ; le l’oie est légèrement hypertrophié. Le malade 
reçoit 0,76 de carhamate de quinine eu injection. 

Le 7, à 5 heures, température : 07° 5; à i5 heures, lempéialure : 
87° 6; à 20 heures, température: 87° 6; rien d’anormal. Le 8 , 
à 5 heures, température : 86°5; à i3 heures, violent accès bilieux 
avec émission d’urine rouge sombre; le malade est très agité; quelques 
vomissements; douleur éjjigaslrique spontanée. La rate déborde large¬ 
ment le rebord costal, le l’oie est gros, douleur provoquée au point 
cystique qui est abaissé. La température, à i3 heures, est à 39"5; 
à i5 heures, températui'e : 89° 5; à 16 heures, température : 38° 9; 
à 18 heures, température : Sg'g; à 20 heures, 39°6. 

Le à 5 heures, température : 87"8; à 10 heures, température : 

36°7; à i4 heures, température : 37°4; à 16 heures, température : 

37°2 ; à 18 heures, température : 36°8; à 20 heures, température : 

36°8. Léger subictère, les urines peu abondantes sont très albumi¬ 
neuses et couleur porto clair. 

Le 10, température normale; les urines, plus abondantes, sont 
albumineuses et couleur groseille. 

Le 11, température normale; urines abondantes, légèrement 
albumineuses. 

Le double clocher qui s’inscrit sur la courbe de température 
est assez fréquent; il est dû, soit à l’existence de deux accès 
subintrants, soit à la résorption des produits tbermogènes du 
sang détruit. Comme dans les observations précédentes, l’étal 
bilieux et l’hémoglobinurie sont des symptômes grelfés sur 
l’accès palustre. 

k° Dans quelques cas, de beaucoup les moins nombreux, 
l’hémoglobinurie fait son apparition en même temps que le 
syndrome fébrile, sans liaison apparente avec les manifestations 
palustres; mais la brusquerie de l’accès, son évolution suivant 
les trois stades classiques de l’accès malarien, le retour presque 
constant, dans les vingt-quatre heures, de la température aux 
abords de la normale, sont autant de signes qui rappellent les 
manifestations palustres. 

Quelquefois même, il nous a été jiermis de voir un simple 
accès bilieux hémoglobinuriquebieii individualisé, comme dans 
l’observation suivante. 





PONS. 


léi 

OnsKuvATioN XXVill. — No'. V., 33 ans, huit ans et demi de ser¬ 
vices; compte un premier séjour de .piaranto mois dans la Hante- 
Région, un deuxième séjour de vingt-six mois à Pliong-ïho. 

Son paludisme est aucien, datant de son premier séjour dans la 
Haute-Région où, depuis sou retour, il a présenté des phénomènes 
de réinfection suivis de fréquents accès. 

Le a6 octobre tgiô, à i/i heures, ce tirailleur est pris d’un violent 
frisson, suivi d’un stade de chaleur et de sueurs proliises; ses urines 
sont fortement albumineuses et de couleur malaga; le malade a le 
teint plombé, le pouls est petit, déprcssible. A i.h lieures, la tem¬ 
pérature est de /io'2. Foie gros, raie palpable sous le rebord costal. 

Le 27, les urines sont abondantes, moins chargées de pigment, 
albumineuses; le malade a des nausées; teinte subictérique des tégu¬ 
ments et des muqueuses. A 5 heures, température : 38" 7; à 10heures, 
température : 36°7; à i5 heures, température : 87°6. Les urines 
de la soirée sont à peine colorées, de teinte groseille, mais albumi¬ 
neuses. 

La températuie est normale les jours suivants, l’état général est 
bon, le malade s’alimente et la quinine est reprise sans inconvénient. 

En présence de ce cas bénin, il semble qu’en dehors du 
symptôme liémo{j;lobinuri<[ue, le diagnostic différentiel entre 
un accès bilieux l)anal et une iièvi'e bilieuse bémoglobinurique 
soit impossible. 

Je ne pourrais mieux laire que de citer le cas d’un adjudant 
d’infanterie coloniale, sujet, depuis de longues années, à des 
accès bilieux. Après trois jours de fièvre intermittente, le 
malade est pris, à l’heure babitucile (tq heures), d’un violent 
frisson; convaincu qu’il a affaire à son accès, il se couche, vomit 
de la bile et s'endort. Dans la nuit, ne disposant pas de moyen 
d’éclairage, il urine dans l’obscurité. Le malin, quoique très 
fatigué, mais n’ayant plus de lièvre, il se lève, s’habille, et au 
moment de quitter sa chambre pour se présenter au médecin, 
il s’aperçoit qu’il urine rouge. Grande est sa surprise, car, ainsi 
qu’il me l'a avoué, rien dans sou élat ne pouvait lui permettre 
de supposer qu’il avait eu autre chose qu’un fort accès bilieux 
palustre. 

Parmi les nombreux cas de fièvre bilieuse hémoglobinnrique 



ÉTUDE SUR LA FIEVRE BILIEUSE IlÉMOGLOBINURIQUE. lf)5 
observés, nous avons noté deux rechulcs (jui, à noire avis, 
sont plutôt des i-écidives, car les malades, apyréti(|ues depuis 
plusieurs jours, étaient considérés comme j|uéris. C(‘s récidives 
se sont jjroduites le sixième et le seplième jour après l’accès 
hémojjiobinurique initial, par consétjuent, à la lin du septé¬ 
naire, période critique dans l’évolution d(î l'inb'ction palustre. 

L’bémoglobinurie que l’on observ(; sous les tropiques est 
encore à l'upproclier du [jaludisme, par sa tendance aux réci¬ 
dives. Les atteintes antérieures, loin de conlércr un léger degré 
d’immunité, déterminent une prédisposition très mai-quée. 
C’est ainsi que, sur ai malades pour- lesquels nous avons eu des 
renseignements complets, nous nous trouvions en présence ; 

1 fois de la septième atteinte; 

1 fois de la sixième atteinte; 

1 fois de la troisième atteinte; 

6 fois de la deuxième atteinte. 

La succession des récidives est quelquefois rapide; chez un 
lirailleui', nous avons noté trois lièvres bilieuses liémogiobi- 
nuriques en iqiô (juin, juillet, novembre), et deux en igiS 
(juin et août). 

CoNCLusiO-NS. — Les considérations exposées au cours de cette 
élude nous autorisent à conclure à la spécificité malarienne de 
la fièvre bilieuse bémoglobinurique. 

Au point de vue pathogénique, n’esl-il pas permis de penser 
que l’hématozoaire, comme la plupart des protozoaires patho¬ 
gènes chassés du sans»- circulant par des sub.-lances chimiques 
spécifiques, peut se fixer dans le lissu intersliliel de certains 
organes? D'ailleurs, la schizogonie de Plnsmadiiim prwvox n’a- 
l-elle pas un lieu d’élection, la rate? El u’a-t-on pas admis, 
depuis de longues années, un neurotrojjisnie dans les accès 
pernicieux, neurotropisme mis en évidence par les recherches 
de Nazari sur les infarctus punctiformes de la substance blanche? 

A notre avis, dans Vhémoglohinuric palustre (c’est ainsi que 
nous appelons la fièvre bilieuse bémoglobinurique), la locali¬ 
sation, pour ne pas dire le tropisme, hcpato-spléniqwe de 




166 


PONS. 


liiéniatozonire est mise eu évidence par la poussée 
active, primilive, des deux organes; par l’iirobilinurie, sigiUMle 
la lésion h(''pali(iue; enfin, par les lésions constatées à l’autopsie. 
C’est un véritable paludisme viscéral. Les Ibrmes de passage 
entre les manifestations fébriles palustres banales et l’hémoglo¬ 
binurie sont : i" la forme bilieuse; 2" les ictères infectieux 
palusti'es; 3° les ictères béinolylitiues pahi.-tros (Gliaulfard (>1 
Sacquépée); h" l’hémoglobinurie palustre. 

Il reste encore à déterminer où et par quel mécanisme se 
produit la destruction globulaire. Nous croyons que tout ce 
qui a été dit pour les ictères hémolytiques peut être redit poui 
rhémoglobinuric palustre.. 

Pour notre part, nous ne pensons pas à une hémolyse dans 
le sang circulant, où l’on ne trouve aucune lésion caractéristique 
de l’hémolyse. La théorie hépato-splénique nous paraît être 
beaucoup plus en rapport avec les faits. Quant à la cause de 
cette destruction globulaire, nous ne sommes pas plus fixés, 
quoi qu’on en ait dit, que pour les ictères hémolytiques et poui 
l’hémoglobinurie paroxystique. 


LA LÈPUE AU DAHOMEY, 

par M. le De SPIRE, 

MKDECIN l'P.IVr.lP.XL DE 2' CLASSE DES TEOEPES COLONIALES, 


La lèpre est connue dans tous les cercles du Dahomey. 
Chaque race, cliaque peuplade, _ii donné un nom spécial à 
cette affection. Le Nagot,lc Yorouba l’appellent Eté ou Adéir. 
Le N’fon la nomme Goudou ou Azonvé, maladie rouge. C’est 
VEtépo des Minas, le Kpanvo des Baribas, le Kpaté des Pilas, 
le Co/om des Dompagos, le Chnïpan ou Tchatchéfo des Peubls, 
enfin le Djiré des Dendis, pour n’énumérer que les principaux 
dialectes de la colonie. 

Elle est plus commune dans le Nord du Dahomey et, en 



167 


LA LÈPUK AL DAIKIAILV 
particulier, dans le cercle du Djouffou, ce (|ui semble concorder 
avec la théorie émise ])ar le D" Texier. ancien médecin-cliel' de 
la (iolonie. Cette maladie, d’après lui. aurait été importée [)ar 
les grandes caravanes allant du Sokoto à la Cote d’Or. Quoi qu’il 
en soit, elle s’est répandue actuellement jusqu’à la cote. 

Nous avons essayé en iqià, et Al. le 1)' lloulVard en 1919, 
d'établir une statistique approximative des lépreux de la colonie; 
ce sont les chiffres obtenus en interrogeant les administrateurs, 
les médecins et les indigènes eux-mêmes, que nous donnons 
dans le paragraphe suivant. 

Cette statistique n’a certainement qu’une valeur d’indication. 
Les administrateurs se sont basés, pour la plupart, sur les ren¬ 
seignements donnés pas leurs interprètes indigènes et leurs 
évaluations varient de plusieurs milliers, pour le même cercle, 
à deux ans d’intervalle. Les médecins ne voient que rai-ement, 
à leurs consultations d’assistance, les lépreux de leur cercle, 
qui sont isolés et traités par les l'éticlieurs des villages. Dans 
le Nord, laissés libres, ils ne viennent qu’accidentellement 
trouver le médecin qui ne peut les guérir en (juarante-huit 
heures. 

Le cercle de Cotonou compte peu de lépreux : six seulement 
sont connus par les autorités administratives. D’après un 
médecin indigène, on en trouverait une centaine dans les 
plantations du cercle de Ouidali. Ce chiffre jmraît être beau¬ 
coup trop élevé. Une dizaine environ vivent dans le cercle du 
Grand Popo. La proportion des lépreux s’élève dès (]u’on 
s’éloigne de la mer; dans la région du Mono, l’administrateui' 
d’Athiémé estime à plusieurs centaines le nombre des indigènes 
atteints de cette affection. Cette évaluation concorde avec celle 
que fit, en 1909, I<î D'' Vaillant au cours d’une tournée dans 
les Houès, et avec celle du D"' Jambon (1910-1917) (|ui fixe, 
également, à 600 ou 700, le nombre des lépreux groupés au 
bord du Mono. 

Le nombre des cas de lèpre semble augmenter encore en 
montant vers le Nord. Dans le cercle de Savalou, il n’existe 
pas de village où l’on ne rencontre un ou deux malades plus 
ou moins mutilés. Au cours de la campagne du Togo, de 

HÉD. ETPHAiiM. COLON. — Avrii-mai-juiii lyai. XIX — ta 



168 


SPiRi-:. 


Savdion n Tchelti — ot tout le lorijf de ia fronlicM'e Tnjm- 
Dahomey, dans chaque iji-oupcment do cases, j’ai l•eIlcollll|■■ 
un ou deux lépreux, i'emmes ou hommes. A Tchelli, c.’esi h 
fils du chef du villofje (|ui nous reçoit avec des mains dél'oniiéis 
par la lèpre muiilante. Le D'' Vaimorin, au cours d’un séjiii;i 
de deux ans dans le cercle de Djougou, nous a si{|nald ii 
maintes reprises la quantité des lépreux errant en liberlé 
dans le pays. Aucun recensement précis n’a pu être élalili 
jusqu’ici ; toutefois les renseignements reciieillis par les autorili's 
administratives permettent d’évaluer à 2,000 le nombre des 
lépreux du cercle de Savalou, et à 3,000 ou A,000 ceux du 
cercle de Djougou. 

L’administrateur du Borgou estime à 760 le noml)re des 
lépreux de son cercle; celui d’Abomey parle de 200 à 3oo. 
dispersés dans toutes les régions Nord et Nord-Ouest de ce 
pays, dans les cantons de üumbèdjamé et de Dossa. Le recense¬ 
ment nominatif des malades, fait par l’autorité militaire, à 
Pohé, porte à 17 le nombre des malades de la circonsci'iption. 
Enfin, si, à Porlo-Novo même, on ne rencontre jamais de 
lépreux, ils ne sont pas rares dans la banlieue : 3oo à Aon 
probablement dans le canton d’Adjara; 4o à 5o à Adjobon; 3o 
à 5o dans le Sakété. 

Croyances elcoulumes mdifi-ènes. — D’une façon générale, celte 
maladie est conside'rée comme étant d’origine surnaturelli': 
n’ayant ni la contagiosité, ni la marche foudroyante de la 
variole, elle n'a pu frapper l’esprit de l’indigène comme cette 
dernière. L’Ayoro, le fétiche de la lèpre, dans la banlieue de 
Porlo-Novo, n’a [)as ses adorateurs et ses féticheurs comme le 
Sakpata. Les Yorouhis attribuent toujours l’éclosion des acci¬ 
dents lépreux à un maléfice, à un sort jeté par un ennemi. Mais 
dans le Nord de la colonie, cher, les Barihas et les Dindis. oà 
elle est très i-épandue, lu lèpre semble être une maladie comme 
les autres et il ne s’y rattache aucune croyance spéciale. 

Dans le cercle de Porto-Novo, que j’ai étudié personnelle¬ 
ment au cours de mes huit ans de séjour au Dahomey, j’ai pu 
recueillir quelques données intéressantes au sujet des croyances 



LA LKPRK AL DAHOMKY. 


I()9 

indigènes sur la lèpre. La rontajfiosilé <!al romiuc de Ions. I^o 
dégoût qu’inspirent les sujels porteurs de lésions avan(rées 
servait de base, du lempsde Toll'a. à une rouliniie originale. Un 
créanci(!r, ne pouvant recouvrer sa d(iüe, r.liercliail un ou d(‘u\ 
lépreux dans les plantations d’Adjara où on les reléguait à cette 
époque, et b* installait à la poi'te de son débiteur qui j)rérérait 
régler ses dettes que conserv(;r près de sa case des voisins si p(!U 
attrayants. 

Nombre d’anecdotes au sujet de lépreux m’ont été ra[)porléeB 
par te fdsdu cbel'Hazouiné; r(dle-ci entre autres ; 

Le. lépreux a dit trois choses dont une seule est vraii; : «.le me 
suis battu avec un ennemi, je l’ai gilllé, égratigné et i'rappé 
du poing.s II a menti, car, sans ses doigts, il a pu gilïler, mais 
non égratigner ou frapper du poing. 

Quand un lépreux se livre à l’élevage, il réussit toujours beau- 
mieux qu’un homme en bonne santé. Un d’.eiitre eux, installé 
près de Ouidah, s’aperçut que les membres di* sa famille le 
volaient; ils affirmèrent leur innocence par mille serments, 
invoquèrent le fétiche de la foudr(!, de la variole, mais préfé¬ 
rèrent avouer bmrs vols ipie de jurer sur le lélicln^ de la lèpre. 

Un autre lépreux très riche invite sa famille. Tous les con¬ 
vives, l’estomac satisfait, lui souhaitent longiu! vi(s réussite, etc. 
11 leur répond: «Souhaitez seulement qu(i je ne devienne pus 
pauvre, car vous m’abandonneriez de suite.n 

Un lépreux peut être frappé par la vaiiole. La lèpre disparaît 
pendant toute lu durée de la maladi(^ mais comme elht lui est 
supérieure en force et en durée, elle reprend après la guérison 
de la première. 

Sur la contagiosité, le Djedj et le Nagotne semblent pas avoir 
d’opinion biiui an-êtée. On ne; mange pas, ou ne boit pas dans 
les ustensiles d(!S lépreux, mais l’enfant peut vivre près de ses 
parents sans être atteint; eu revanche, s’il hérite de leurs biens, 
et s’il en prend possession, il devient lépreux à son tour. 

C’est une classi; spéciale de fossoyeurs volontaires qui enterrent 
les lépreux, comme les varioleux et certains tuberculeux, et qui 
héritent de leur pagne (d ustensiles divers; ils sont enterrés loin 
des cases, dans des champs où l’on ne doit plus rien planter. 




170 


SPIRE. 


A noter cette croyance répandue, chez les gens de Oiiiclali, 
cjiie, lorsque les doigts se détachent, ils enq)ortcnt la nialaiiii' 

Les Djedjs d’Aljomey, les Yorouhas de Savalou, les Barihas i l 
les Soumhas ne paraissent pas craindre la contagiosité de celle 
afiéction, puisque les lépreux vivent au milieu des leurs, i;! qu'au 
Borgou, en particulier, un lépreux ou une lépreuse se marieiil 
sans difficultés avec des indigènes absolument sains. Chez li s 
Peuhls, cependant, il semble que la transmission héréditaire de 
la maladie soit admise, car tout rapport sexuel est interdit aux 
lépreux. 

Dans le royaume de Porto-Novo, les lépreux, avant nolie 
occupation, étaient toujours écartés des agglomérations. Sous le 
règne de Toffa, ils étaient remis entre les mains du grand l'éli- 
cheur de la lèpre, ttrAiro Klionoi’, qui avait installé pour eux 
toute une série de cases au milieu des plantations d’Adjaia; 
d’autres étaient isolés à M’Bokou, à deux kilomètres environ de 
Békon. C’est après quarante mois de séjour que j’ai pu m’y l'aire 
conduire. L’Aïro houé, le hameau de la lèpre, ne présente lien 
de spécial, sinon l’abondance des fétiches installés autour des 
habitations, suspendus à toutes les murailles de terre battue. 
Le féticheur Vodonou Tohi, interrogé sur ses médications, m'a 
donné des formules extrêmement complexes de tisanes uii 
dominent les purgatifs indigènes. On prétend qu’il faisait dis¬ 
paraître tous les individus arrivés à la phase ultime de la maladie. 

Même coutume d’isolement absolu dans le Sô. Le lépreux ne 
devait plus-se montrer dans un village. A sa mort il était enterré 
dans un lieu spécial, et tous ses effets étaient brûlés. Dans le 
Sakété, le lépreux, emprisonné dans une case, préparait lui-mème 
ses aliments qu’on déposait d(!vant sa porte. A Grand-Popo. 
à Ouidah, à Athiémé, même-précaution; le malade est isolé dans 
une case au milieu des plantations; une femme, toujours la 
même, lui apporte sa nourriture dans un plat spécial qui ne 
servira qu’à lui. Un missionnaire, le R. P. Bouche, nous a 
rapporté ce proverbe très connu dans la région : Une aiguille 
tombe-t-elle des mains d’un lépreux, on ne la ramasse qu’avec 
précaution; une affaire se présente-t-elle, on ne la traitera 




LA LÈPRE AL DAHOMEY. 


171 


qu’après y avoir rddrfhi. Dana le reirle de Savé, on m'a signalé 
un village de ségrégalion de lépreu.v: le village Vaoiii, à gauche 
du kilomèlre 63 de la roule du .Niger. 

Mais dans loul h' r(‘st(; de la colonie, aucune [)récaulion n'esL 
prise : le lépreux vil de la vie coniniune. ,1e ii'ai pas li'oiivé trace 
des deux villages de lépj'eux ci'i'és, m’a-l-on dit, (ui 1906, par 
l'adminislration de Savalou. 

Certains médecins indigènes ont la l'éputatiou do guérir la 
lèpre. Étant donnée la confusion lacih' enlre cerlains accidents 
lépreux et des lésions cutanées sp(’cili(|ues ou non, il n’est pas 
surpi-enant que certaines médications ahsolumenl inactives coïn¬ 
cident quel<|ucfois avi'c la dis|)arilioii monientanée ou délinitive 
de stigmates passagers. Dans la région d’Athiémé. on m’a signalé 
deux indigènes spécialisés dans le traiteimml d(' celte alléclion. 
Le nommé Ouékessi qui a succédé à son père, est également 
connu comme guéri.sseur des lépreii.x. Dans le même cercle, un 
indigène du nom d(! Souhouka, mort vers 1913, avait créé un 
centre de ségrégation entre Zoghnnou cl Mane.sapou, où les 
indigènes contaminés étaient envoyés par leurs familles. 

Il existe plusieurs spécialish's à Adjara. l^a maladie doit être 
prise à ses débuts pour être curabh!; l’individu profondément 
atteint ne peut revenir à la santé; c’est là également la croyance 
des Peuhis. Le prix du trailemeut demandé actuellement par le 
féticheur d’Adjara est fixe comme suit : 300 francs en argent, 
9 chèvres, iG poulets, 5 pintades, 1 jarre d’huile de palme, 
9 dames-jeannes de l’iium, 9 caisses de gin, 3 pièces d’étoffe, 

9 fr. 5o de noix de kola. 

Au marché de Tori se veiuhml des médicaments contre la 
lèpre. C’est là qu’on vient les chei chor chi Ouidah et môme du 
Mono. Il existerait en ellél, m'a-l-on dit. un féticheur de la 
lèpre à Bedji (Tori); le fétiche aurait (Hé autrefois transporté 
àGbadda, mais n’y resta pas. 

Formes cUnitiHCS. — Iiien de spécial à signalei' au sujet des 
formes cliniques. 

La lèpre luherculeus(‘ semble |)eul-éti (! un peu plus fréquente. 
Les macules aneslhésiipies m; sont pas l'ares, de même (|ue les 




172 SPIRE. 

nodules dans les lobes des oreilles, ainsi que dans les airadi.^ 
sourcilières. Le faciès léonin se rencontre parfois. Les foriues 
nerveuses existent éjfalement (mains en griffes; amputalidii 
des doigts et des orteils). 

La déclaration de la lèpre a été rendue obligatoire dans lu 
colonie et on s’est préoccuné, depuis longtemps, de risolcniciii 
des malades. Des tentatives faites en vue de leur groupemrni 
dans des villages de ségrégation, n’ont pas donné jusqu’ici des 
résultats appréciables; les indigènes, d’humeur encore lits 
indépendante, refusent de se soumettre à toutes les mesuivs 
ayant pour effet de porter atteinte à leur liberté. On poni 
espérer cependant, qu’avec le concours des chefs indigènes ci 
des féticheurs, on pourra attirer et fixer un nombre assez im¬ 
portant de léi)reux dans des villages de cultures, installé.s par 
les soins de l’Administration, qui accorderait les crédits nécr,- 
saires pour l’entretien des malades incapables de se livi'er ii 
aucun travail. Les b'preux de ces agglomérations seraimit sounli^ 
a une surveillance médicale et à un traitement approprié. 


LA PROPHYLAXIE 

DE 

LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROl N , 

par M. le Dr LÉPINE, 

MÉnKCIN PRINCIPAL DE l" CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 

CHEF DU SERVICE DE SANTE. 

La lutte contre la maladie du sommeil, commencée par les 
Allemands quelques années avant la guerre, et interrompue 
depuis 191 A, a été reprise dans le courant de l’année 1990. 

(1) Un rapport très complot de ^t. lo médecin-major dc t‘” classe Jojut, 
sur l’organisation et le foiictioiiiiemniit du secteur de projdiylaxie de la ma¬ 
ladie dn sommeil an Cameroun, vient de nous parvenir : il sera publié dans 
un des [irocliaius numéros de nos Aiiiialcs. (N. D. L. R.) 




L.\ MALADIE DL SOMMEIL Al CAMEllOl N. 173 

Les éludes poursuivies sur place, de iç)iG à 1919, par les 
médecins qui se soûl succédé, dans les lerriloires du nouveau 
Cameroun, avaient permis déjà de conslaler qu’il n'existait plus 
qu’un seul loyer importaiil de li ypaiiosoiniase, canlouiié dans la 
région du Haut^Nyong. 

De janvier à mars 1920, une mission dirigée par le médecim 
major de isolasse Jojot, accompagné d’un groupe d’infirmiers 
indigènes, préaiafilcmenl entraînés aux reclierclies microsco¬ 
piques, parcourut tout le pays compris enli’e Akonolinga et 
Doumé. Sur 3 ,oie indigènes examinés, i 23 étaient reconnus 
microscopiquement porteurs de trypanosomes, ii présenlaient 
tous les symplèpies cliniques de la maladie du sommeil, liS étaient 
considérés comme suspects. 

A la suite de cette mission, il lut reconnu nécessaire de 
remettre sur pied l’organisation dél'ensive contre la maladie du 
sommeil, et d’installer une base d’opérations à Ajos, où les Aile-- 
raands avaient créé, avant la guerre, un hôpital pour sommeiU 
leux. En attendant la mise en état du centre d’Ajos, le poslo 
administratif d’Akonolinga, dont quelques bàtimenls e'taiont 
disponibles, fut choisi comme base provisoire; le médecin-major 
Jojot s’y installait en fin mai, pour diriger les opérations. 

Des arrêtés du Commissaire de la République, intervenus en 
avril, avaient créé : 

Un secteur de prophylaxie ; 

Un centre d’instruction pour le personnel ; 

Une hypnoserie. 

I. Secteur de prophïi.axie. -- R comprend les subdivisions : 
d'Akonolinga (circonscription de Vaoundé); de Doumé (circon= 
scription de Doipné); d’Abong-Bang (riroonscriplion de Lomié). 

Le personnel affecté h ce secteur, cpnq)lété au cours de l’année, 
comprend, au 3 i décembre 1920 : 2 médecins, 36 infirmiei's 
indigènes, 1 secrétaire indigène, 16 gardes régionaux, Bo ma¬ 
noeuvres. Dans le matériel de laboratoire, augmenté au furet à 
mesure dos besoins, figurent 6 microscopes; plusieurs autres 
sont encore attendus. 

Le secteur est placé sous la direction du médecin-major de 




1™ classe Jojot, assisté, depuis le mois d’octobre, par le médc- 
cin-major de 2' classe HuoI, charge tout spécialement d(> la 
surveillance d’un sous-secteur comprenant la subdivision dr 
Doumé. 

Ces deux médecins, dotés de moyens de transport (chaises à 
porteurs et pirogues, avec équipes permanentes de porteurs cl 
de pagayeurs), et accompagnés d’infirmiers indigènes, par¬ 
courent le secteur en suivant des itinéraires déterminés li 
l’avance; au cours de ces tournées, et avec le concours des agenl^ 
de l’Administration, ils se font présenter toute la population d(!s 
villages; chaque habitant est examiné avec le plus grand soin; 
le diagnostic de trypanosomiase, basé sur les signes cliniques, 
est contrôlé immédiatement par l’examen microscopique de la 
sérosité ganglionnaire et du sang en goutte épaisse. 

Pour chaque individu reconnu atteint, il est établi une fiche 
sanitaire sur carton, contenant une série de renseignements 
d’ordre administratif et médical, destinés à perinellre d’identi¬ 
fier l’intéressé et de le suivre au cours des différentes étapes du 
traitement; cette fiche est conservée dans les archives du secteur; 
une fiche plus petite, portant le même nuniéio d’ordre que la 
précédente, dont elle résume la teneur, est remise au malade, 
qui doit la représenter à toutes les visites. Afin d’assurer un 
contrôle plus rigoureux, la grande fiche sera prochainement 
établie en double, et un exem[)laire sera adressé au chef de la 
subdivision sur le territoire de laquelle réside l’intéressé. 

Tout individu reconnu trypanosomé reçoit immédiatement 
une première injection d’atoxyl, qui est renouvelée, dans la 
suite, le plus fréquemment possible, en vue d’obtenir, non seule¬ 
ment la stérilisation, mais même, éventuellement, ta guérison. 

Les malades, domiciliés dans le voisinage d’une base, 
viennent y recevoir leurs injections aux dates prescrites; en gé¬ 
néral, ils s’y rendent avec empressement, tellement ils appré¬ 
cient les bienfaits de cette médication. Toutefois, pour éviter aux 
intéressés des déplacements trop longs, il y aura avantage à aug¬ 
menter le nombre des bases d’opération. Actuellement, il n’en 
existe que trois : Akonolinga avec un médecin, Doumé avec un 
médecin, Ajos avec des infirmiers indigènes. Dès que les dispo- 








176 LÉPINE. 

nibililds en personnel le permeUronl, quaire nouvelles bases 
seront cre'ées. 

Les sommeilleux, trop éloignés d’une base, sont visités pério¬ 
diquement par des équipes mobiles d’infirmiers. 

Chaque base doit disposer au moins de k infirmiers indigènes, 
deux étant constamment entpurpée, les deux autres restant en 
permanence au centre de traitement, où un lopal est aménagé 
pour pratiquer les injections aux palades du voisinage. 11 serait 
à désirer qu’un infirmier européen fût aflecté à chacune de ces 
bases, pour y assurer la surveillance des infirmiers indigènes el 
la tenue des fiches. Nos infiriniers indigènes, choisis avec soin, 
sont généralement de bons serviteurs, mais bien rares sont ceux 
qui comprennent et lisent le frangais, pins cares encore ceux 
qui l’écrivent; d’autre part, il y a tout intérêt, en vue de répri¬ 
mer tes défaillances, toujours possible?, à exercer sur eux un 
contrôle permanent. 

Des postes de surveillance du transit fonctionnent : à Akouo- 
linga, pour la route Doumé^Akonolinga-Yaoundé et la voie flu¬ 
viale Abong-M’Bang-Akonolinga-Olama ; à Doumé, pour les 
routes Doumé-Abong-M’Bang, Doumé^Deng-Deng, Doumé- 
M’Boua, vers l’Afrique équatoriale française. Tous les porteurs cl 
piroguiers passant par ces postes de surveillance sont examinés; 
ceux d’entre eux reconnus trypanosomes ne sont autorisés à 
circuler qu’après atoxylisation. 

Résultats. — Les résultats obtenus, au 3i décembre igao, 
se résument comme suit : ii,Ai9 indigènes, appartenant à 
2A9 villages, ont été examines; 2,Bo3 ont été reconnus trypa- 
nosomés; chacun de ces derniers a reçu une fiche et a été mis 
en traitement. La base d’Akonolinga, à elle seule, a pratiqué 
9,885 injections d’atoxyl. 

Les investigations ont porté, non seulement sur les habitants 
du secteur, mais encore sur lo? indigènes des subdivisions limi¬ 
trophes, plus particulièrement à l’Ouest et au Sud-Ouest, sui¬ 
tes routes se dirigeant vers les régions très peuplées et très 
riches de Yaoundé et d'Eholowa, 

Les constatations faites sur le territoire du secteur indiquent 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU LAMEllOUN. 177 

une proporlion de (rypanosomés considérable, puisque, pour 
certains villages, elle dépasse 3o p. loo. A la péripliérie du 
secteur, au contraire, la silualion est beaucoup plus rassurante. 
C’est ainsi ([ue, le long de la route Akoiioliuga-Olaina, région 
arrosée par le Ayong en aval d’Akonolinga, il n’a été trouvé que 
5 porteurs de trypanosomes sur i,a43 habitants examinés. 

Sur ta route Akonoiinga-Yaoundé, l'examen de Oôo indigènes 
n’a l'ourni que 11 sommeilleux. La région est de moins en moins 
infectée, à mesure qu’on s’éloigne d’Akoiioliuga : ij malades au 
premier gjle d’étape, a au second, aucun au troisième. 

En résumé, on peut dire (juc la maladie du sommeil sévit à 
l’état endémo-épidi'inique dans le bassin supérieui' du Ayong, 
ainsi que dans la région de Doumé; on ne la trouve plus qu’à 
l’état sporadique à l'ouest et au sud-ouest d'Akonoliuga. 

La région de M'Bo (circonscription de Dsbang), (|ui vient de 
faire l'etour au Cameroun français, et celle de la llaule-Sanaga, 
où les Allemands avaient signalé (pielques cas de trypanosomiase, 
n’ont pas encoi’c été étudiées. Pour la première, le médecin 
récemment affecté au poste de Dsbang, entreprendra prochai¬ 
nement une tournée de reconnaissance; la région de la llaule- 
Sanaga pourra être visitée par le médecin de Doumé. Enfin, 
lorsque les disponibilités en personnel le permettront, un mé¬ 
decin sera désigné pour le |)oste de Lomié, en vue d’y assurer 
le service de l’assistance indigène de la circonscription, ainsi 
que celui de la prophylaxie de la maladie du sommeil. 

II. Ckstre d’insteiuctiox. — Etabli provisoirement à Akono- 
linga, ce centre sera prochaineraent transporté à Ajos, où les 
aménagements pour le laboratoire et pour le logement du per¬ 
sonnel sont en coui’s d’achèvement. 

A Ajos, grâce aux malades internés dans l’hypuoserie, les 
inédecins ainsi que les infirmiers stagiaires |)ourront, non seu¬ 
lement apprendre à rechuicher le trypanosome, mais encore ils 
se familiariseront avec les dilférentes forjues cliniques de la 
maladie, à ses diverses péi’iodes d’évolution. 

D’autre part, une léproserie a été installée également à .Ajos, 
et une consultation importante d’assistance fonctionne déjà dans 



178 LÉPINE. 

ce poste; ce sont là dese'iémenls d’instruction précieux, surtout 
pour les jeunes médecins appelés à servir pour la première lois 
dans les pays tropicaux. 

En attendant, le centre d’Akonolinga a eu une vie très 
active depuis sa création, en juillet, jusqu'à la fin de décembre 
it)2o ; 3 médecins y ont accompli le stage réglementaire d’un 
mois; ii infirmiers indigènes, déjà dressés à Douala aux tra¬ 
vaux de laboratoire, y ont complété leur instruction; ab autres 
y ont été entièrement formés ou étaient encore en cours d’in¬ 
struction au 3i décembre. Les indigènes se mettent, en géné¬ 
ral, rapidement au courant des travaux de laboratoire, mais la 
plupart ne parlent que l’allemand ou le pidgin anglais; il y 
aurait intérêt, dans l’avenir, à leur faire suivre des cours do 
français. 

111. Hypnoskrie. — Cet établissement a été ouvert, le i'"'oc¬ 
tobre, àAjos; celte localité présente l’avanlage d’èti'e située en 
dehors des grondes voies de communication et loin de tout 
centre européen. 

Celle hypnoserie comprend un certain nombre de cases indi¬ 
gènes et un bâtiment en briques réservé aux aliénés et aux 
condamnés. Elle reçoit les sommeilleux abandonnés dans la 
brousse, les aliénés, les détenus des prisons, ainsi que les ma¬ 
lades des régions non comprises dans le secteur, quand ils no 
peuvent pas être traités régulièrement dans leur pays d’origine. 

Au 31 décembre 1920, l’hypnoserie d’Ajos avait reçu 96 som¬ 
meilleux, sur lesquels 8 étaient décédés. 2 étaient sortis par 
évasion, et 10 avaient été renvoyés très améliorés, sinon guéi is. 

Au budget de 1921, les crédits prévus pour la prophylaxie de 
la trypanosomiase s’élèvent à un total de 169,946 francs 
(io 4,946 francs pour le personnel, 6S,ooo francs pour le ma¬ 
tériel). En plus, une somme de 20,000 francs a été affectée à 
l’achèvement des travaux du centre d’Ajos. 





UN CAS DE FIÈVRE JAUNE À LA MARTINIQUE. 


179 


UN CAS 

UE 

FIÈVllK JAUNE À LA MARTINIQUE, 

par M. le Dr HENRIC, 

MKDECIN PIIISCII'AI. DE 3° CLASSE, 

et M. le Dr IiAMOUREUX, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fièvre, jaune n’a pas été signalée, à la Martinique, depuis 
1908, mais les constatations relatées ci-dessous sont de nature 
à tenir en éveil l’attention des autorités sanitaires, et à justifier 
l’application soutenue des mesures d’assainissement visant la 
destruction des moustiques. 

Pendant les mois de juin et juillet 1919, on a observé, à la 
Martinique, plusieurs cas de fièvre inllammaloire chez des Eu¬ 
ropéens, hommes et femmes, d’origine métropolitaine, arrivés 
depuis quelques mois dans la colonie. 

Chez tous ces malades, les symptômes constatés ont été les 
suivants : invasion brusque par une rachialgie violente, fièvre, 
céphalalgie sus-orhitaire, faciès vultucux, injection des yeux, 
état nauséeux, albuminurie légère, grande prostration des 
forces, abaissement de la température pendant quelques heures 
au cours du troisième ou du quatrième jour, puis nouvelle 
ascension thermique pendant une journée, pas d’hématozoaires 
dans le sang, séro-diagnostic typhique négatif. Chez deux 
femmes, petite hémorragie génitale, en dehors de la période 
menstruelle. 

Durée de la maladie : quatre à cinq jours; convalescence 
longue et anémie consécutive assez prononcée. Tous cos cas se 
sont terminés par la guérison. 

Il est à remarquer que si les anophèles sont très rares à Fort- 




180 HENRIG ET LAMOUREUX. 

de-France, on y Irouve au conliaire des stejjoinyia en grande 

quantilé. 

Le fort Saint-I.ouis et le fort Desaix, où s’étaient produits ces 
cas de fièvre inflammatoire, furent désinfectés et nettoyés avec 
soin, les gîtes à moustiques furent sujiprimés : à compter du 
mois d’août, on ne signala plus de nouveaux malades. 

Le 3i janvier 1991, nous fûmes appelé auprès d’une femme 
européenne, âgée de ûo ans environ, habitant la Martinique 
depuis de longues années, sans interruption. 

Au dixième jour d’une fièvre continue, ayant débuté par un 
grand frisson accompagné d’une rachialgie violente et suivi 
d’une période aclynamique, puis d’une rémission, la malade 
présentait, au moment de notre examen, un ictère généralisé 
jaune-orange ainsi que des ecchymoses sous-conjonctivales : 
elle eut, en notre présence, plusieurs vomissements noirs marc 
de café, et la mort survenait le lendemain. L’autopsie n'a 
pu être pratiquée. 

Immédiatement après notre visite, le lit de la malade fut pro¬ 
tégé par une moustiquaire, et des équipes sanitaires procé¬ 
dèrent à la destruction des moustiques adultes, au moyen des 
vapeurs de poudre de pyrèlhre, dans la maison de la malade 
d’abord, puis dans toutes les maisons voisines. Les habitants 
furent invités à redoubler de précautions pour se préserver 
contre les piqûres des moustiques. 

Des examens du sang de la malade ont été faits au labora¬ 
toire de bactériologie; l’ultra-microscope n’a pas permis de 
déceler la présence du lejilospira kteroïdes. décrit récemment par 
Noguchi: nous ne l’avons pas trouvé non plus dans le corps 
d’un lot de moustiques capturés dans la chambre de la malade. 

L’inoculation d(' sang au cobaye est restée sans résultat. 

Ces constatations négatives ne suffisent pas pour faire rejeter 
le diagnostic de typhus amaril, cardans le mémoire de Noguchi 
on lit que le îeptospim icteroïdes. agent présumé de la fièvre 
jaune, n’a été vu que dans 1 cas sur 97, et que l’inoculation au 
cobaye n’a été positive que dans 6 cas sur 27. 

Quelques jours après le décès de notre malade, un rat ayant 



181 


UN CAS DK FlEVllK JACNK À LA MARTINIQIJK. 
éf(! capturé dans la maison contaminée, on a inoculé au cobaye 
dos parcelles broyées des capsules siirre'nales, des reins et du l’oie 
provenant de ce rat. Ces inoculations n’ont donné aucun résultat 
dans la recherche du spiroidiète de la lièvre ictéro-hémoi ragi(jue. 

Les syin[)tümcs cliniques observés chez celle malade ont été 
assez nettement caractérisés pour permetlre de porter le dia¬ 
gnostic de fièvre jaune; ce cas est resté isolé, mais peut-être n’a- 
t-il été qu’une reviviscense accidentelle et bruyante d’un virus 
qui s’entretient en permanence à la Martinique, et dont les 
manifestations atténuées et frustes constituent la fièvre inflam- 
matoire; on peut espérer que de nouvelles recherches, appuyées 
sur les travaux récents de Noguchi, nous apporteront quelques 
précisions sur cette question. 


EMPLOI DE L’HUILE DE CHAULMOOGRA 

ET DE SES DÉRIVÉS 

DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE, 

par M. BLOCH, 

PÜAnMACrEN PniNCIPAL DE l" CLASSE, 

et M. BOUVELOT, 

PUAIIMACIEN-MAJOB DE l" CLASSE DES TUOUPES COLONIALES. 

Une communication récente du Consul de Fiance à Hawaï a 
attiré l’atteniion, tant de l’Académie de Médecine que du Alinis- 
tère des Colonies, sur l’emploi fait, par Hollnianii et Dean, non 
pas de l’huile de Chaulmoogra, mais des acides gras retirés de 
ce produit et des éthers éthyliques de ces mêmes acides 

La question n’est pas nouvelle. Dès la publication, dans les 
journaux anglais, des résultats obtenus, la presse allemande 
faisait remarquer que, déjà en 1908, la maison Rayer avait 
(') Voir Annales de Médecine et de Phavmacie coloniales, décembre lyao. 
page 17'!. 



182 BLOCH ET BOUVELOT. 

préparé un produit qui, sous le nom d’antiiéproi, n’élait aulia' 

que les élliers éthyliques de l’huile de Chaulmoogra. 

On trouve, en effet, dans la resnaLepm, des années iqii 
et 191 3 , le résultat de l’expérimentation do l’antiléprol. délini 
tréther éthylique de l'huile de Chaulmoogra’i. 

Piccardi [Lrpra, 1911, l’asc. /i, |). 211) a traité par l’anti¬ 
léprol G malades; il le prescrivait, soit par la voie buecah', à la 
dose de 5 grammes, en capsules gélatineuses de 0 gr. .Go à 
1 gramme, soit en injections intramusculaires, de 1 à 2 grammes 
par jour. 11 a constaté des améliorations notables et même des 
guérisons; il estime : 

1° Que l’antilépiol jouit de toutes les propriétés curatives de 
l’huile de Chaulmoogra, mais est mieux supporté; 

2° Que ce produit peut être considéré comme le remède 
spécifique de la lèpre et que les améliorations concordent avi'c 
une disparition graduelle des bacilles. 

Serra [Lepra, 191 3 , fasc. 2, p. 63 ) relate les bons elli-ts 
obtenus par l’administration, par la voie buccale ou intramus¬ 
culaire, de doses d’antiléprol allant jusqu’à 10 grammes par 
jour. 

Les résultats ont été remarquables dans les formes ulcéreuses : 
les lépromes furent parfois complètement dissous. 

L’auteur, qui donne, à l’appui de son travail, des photo¬ 
graphies très intéressantes, a observé la dégénérescence, puis 
la disparition des formes bactériennes dans les lépromes, en 
particulier dans les inliltralious lépreuses de la muqueuse 
nasale. 

Il a également noté l’éruption passagère (jui suit l’injection 
thérapeutique, mais il estime (|u’il faut au moins plusieurs 
mois de traitement et que, la maladie étant chronique, elle 
exige un traitement chronique, avec interruptions et reprises 
à intervalles réguliers. 

Il conclut : 

tfLe fait d’avoir constaté, dans l’antiléprol, une action efficace 
supérieure à celle de l’huile de Chaulmoogra dans les manifes¬ 
tations delà lèpre et sur les bacilles; la possibilité d’administrer 



L’HUILE HE CHAI LMOOGHV HANS LA LÈI'RE. IS3 
ce iiu'dicainent, mênifi à des doses élevées, sans crainte d’acci- 
deals, sont autant de l’aisons qui nous auloiisent à considérer 
raiitiléproi comme l unique remède spe'cifnjue que nous possé¬ 
dions, jusqu’à ce jour, contre la lèpre." 

Avant même ces auteurs, et, d’ailleurs cité par eux, lÀngel- 
Bey avait employé l’antiléprol dans ào cas de lèpre tuberculeuse 
et nerveuse. Avec un traitement prolongé (administration par 
voie buccale, à la dose de o gr. 5 o à 5 grammes, pendant i à 
2 ans), il avait obtenu d’excellents résultats, tant dans l’une 
((ue dans l’autre forme. 

Sans vouloir rechercher pour quelles raisons l’antiléprol 
n’est pas entré définitivement dans la pratique antilépreuse, si 
les gynocardates et les morrhuates de soude, préconisés par 
sir Edward Rogers, ont une action comparable, si les propriétés 
constatées sont dues à l’existence d’acides gras non saturés, et 
■si d’autres acides du même type, tels par exemple que l’acide 
oléique, auraient la même action sur les bacilles de la lèpre et 
de la tuberculose, il nous a paru, devant les résultats obtenus 
à Hawaï, qu’il y aurait intérêt à étudier, dans les léproseries 
de nos dilférentes colonies, l’action des produits préparés 
d’après la méthode de Hollmann et Dean, qu’ils soient retirés 
de l’huile d<i tnmllogeiws Kurzii ou de l’huile du genre hijdno- 
carpus, employée comme succédané de la précédente. 

Ces auteurs, après avoir réalisé la séparation des acides 
gras et leur éthérification, ayant considéré comme préférable 
d’employer les produits totaux, leur préparation parait très 
simple, et les opérations à faire sont les mêmes ()ue celles que 
l’on elfectue fréquemment, dans les laboratoires, lors de l’ana¬ 
lyse des corps /[ras. Toutefois, les renseignements donnés par 
Hollmann et Dean n’étant pas complets, et, en particulier, les 
conditions d’iodilication n’étant pas indi(}uées, il a pai-u bon 
de préciser ([uelqnes détails en vue de faciliter, pour tous les 
intéressés, les préparations de ces produits. 

On trouvera ci-dessous lu description des diverses opérations; 
elles ont été effectuées, sans matériel spécial et sans aucune 
difficulté, au laboratoire de la Pharmacie centrale de l’Armée, 
avec le produit commercial. 


XIX - i3 




BLOCH ET BOUVELOT. 


Préparation dos acides gras totaux de l’huile de Chaulmnogra. 
Prendre 5 o grammes d’huile de Chaulmoogra, les addilhinncr 
de 3 oo centimètres cubes de potasse alcoolique, à 8o p. lon; 
les introduire ensuite dans un Erlenmeyer, ou dans un baiidu 
de 1 litre surmonté d’un re'l'rigérant ascendant ; chauffer à l’ébiil 
lition pendant une heure. 

La saponification étant complète au bout de ce temps, 
dissoudre le savon dans une petite quantité d’eau tiède, en 
agitant; obtenir, par de nouvelles additions d’eau tiède, uns 
solution parfaitement limpide. Ajouter alors 6o centimètivs 
cubes de HCl au demi, pour déconaposer le savon, jusqu a 
acidité nette au tournesol : les acides gras viennent surnajp'i 
à la partie supérieure de la capsule, sous forme d’une couclu' 
huileuse. 

Mettre le tout dans une ampoule à décantation à robinet ils 
dimension convenable; laver à plusieurs reprises les acides gras 
avec de l’eau tiède, jusqu’à ce que les eaux de lavage ne soient 
plus acides au tournesol. Recueillir tes acides gras lavés sur un 
filtre, les dessécher à la température do 8o“. 

On obtient ainsi '45 grammes environ d’acides gras totaux, 
de couleur gris clair. 

lodijicalion des acides. — Ces acides gras, chauffés au bain 
marie, sont additionnés de 9.5 p. loo de leur poids d’iode 
métalli([ue en solution alcoolique; le mélange est chauffé à basse 
température, jusqu’à disparition de toute trace d’alcool. L’iode 
étant complètement et rapidement absorbé par les acides gras, 
le mélange se pré.sentc sous l’aspect d’une masse brun ver¬ 
dâtre. 

La même opération |)eut se faire en ajoutant l’iode métal¬ 
lique en poudre aux arides gras fondus , et en chauffant légère¬ 
ment au baiu-marie; l’absorption est très rapide. 

Ethers éthyliques. — 70 grammes des acides gras desséchés, 
rendus liquides par ebauffage au bain-marie, sont dissous dans 
i 5 o centimètres cubes d’alcool absolu éthylique. Le mélange est 
introduit dans un petit ballon; on porte à l’ébullition et on fait 



L’HUILE DE CHAULMOOGRA DANS LA LÈPRE. 185 
passer un courant de gaz Hdl, desséché par son passage dans 
deux flacons de Woolf contenant SO''H^ pur. 

Les gaz sortant du ballon traversent un réfrigérant a.scendant 
qui ramène dans le ballon les |)roduits condensables, et se 
rendent ensuite dans un flacon laveur contenant H^O-[-KOH, 
qui retient HCl dont ils sont chai-gés. Pour éviter l’absorplion, 
interposer un autre flacon de même volume, surmonté d’un 
tube de verre pour le dégagemeut des gaz sous une hotte à bon 
tirage. 

La solution des acides gras, de couleur foncée et limpide 
avant l’opération, brunit au début de l’éthérification et prend, 
au fur et à mesure que l’opération se poursuit, une teinte vert 
noirâtre. 

Au bout de quarante minutes au maximum, l’éthérifica¬ 
tion est complète. 

Pour préparer HCl, prendre 260 centimètres cubes de 
S 0 ^H 2 -j- 25 o centimètres cubes de H^Ü, chauffer légèrement 
avec 2 5 o grammes NaCl. 

Le produit éthérisé est versé dans 5 00 ou 600 centimètres 
cubes d’eau bouillante ; les éthers éthyliques se séparent sous 
forme d’une couche huileuse surnageant le liquide. 

Cette matière huileuse est soumise à des lavages répétés 
dans une boule à décantation, avec de l’eau tiède, en vue d’éli¬ 
miner complètement toute trace d’alcool et d’acide, puis elle est 
desséchée par filtration au papier. 

On ajoute alors 2 p. 100 d’iode en solution éthérée au 
dixième, en poids, et l’on chauffe légèrement au bain-marie, 
jusqu’à disparition de toute trace d’éther: on obtient 65 gram¬ 
mes environ d’éthers éthyliques iodés, sous la forme d’un liquide 
sirupeux noir, à reflets verdâtres. 

Pour leur utilisation, il n’y aura qu’à se conformer aux 
prescriptions de Hollmann et Dean, qui, aux fermes du rap¬ 
port do Consul de France à Hawa’i, les employèrent de la façon 
suivante, indiquant également les réactions produites : 

1° Trois fois par jour, une heure après les repas, on fait avaler 
aux malades le mclauge ci-dessus des acides chaulmoogriques, avec 
a p. »oo d’iode, en capsules, la dose étant établie comme suit: an 




18(5 


BLOCH ET BOUVELOT. 


sixième de gnimme àcliaque prise,pendant iescpiinze ])retniers jmn^; 
augmenter successivement, de quinze eu quinze jours, de façon à arriMT 
à la dose maximum de 3 grammes par jour ; il est bien entendu, quiii- 
ddpendamment de cette Ibéraiieutique, on continue les autres soins 
médicaux que cliaque cas comporte ; 

9° Une fois par semaine, on pratique une injection intra-miisru- 
laire avec ces acides éthérisés iodés ; l’injection est faite dans la réj|ioii 
supéro-latcrale de la fesse, la région ayant été ])réalablement badi¬ 
geonnée à la teinture d’iode ; on alterne d’un côté à l’autre. 

La dose initiale à injecter est de i centimètre cube; on l'aii;;- 
mente graduellement, pour arriver à un maximum de U ou 5 ccuii- 
mètres cubes pour les adultes. 

A titre de comparaison, en vue d’établir positivement si l’ingeslioii 
journalière des acides par la bouche est indispensable comme compli'- 
ment des injections intra-musculaires, un groupe de malades liirciil 
traités seulement par les injections: les l'ésultats obtenus jus(|u’;i 
présent paraissent être aussi satisfaisants que ceux produits pir 
l’administration simultanée des acides éthérisés iodés ])ar la boticlu; 
et en injections; toutefois, l’amélioration semble avoir été moins 
rapide. 

Ce traitement, bien que spécialement efficace contre les cas de 
lèpre tuberculeuse ou nodulaire, donne aussi des résultats remar¬ 
quables daus les cas, d’ordinaire si rebelles, de lèpre nerveuse ou 
anesthésique. 

L'injection intra-musculaire des extraits acides et éthérisés de l’huile 
de Chaulmoogra, beaucoup plus facile et moins douloureuse que l’in¬ 
jection de l’huile elle-même et beaucoup plus l’apidement absorbée, 
n’entraîne pas, à sa suite, les mêmes inconvénients que cette der¬ 
nière. C’est ainsi que Holimann a noté que l’injection de ses fractions 
A.B.C.D. ne produisit jamais les engorgements des poumons qui ré¬ 
sultent si souvent de l’injection de l’huile brute ; les seuls phénomènes 
accompagnant l’injection intra-musculaire des acides gras, furent des 
vertiges pendant quelques minutes, des maux de tête plus ou moins 
persistants, des accès éphémères de toux, de la faiblesse générale, 
delà dépression cardiaque, etc., ces manifestations variant d’iuten- 
sité, suivant les individus. Mais ces injections déterminent prompb^ 
ment des symptômes de réaction caractéristiques et plus ou moins 
intenses dans toutes les lésions lépreuses. C’est, d’abord, l’inllamuia- 
tion avec gonflement de la peau; puis les tubercules se rétrécissent, 
se dissolvent, et Unissent par disparaître, en laissant une dépression, 
qui se cicatrise en se recouvrant d’une peau fine ; les points cicatrisés 




L’HUILE DE CTIAULMOOGRA DANS LA LÈPRE. 187 

ne contiennent plus de microbes lépreux. Cetlo rénction spécifique n’a 
jamais été ol)tenue avec les injections iriniile brute. 

Des résultats semblables ont été enreoislrés par le docteur Mac 
Donald, en ce cpii concerne i’elVel des injections des nouveaux pro¬ 
duits éthérisés précédenifiient inentionués ; mais les lésions lépreuses 
disparaissent encore plus rapidement et, de plus, les injections du 
nouveau produit ont ravanlajre de ne pas déterminer les abcès pro¬ 
fonds et douloureux que l’on a à repiocber si souvent aux injections 
de riiuile (!n nature: ainsi, sur fi.qa'i injections inlra-niuscidaires 
pratiquées ])ar le docteur Mac Donald, il n’y a eu qu’une seule fois 
nn abcès au point injecté. Onelques cas réfractaires paraissent résister 
à l’action du médicament. 

On a aussi utilisé les produits éthérisés, sous foi'ine d'injections 
hypoderrai(pies pratiquées dii ectcmenl dans les tubercules eu.\-mènies: 
on a obtenu ainsi rapidement leur complète résolution. 

En plus des symptômes ci-dessus énumérés, les injections des 
acides éthérisés ont été suivies, sur environ lo p. loo des malades 
traités, de courtes attaques de fièvre lépreuse, avec éruption de 
macules rouges plus ou moins larges, (pie l’on suppose être le résultat 
delà destruction, par le médicament, des bacilles lépreux, dont les 
débris versés dans les vaisseaux lym|d)ali([ucs et sanguins, produisent 
im empoisonnement momentané, suivi d’un soulagement notable et 
d’une amélioration rapiile. 

L’action toxique directe des acides éthérisés sur les bacilles lépreux 
a aussi été mise en évidence, à Kalihi, par la compai'aison des 
formes hacloriennes : les bacilles des plaies lépreuses ordinaires 
présentent la forme de petits cylindres droits et fermes; après l’injec¬ 
tion des exti'ails cbaulmoogriques, ces cylindres se montrent découpés 
en une série de petits points, indice évident d’une altération. 

Ces auteurs ont obtenu, dans tous les cas traités, une amé¬ 
lioration sensible, souvent la guérison. 

Le Consul de France à Hawaï signale, en terminant son rap¬ 
port, qu’au i'”'novembre 1920. au lazaret de Molokai, sur 
5 o malades, i 5 ont été remis en liberté, cl que 35 autres se 
trouvent dans les conditions d’amélioration requises pour leur 
prochaine mise en liberté; il ajoute qu’à la station de Ixalibi, 
on compte libérer, avant le i"' janvier 1921, 26 malades sur 
125 y existant au 1"' novembre. 

Le traitement préconisé n’est pas exclusif des soins d'by- 



BLOCH ET BOÜVELOT. 


giène et de propreté, ni même du confort, dont jouisseni f s 
malades de la léproserie de Kaiihi, et qui font que les lépi eii':. 
au lieu d’y être amenés de force, s'y présentent volonlairemeni. 
favorisant ainsi, par leur bon moral, l'évolution do la malailii' 
vers la guérison. 


ÉPIDÉMIK DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINAU: 

À BORD Dü nOBERTO-FIGUHilAS, 

TBANSPORTAiNT UN CONVOI DE COOLIES ANNAMITES. 

Rapports de MM. les Drs PELTIER et GAVAZ2A, 

MÉDECINS-SIAJOIIS DE 1 CLASSE DES TIlOUl'ES COLONIALES. 

Le vapeur Ilohei-lo-Figueras quittait Haïpbong, le 6 juiliri 
1920, ayant à bord 990 coolies annamites à destination de la 
Nouvelle-Calédonie. 

Les parties de l’entrepont de ce navire, alfectées aux passa¬ 
gers, étaient de dimensions trop restreintes pour logei' nii 
convoi de celte importance, dans des conditions d’hygiène satis¬ 
faisantes; il y régnait, pendant le jour, surtout à proximité do 
la paroi exposée au soleil, une chaleur d’étuve qui ne pouvail 
qu’aggraver les effets fâcheux de l’encombrement dans ces lo¬ 
caux. 

D’autre part, il y avait, parmi les coolies, une proporlioii 
assez élevée d’hommes impaludés, malingres, d’une conslitution 
peu robuste, et se trouvant dans de mauvaises dispositions pour 
supporter les fatigues d’un long voyage par mer. 

Pendant la première partie de la traversée, la température 
fut très chaude ; jusqu’au ih juillet, la situation sanitaire resta 
satisfaisante; mais à cette date, le nombre des malades aug¬ 
menta à la visite journalière, une dizaine d’hommes se plai¬ 
gnant de fièvre et de fatigue. Le i.*), premier décès survenu 
très rapidement, après quelques heures de coma; le 20, nou- 
veau’décès entouré dos mêmes circonstances. 




ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE CÉRÉRRO-iiiPINALE. 189 

Le a 3 , deux autres décès ; les cas de fièvre sont plus nom¬ 
breux et plus graves. Le temps cliaiige; le navire trouve une 
grosse mer et des brises froides, qui impressionnent désagréa¬ 
blement les passagers. 

Le 96, se présentent à la visite plusieurs coolies se plaignant 
de courbaturés douloureuses; on constate le cinquième décès» 
intéressant tm malade annamite qui était, depuis la veille, en 
traitement à l’infirmerie dans un état stertoreux avec tempéra¬ 
ture très élevée. 

Le médecin convoyeur pour lequel l’existence, à bord, d’une 
épidémie de méningite cérébro-spinale ne fait plus de doute, se 
trouve dans l’impossibilité d’isoler les malades dont le nombre 
augmente tous les jours. 

Le RDbei‘lo-l'ijrumis arrive, le 1"' août, à Townsville (Aus¬ 
tralie); 8 décès s’étaient produits en cours de route; 8 autres 
surviennent à bord, dans la journée du g août, au mouillage; 
en outre, de nombreux cOolies viennent à là visite se plaignant 
d’algies des membres inférieurs et de raideur douloureuse des 
muscles de la nuque; plusieurs sont dans un étal inquiétant. 

Le médecin du convoi fait des prélèvements de liquide cé¬ 
phalo-rachidien ; des examens bactériologiques pratiqués à 
terre, au laboratoire du service sanitaire, confirment pleine¬ 
ment le diagnostic de méningite cérébro-spinale. 

Le 3 août, après un doiisième décès, 3 i malades sont dé¬ 
barqués sous la surveillance de plusieurs infirmiers, et isolés 
à terre. 

Le navire reprend la mer le A août au matin; dès le soir, 
quatre Annamites viennent se plaindre de céphalée et de rai¬ 
deur douloureuse de la nuque ; ils sont isolés à l’infirmerie. 

Le 10 août, jour de l’arrivée à Nouméa, il y a, à bord, 
20 coolies atteints de méningite cérébro-spinale ; pas de nou¬ 
veaux décès depuis que le vapeur a quitté l’Australie ; l’équi¬ 
page est resté indemne. 

Le Gouverneur de la Nouvelle-Calédonie, prévenu par câble 
au cours de l’escale de Townsville, avait pris les mesures utiles 
pour recevoir lé Robeiio-FigiteraSi 

Dès son arrivée en rade de Nouméa, le transport était dirigé 




190 


PELTIER ET CAVAZZA. 


sur le mouillajje du lazaret de l’îlot Freycinet ; le médecin 
arraisonneur et le médecin du convoi procédaient à une visilc 
de tous les hommes; les malades étaient mis à terre au lazarci 
et isolés; doux d’entre eux mouraient le même jour. 

Le 11 août, nouvelle visite des coolies à bord; tous ceux ap 
partenant aux groupes atteints jusque-là par l’e'pidémie, et aux 
groupes voisins, ainsi que ceux considérés comme suspects 
(SaS hommes), étaient envoyés au lazaret et mis en observation 
par sections, sous la surveillance du médecin sanitaire, qui ré¬ 
sidait à demeure sur l’ilot Freycinet, ainsi que des infirmiers 
et des hommes de service pris dans le convoi et destinés à 
donner des soins aux malades. 

Le reste des passagers (6i8 coolies) était transporté directe¬ 
ment par chalands, à l’ile Nou, dans un lazaret provisoire, 
installé dans deux grands ateliers inoccupés de l’Administration 
pénitentiaire, situés au lieu dit tfFour-à-ChauxTi, et tout à l'ail 
isolés. Le médecin convoyeur était attaché en permanence à ce 
groupe. 

Les coolies furent immédiatement soumis, deux fois par 
jour, à des désinfections du pharynx et des fosses nasales (gar¬ 
garismes goménolés à 5 p. loo ; pommade goménolée au men¬ 
thol) ; les mêmes mesures furent prises à bord, pour les 
hommes de l’équipage du Roherto-Fiffueras mis en quarantaine, 
ainsi que pour les Annamites suspects isolés au lazaret. Les ma¬ 
lades débarqués dans ce dernier établissement étaient traités 
(ponctions lombaires, injections de sérum anliméningoccocique) ; 
on enregistrait un décès le 11 août, s le i 5 ; le 1 5 , on consta¬ 
tait un cas de méningite parmi les suspects, 2 autres le i8 ; ce 
furent les derniers. 

Le i 4 , au lazaret de l’île Nou, un coolie examiné la veille à 
la visite pour fièvre légère, était trouvé mort dans la nuit; le 
i8, un homme reconnu atteint de méningite, était envoyé à 
l’îlot Freycinet. 

Le 20, on commençait l’examen du mucus pnaryngien 
des coolies en surveillance au Four-à-Chaux; il était terminé le 
4 septembre. Les hommes reconnus exempts de germes étaient 
groupés et remis au service de l’immigration qui les faisait em- 




191 


ÉPIDKMIE dp: MÉMNGITE CÉRÉBRO-SPINALE, 
barqucr sur rade, en dehors de loulcontacl avec la po])ulalion, 
et les dirigeait vers les ports de l’île où ils étaient reçus par 
leurs employeurs. Parmi ces .Annamites, un seul a été atteint de 
méningite légère (i6 oclobre) constatée par le médecin du poste 
de Thio; isolé immédiatement, le cas est resté unique. L’état 
sanitaire de tous les autres contingents n’a donné lieu à aucune 
observation. 

Les coolies que le médecin du Four-à-C.haux trouvait por¬ 
teurs de germes étaient envoyés à l'ilot Freycinet pour y être 
soumis à de nouvelles d(''siidéctions ; le 4 septernbi'e, il ne res¬ 
tait plus dans ce lazaret ([ue 5 malades, 6 convalescents et 
97 pointeurs de germes ; 35 de ces hommes irconnus indemnes 
étaient remis, le 28 sepl(‘mbre, aux mains des employeurs au.x- 
quels ils étaient destinés; deux autres les suivaient à la date du 
21 octobre; enfin, le dernier, devenu cachectique après une 
atteinte grave de méningite, succombait le iG du même 
mois. 

Pendant la durée de la quarantaine (dix jours), les hommes 
de l’équipage du Rohorto-Figiuriis restés indemnes procédèi'ent 
à la propi'Cté et à la désinfection du navii'c; ils furent tous 
examinés successivement à bord, p'ar le directeur du laboratoire 
de bactériologie de Nouméa, au point de vue de la présence 
éventuelle de germes dans le mucus du [iharynx; rien de sus¬ 
pect n’ayant été décelé, ils fui'ent admis à la libni pratique à 
l’expiration d(‘ la quarantaine. 

Les coolies débarqués à Townsville fournirent 7 déc'es ; les 
survivants arrivèrent à Nouméa le 2 novembre ; examinés avant 
leur débarquement et reconnus exempts de germes, ils allèrent 
rejoindre leurs camarades. 

Au total, celle épidémie de méningite cérébro-spinale avait 
donné C 5 cas (morbidité; C .5 p. loo) et 28 décès (mortalité 
absolue: 2.2 p. 100; — mortalité l'elative : 43 p. 100 des 
cas). 

Parmi les décès, 7 sont survenus avec une rapidité presque 
foudroyante (4 à bord du Flgueras, 1 au Four-à-Cbaux, 2 au 
lazaret de l’ilot Freycinet). Les examens du li(juide céphalo-ra¬ 
chidien, pratiqués au laboratoire de bactériologie d(! Nouméa, 



192 PELTIËR ET CAVAZZA. 

ont élé deux fois seulement positifs ; pour les autres, alors 
même que l’aspect du liquide était purulent, il à été trouve' ami- 
crobien (ensemencements sur gélose ascite). 

L’épidémie de méningite cérébro-spinale du Roberto-Figtieras 
est un exemple frappant du danger que présente le rassem¬ 
blement, dans des locaux communs, de collectivités impor¬ 
tantes d’indigènes, dont on modifie brusquement le genre de 
vie ; il n’est pas rare de voir naître, dans Ces milieux, des épidé¬ 
mies dues à l’exaltation de la virulence des méningocoques intro¬ 
duits par des porteurs de germes Sains. 

Les conditions hygiéniques défectueuses (exiguïté de l’entre¬ 
pont, encombrement, séjour dans un espace confiné, défaut 
d’aéràlion, de soins de propreté, etc.), dans lesquelles les pas¬ 
sagers ont élé installés à bord de ce transport, ainsi que l’in¬ 
fluence, toute nouvelle pour eux, des conditions dé la vie à la 
mer (gros temps, brises fraîches), n’ont pU que développer 
cette susceptibilité vis-à-vis d’agents microbiens toujours pré¬ 
sents, et contribuer à l’éclosion de l’épidéOiie, qui a pris fin 
dès qu’on a pu mettre ces cooliés à terre. 


NOTES 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DE SERVICE CHIRURGICAL 
À L’HÔPITAL DE DOUALA (CAMEROUN), 
NOVEMBRE 1917 À NOVEMBRE 1919, 
par M. le Dr VntftiÈNÔ, 

MÉDEOIN-BAJOB de a' CIASSB dés înoOPES GOLOéIALéS. 

L’hôpital de Douala comprend, en dehors de nombreuses 
dépendances, trois pavillons destinés àux indigènes et pouvant 
contenir a 5 o lits : le premier est réservé aux fiévreux ; le second 
( 5 o lits) aux malades admis en vue d’Une intervention opéra- 



FONCTIONNEMENT OU SERVICE CHIRURGICAL À DOUALA. 193 
toire; dans le dernier soni installés deux services, un pour les 
tirailleurs, un autre pour les indijjènes porteurs d’ulcères ou 
aiitrea afîections parachirurgicales. 

Cet établissement possède deux salles d’opérations. Le per¬ 
sonnel secondaire se compose d'infirniiers europé'ens de la -sec¬ 
tion des infirmiers des Troupes coloniales, et d’une dizaine 
d’infirmiers indigènes ayant une instruction technique suffisante. 

Une consultation quolidienne voit défiler, le malin, de 90 à 
loo malades; nombreux sont ceux qui viennent solliciter une 
intervention opératoire, avec une insistance véritablement sur¬ 
prenante de leur part; les indigènes porleure de hernies, tout 
particulièrement, ont un tel désir de se libérer de cette infir¬ 
mité par une cure radicale, qu’on en a vu yffusieurs, éduqués 
probablement à l’avance par quelque infirmier complaisant, 
simulera s’y méprendre les symptômes d’un étrangb'menl, en 
vue d’obtenir leur admission d’urgence à l’hopilal, pour être 
opérés sans délai. 

Au cours des deux années 1918-1919, il a été pratiqué, à 
l’hôpital de Douala, 556 interventions chirurgicales; on n’a eu 
à enregistrer que 99 décès (mortalité ; 3.96 p. 100). 11 a paru 
intéressant di' résumer, dans une élude succincte, quelques con- 
.sidérations relatives aux affections qui ont donm; lieu au [dus 
grand nombre do ces opérations. 

Harnies iniriiinaks. — Elles sont très l'réquimtes au Cameroun; 
il paraît difficile d’en chercher la cause dans l’abuS des travaux 
de force à l’Age où l’enfant devient adulte, quand on connaît la 
répugnance invétérée des indigènes pour tout travail; mais on 
trouverait, peut-être avec plus de vérité, l’origine de la plupart 
de ces infirmités dans deg malformations congénitales dont on 
rencontre très souvent des exemples dans la clientèle de la con¬ 
sultation. D’autre parf^ les all'ections pulmonaires rebelles, 
conséquence do la misère physiologique et du défaut d’hygiène, 
peuvent expliquei'. par j., (oux iVéquimte dont elles s’accom¬ 
pagnent, chez des sujet.s manquant de r('sislance physique et aux 
anneaux inguinaux mal oblitéi'és, la production de ces pointes 
herniaires que l’Age ne lAq que développer. 





194 


VmCENS. 


LMvenlualité de l’emploi de bandages n’est pas à envisager : 
l’insouciance et la façon de vivre des populations du Cameroun, 
leur manque d’hygiène, le prix élevé et surtout la détério¬ 
ration rapide des aj)pareils sous t’influence de la chaleur, de 
la sueur, de la malpropreté, la menace constante d’étrangle¬ 
ment, sont autant de facteurs qui contre-indiquent l’usage des 
bandages. 

Les hernies les plus fréquentes sont les hernies obliques, les 
externes d’abord, les internes en second lieu ; les hernies directes 
paraissent être plus rares. Comme volume, tous les degrés si' 
rencontrent, depuis la simple pointe jusqu’à la hernie scrotale 
la plus volumineuse, en passant par tous les stades intei'mé- 
diaires (hernie interstitielle ou intrapariétale. huhonocète). 

lia été pratiqué -iGi cures radicales, se l'épartissant comme 
suit: hernies inguinales droites, iho; gauches, 76 ; hernies 
doubles, 35 . 

Le contenu du sac de ces hernies, les adhérences de ce der¬ 
nier avec les organes herniés, ont réservé souvent des surprises 
opératoires ; on a trouvé, par ordre de fréquence, l’intestin, avec 
ou sans épiploon, précédé d’ordinaire de liquide ou de lipomes 
sous-séreux, la vessie assez souvent; une fois le cæcum avec 
l’appendice. Les cystocèles sont assez nombreuses (7 p. 100); 
parfois le diverticule vésical hernié est très long; on a eu 
généralement recours à la résection suivie de la suture 
vésicale par étages. Tous les malades opérés par ce procédé 
ont guéri. 

11 n’a été observé que trois cas de récidive après l’opération; il 
est vrai qu’en vue d’obtenir une paroi postérieure solide, le chi¬ 
rurgien s’est toujours attaché à charger, sur son aiguille, toute 
l’épaisseur du tendon conjoint pour venir l’accoler, par plusieurs 
points, à l’arcade crurale solidement saisie. 

Le procédé de Bassini a été le seul employé avec quelques 
variantes imposées par la grandeur de l’anneau, par la résis¬ 
tance plus ou moins grande des parois, et par l’importance 
de l’éventration. La moyenne de la duiée de l’hospitalisation 
a été de quinze à dix-huit jours; la moitalité s’est élevée à 



KONCTlOiMNRMENT DU SERVICE CHIRURGICAL À DOUALA. 195 

Hernies crurales. — Celte variété de hernie se rencontre assez 
rareincut chez les indigènes; on en a vu ce|jendant quelques 
cas iuléressants à cause de leur volume, la hernie remplissant 
tout le triangle de Scarpa et atteignant les dimensions d’une 
tète fœtale; chez un de ces malades, la heinie pendait entre 
les jamhes au mètne titre qu’un éléphanliasis des bourses ou 
qu’un lipome. 

Pour l’acte opératoire, on a toujours adopté la technique 
suivante : isolement du sac; section le plus haut possible et 
suture du collet par un procédé analogue à celui de Barker 
dans la hernie inguinale; fermeture de l’anneau crural par une 
suture en bourse avec un catgut n° 3 ou 4 , chargeant à la fois, 
en dedans, l’apone'vrose du pectiné avec la partie sous-jacente 
du muscle; en dehors, la gaine des vaisseaux préalablement 
disséquée, et en haut, la paroi postérieure de l’arcade crurale. 
Avant de serrer le lien, on pi'atiquait, sur l’aponévrose du pec- 
liné et sur celle de l’arcade crurale, de petites incisions afin 
d’aviver légèrement les pai'ties qui allaient se trouver en con¬ 
tact et qui, après cicatrisation, devaient former un bloc fibreux 
solide, obstruant l’anneau crural. 

Il a été pratiqué 16 cures radicales, dont 5 chez des femmes : 
toutes ont été suivies de succès. 

Hernies étranglées. — Les accidents de cette nature doivent 
se présenter fréquemment dans la brousse, si on en juge par le 
nombre de ceux qu’on voit à l’hôpital de Douala, et chez des 
indigènes habitant les villages voisins du chef-lieu. 

Le malade ne comprend pas, au début de l’étranglement, la 
gravité de sa situation, et ce n’est que devant le ballonnement 
du ventre, accompagné de douleurs de plus en plus vives, et 
souvent de vomissements, qu’il se décide à venir demander des 
soins. Ce sont généralement de véritables loques humaines que 
l’on amène à l’hèpital, et l’opération est presque toujours entre¬ 
prise dans des conditions très défavorables. 

On a vu, cependant, des hommes venir à pied à la consul¬ 
tation, et se présenter dans un état général assez satisfaisant, 
donnant l’impression d’un étranglement de date récente. Presque 



1% VINGEMS. 

toujours, ces ai^parenccs étaient trompeuses, et on trouvait l'in¬ 
testin sphacélé sur une assez grande élcndue. 

Sur 9 1 hernies étranglées opérées, il y a eu 8 décès. 

On n’a jamais eu l’occasion d’intervenir pour des hernies 
ombilicales que l’on trouve, cependant, aussi nombreuses au 
Cameroun (|ue chez les autres peuplades de la Côte Occidentale 
d’Afrique; il est probable que la gêne qu’elles occasionnent aux 
malades n’est pas sulBsante pour les inciter à venir se souineltif 
à une intervention. 

Toutes ces opérations herniaires ont été pratiquées après 
rachi-novococaïnisation, sans le moindre incident. 

Après les hernies, ce sont les affections de la vessie et de 
l’urèthre qui obligent, le plus souvent, les indigènes à prendre 
le chemin de l’hôpital; beaucoup sont de vieux rétrécis, vidant 
leur vessie goutte à goutte, au prix des plus vives douleurs; il 
n’est pas rare que quelque fistule péno-scrotale, ou pénienne. 
vienne aggraver la situation. Ces malheureux ont généralement 
passé par la main des médecins indigènes, ou plutôt des sor¬ 
ciers, qui leur ont donné des médicaments, et qui souvent 
même les ont sondés (!) sans aucun souci des fausses routes et 
de la malpropreté : aussi n’est-il point surprenant que ces in¬ 
terventions soient suivies de graves complications. 

Il a été pratiqué i 3 uréthrotoinies internes, une uréthroloniic 
externe et 5 cystostomies sus-pubiennes, suivies d’uréthrotoniic 
interne; un seul décès a été enregistré. Les opérés ont rarement 
la patience de se soumettre, pendant un tem[>s sulfisant, an 
traitement dilatateur pur les Béniqué; dès qu’ils ont un jet 
d’urine à peu près normal, ils se considèrent comme guéris cl 
abandonnent l’hôpital. 

Six indigènes ont été opérés pour fistules uréthrales, une 
femme pour fistule vésico-vaginale, consécutive à un accouche¬ 
ment; le résultat a été très satisfaisant. 

Chez i8 indigènes, le traitement de l’hydrocèle par retour¬ 
nement de la vaginale a été suivi de guérison; ces interventions 
sont très appréciées par les intéressés qu’ils débarrassent d’une 
infirmité gênante, empêchant souvent, par son volume, l’exer¬ 
cice des fonctions génitales. 



FONCTIONNEMENT OU SERVICE ClIIRl RGIGAL À DOUALA. 197 

L’éléphanliasis des bourses est beaucoup plus rare au Came¬ 
roun (ju’au Congo; on a eu, cependant, l’occasion d’opérer 
I 9 indigènes porteurs de luineurs très volumineuses. Le procédé 
opératoire suivi a été le suivant : liémisection de la tumeur sur 
le rapbé médian en vue d’isoler les testicules et le paquet artério¬ 
veineux avec le canal déférent; l’iirèthre est repéré sur un 
Béniqué. Après l’isolement des testicules, on taille les lambeaux, 
en supprimant le plus possible les tissus altére's; réfection du 
fourreau de la verge. La réunion par première intention n’a été 
obtenue que chez un très petit nombre d’opérés. 

Deux femmes sont venues solliciter une intervention pour un 
élépbantiasis des grandes lèvres. 

Parmi les affections gynécologiques, c’est la métrite, avec ses 
différentes variétés, qu’on observe d’ordinaire : utérus augmenté 
de volume, col gros et douloureux, avec orifice cruenté et évasé 
laissant s’écouler du pus épais, jaunâtre; la muqueuSe iutra- 
cervicab;, épaissie et boursoull<;e, présente souvent une couleur 
rouge, lie de vin. 

Chez les femmes indigènes, le traitement par les pansements 
gjnécologi([ues serait de trop longue durée; on a eu recours, 
dans la plupart des cas (afi femmes), à la dilatation du col, 
suivie de curettage, et d’attouchements à la teinture d’iode ou 
au chlorure de zinc. 

Le traitement des autres affections de l’utérus est moins bien 
accepté; les femmes refusent presi|ue toujours de se so\unettre 
aux interventions qui menacent l’intégrité des organes de la 
reproduction, quoi qu’on dise pour leur faire comprendre <(ue 
toute grossesse est impossible avec un appareil génital aussi 
gravement compromis. On a cependant pratiqué les 0|)érations 
suivantes : ablation de kystes de l’ovaire, 2 ; hysliircctomie sub¬ 
totale pour tumeurs fibreuses. 8; liystérectomie.s totales pour 
néoplasmes, 5 . Les intéressées sont sorties de ITiopital dans un 
état satisfaisant. 

Quelques accouchements ont été pratiqués chez des femmes 
arrivées étant en travail depuis plu.sieurs jours, avec une poche 
des eaux rompue, et un fœtus mort ou en présentation vicieuse; 
c’est dans de pareilles circonstances qu’on a dû avoir recours 




VINCRNS. 


deux lois à l’opéralion césarienne, qui a éié suivie d'une issue 
lalale. 

L’inslallalion d’une malernilé, avec cliambres sépanies, alli- 
rerait sans doute beaucoup de lemmes à l’iiôpilal. D’aiiire pai l. 
la ci'éation d’une école de sages-feinmes iiuli|p;n(;s pennellrail 
de former des praticiennes qui rendraient les plus utiles ser\ires 
dans les villages de rintérieur et sauveraient l’existence de bien 
des l'einnies et de nombreux enfants, victimes de l’incurie et de 
la malpropreté des matrones. 

Parmi les traumatismes observés à Douala, il est intéressaiil 
de citer les délabi-ements ti-ès étendus causés par les poissons- 
scie : les indigènes se baignant ou se livrant à la pèche dans Ir 
fleuve sont attaqués par ces poissons qui, au moyen de, la srli' 
tranchante lixée à l’extrémité de leur mâchoire supéri{!ure, et 
pouvant atteindre plus d’un mètre de longueur, provoquent 
des lésions généralement très graves nécessitant toujours, poni 
les membres, l’amputation ou la désarticulation. 

11 convient encore de signaler les blessures d’origine ciinii- 
nelle, causées par des hommes-panthères, que l’on rencontre sui- 
tout dans la région d’Edéa. 

Ces hommes-panthères appartiennent à une secte féticliisie 
secrète, dont les membres semblent être destinés à jouer un 
rôle politique, ou se livrent à des pi'atiques de sorcellerie occulte, 
peut-être même à du cannibalisme. Il serait avéré que le nouvel 
adepte doit faire le sacrifice de sa personne, ou sacrifier (juchpie 
membre de sa famille, pour connaîtri; et posséder les moyens 
d’incantation grâce auxquels il peut appeler la panthère liors 
des bois et lui faire dévorer les gens (ju’il désigne. En tout cas. 
l’homme-panlhère est un criminel qui agit seul; revêtu d’nni' 
peau de cet animal, il a dans une main uni'gi’ilfe dont il maiapii' 
la terre, poui’ donner plus de créance à la légende; d(! l’aiilr.' 
main, il lient des clous alfulés et Iranrhants, disposés de telle 
sorte que la pression peut les faire s’écarter et agir, en quel(]ue 
sorte, comme des ciseaux. Avec celte arme, il attaque, le soir, 
les personnes seules ou attardées, et produit des plaies d’un 
aspect épouvantable; parfois la-victime est littéralement déchi¬ 
quetée. Des soins ont été donnés à Douala, a une femme 



FONCTIONNEMENT DL SERVICE CHIRURGICAL À DOUALA. 199 


présentant plusi(!urs blessures au niveau de la nuque, du dos, 
et des membres inférieurs; par endroits, au niveau des cuisses, 
des lanières de peau avaient été arrachées. 

Un bomme, attaqué dans les mêmes circonslances, avait tous 
les muscles llécliisseurs de l’avant-bras «jauclie sectionnés, ainsi 
que le médian et l’artère radiale; cette blessure avait été faite 
par un instrument trancbanl; les tendons et le médian furent 
suturés bout à bout, le tout suivi d’un largue drainage de la 
plaie. Un mois et demi après, le blessé quittait l'hôpital; les 
mouvements de flexion de la main étaient à peu près normaux; 
la sensibilité dans le territoire du médian était en grande par¬ 
tie revenue; te résultat favorable des ces sutures, et surtout de 
la suture nerveuse, a été certainement dû à l’intervention pré¬ 
coce du chirurgien, qui vit le blessé deux heures après l’acci¬ 
dent. 

Parmi les cas intéressants, on peut citer encore les fractures 
des membres, et surtout les fractures ouvertes (i 8); dans 3 cas, 
ou a maintenu la cohésion des fragments an moycni de fds d’ar¬ 
gent; la guérison a été obtenue avec un résultat fonctionnel très 
satisfaisant. Plusieurs interventions ont été pratiquées : pour 
des panophtalmies purulentes, ayant nécessité l’énucléation de 
l’œil {h); pour cataracte (6); pour évidement pétro-mastoïdien 
(^)- 

L’ulcère phagédénique est très commun au Congo; dans la 
plupart des cas, il est le résultat de l’inditlérence des indigènes 
pour les soins de [uoprete les |)lus élémentaires. On observe 
tous les degrés dans ces ulcères, dc[mis celui ([ui intéresse uni¬ 
quement la peau, jusqu’à ‘‘«Lii qui attaque les‘tissus sous-jacents 
(aponévroses, muscles, tendons). Tous les moyens connus (pan¬ 
sements secs ou humides; atloiicheinenis <à l’acide phénique, 
au chlorure de zinc, à la teinture d’iode; cautérisations; curet¬ 
tage, etc.) ont été employés, ils comptent quelques succès; mais 
c’est la poudre de Vincent qui semble avoir exercé l’action la 
plus favorable, pourhàtei’la cicatrisation. Ces ulcères évoluent, 
d’ailleurs, presque toujours, sur un terrain syphilitique, ([u’il 
faut améliorer par un traitement spécifi((ue. A ce propos, il 
convient d’appeler l’attention sur la fré(iucnce des maladies 

MISD. ET IMCVIIM. COLON. — Avi'it-m.ll-juill 1 CJfl 1. XIX - 1 'l 



2ÜÜ VINCENS. 

véiieriGiiiies, elsuiiout de la syjdiilis, cojili'e laquelle il iiiijae lr 
d entreprendre une lutte active puni' raiiu'dieraliiin de la l aci . 

Malgré leur petit nombre, les Européens oui donm' lieu , 
quelques opéinlions : i pour liernie élraiieiée, 3 poui euic 
radicales de hernies inguinales. Une l'racluri’ de la roluie, il.i- 
tanl d’tin mois, a été traitée par le ceiTlag(‘ des deux rragineiil' 
après avivement; b; malade quittait riiôpilal le (juaraule-cin- 
quièpie jour, avec une ankylosé assez pi'onoucée, (jiii a disjjaiM 
dans la suite; l’intéressé a recouvré l’intégrilé des mouveuu'ul 
d’extension et de llexion de rarliculalion. 

Ce rapide exposé perrneltra d’apprécier quelb' a (ité, jieudiin! 
une période de deux années, l’activité du service cliinirgiral -i 
l’hôpilal de Douala : l’empressement avec lequel l(‘s iiidigi'ir - 
sont venus demander des soins, ainsi que les résultats iKmreu 
obtenus, sont pleins de pi’omesse pour l’avenir et ne peuvei ' 
qu’encourager le développement d’uue œuvi'e si utile au bien- 
être de la population de notre nouvelle colonie. 


LA ÜVSEiMElUE ET L’IIÉEATITE SI ri'iliÉE 

AU DAHOMEY'*), 

par M. le D‘- FERRIS , 

IlÉüEGIN-MAJOIt i)V. r'' CLASSE liKS TROl'l'ES COLONIALES, 

Au cours du mois de février iqiU, la saison chaude, qui e l 
particulièrement pénible cette année, au Dabomev, a eu uni' 
répercussion ('àelieuse sur la situation sanitaire. 

Des dilTéreuls postes de la colonie, on signale une éclosinii 
de dysenteries et d'entérites à rorme diari'béique, non seuleuu nl 
parai* rélémenl européen, mais aussi parmi les indigènes, clir/ 
qui les affections gasti'o-inteslinales sont très lépandues eu rr 

<*) Extrait du rapport mensuel pour l'rviiei' igm. 





LA DYSENTERilî lîT L'ilÉl’ATITE fe-Ll't'LRÉE AU DAHOMEY. 2ÛÎ 
moment. II est craulaut pins intéressant d’attirer ratlentiou sur 
Ç0 point de piillioloj|ie, que le Dahomey a été ronsidéré, d’une 
façon générale, jusqu’à ces dei'iiières aimées, comme un pays 
où la dysenterie et l’entérite étaient rares. 

Or, il seiulile bien que ces alTeclions ont surtout échappé à 
l’observation, et ipie, si l’on constate aujourd’hui la fréquence de 
ces maladies, qui sont vraisemhlablenient d’origine amibienne, 
ce n’est point, comme on l’a prétendu, parce (jue l'amibiase a 
été importée par les indigènes venant du Nord de la colonie, ou 
par ceux qui l’auraient contractée, au cours de la guerre, en 
dehors du Dahomey. Les personnes qui résident dans la colonie 
depuis de longues années considèrent l’entéro-colite comme 
une maladie commune dans le pays; nous estimons qu’il en est 
de meme pour la dysenterie, qui Jiaraît pi'ésenter une gravité 
particulière eu celte saison, que les indigènes considèrent 
comme très nuuivaise actuellement. 

Depuis le mois de janvier, on a observé, à l’prto-Novo, plu¬ 
sieurs cas de dysenterie excessivenienl graves; dans le courant 
de mars, on a traité, à l’hôpital, deux dyscntories avec liémoiv 
ragies très abondantes, dont Fuiie l'ut suivie de mort par péri¬ 
tonite (vraisemblablement à la suite de pei'loration intes¬ 
tinale), 

Bien que les circonstances n’aient permis d’entreprendre ant¬ 
enne recherclu; de laboj'aloii'c, il ne semble pas douteux que 
ces dysenteries relèvent de ramihiase; les nombreux abcès du 
foie observés depuis quelque temps sont en faveur de cette 
manière de voji'. . 4 u cours de ces trois derniers mois, tant à 
Cotonou qu’à Porto-Novo, on a eu l’occasion d’intervenir dans 
sept cas d’hépalitc suppurée (2 Européens, B indigènes). Dans 
ce nombi’e figure un enfant indijfène de 18 mois, présentant 
une collection purulente au niveau du bord antérieur du foie; 
au cours de l’opération, on put recoiinaitre qu’il s’agissait 
d’un abcès du volume d’une grosse noix, siégeant sur le bord 
antérieur du foie. La guérison fut rapide. Les parents de l’en¬ 
fant ont déclaré (ju’ii avait été atteint très fréquemment d’en¬ 
térite au cours de ces derniers mois. 

Chez les enfimts en bas âge, la dysenterie n’est d’ailleurs 



202 


FERRIS. 


pas rare; la gastro-entérite des nourrissons est commune, bien 
que l’allaitement au sein soit la règle; mais les femmes indi¬ 
gènes ont la fâcheuse habitude de faire prendre aux nouveau- 
nés, dès les premiers jours, des tisanes et meme du lait de 
maïs, auxquels il faut attribuer ces troubles intestinaux; 


LE TRAITEMENT DU PALUDISME, 


parM. leDrNORMET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

De toutes les affections tropicales, il n’en est peut-être |ias 
de mieux connue que le paludisme. Par surcroît, nous pos.s('- 
dons contre cette ende'mie un traitement spécifique à la (bis 
curatif et préventif, qui a permis de restreindre, dans une livs 
large proportion, la mortalité et la morbidité palustres. Cepen¬ 
dant, on a dit et écrit tant de choses sur ce sujet, que le jeune 
médecin colonial, noyé dans cette littérature, hésite sur le clmix 
du médicament : quinine ou arsenic, la dose à prescrire, le 
moment où il doit être administré. Il n’est donc pas inutile de 
tracer, à grands traits, pour les jeunes médecins, fraîchemeni 
débarqués en pays tropicaux, ce que doit être le traitement des 
différentes sortes de paludisme. 

Morphologiquement, nous connaissons trois paludismes : la 
tierce bénigne, la tierce maligne, la quarte. Peu nous imporl(‘ 
qu’il s’agisse d’un seul hématozoaire protéiforme ou de trois 
races différentes. À chacune des formes correspond, d’ailleiiis, 
un type clinique différent. Il faut savoir que les deux tierces 
sont fréquentes dans tout notre domaine colonial, et que la 
quarte y est au contraire extrêmement rare; pour notre part, 
nous ne l’avons rencontrée qu’au Maroc. 

Toutes les fois que cela est possible, il faut demander au 
laboratoire de préciser l’hématozoaire auquel on a affaire, üii 
se rappellera que la tierce bénigne et la quarte cèdent, en 
général, très rapidement au traitement quinique, et qu’au 



LE TRAITEMENT DU PALUDISME. 


203 


contraire, la tierce malijjnelui résiste presque toujours pendant 
longtemps. Cette dernière forme est aussi celle où l’examen du 
sang est le plus fréquemment négatif pendant la période fébrile : 
une forte mononucléose (inversion de la formule leucocytaire), 
sans leucopénie, est un signe de présomption très sérieux en 
faveur du diagnostic de tierce maligne, même en l’absence de 
tout hématozoaire dans le sang périphérhjue. 

En pays paludéen, en présence d’un malade atteint de fièvre 
élevée, faites tout de suite un prélèvement de sang (une goutte 
épaisse et deux ou trois frottis); aussitôt après, administrez la 
quinine en injection, à la dose de i gr. 5o. 

— La quinine ne s’absorbe-t-elle pas [dus vite par les voies 
digestives ? 

— Oui, mais elle s’élimine aussi plus rapidement, et sur¬ 
tout vous ne savez pas, en l’administrant pur, os, si votre ma¬ 
lade ne la rejettera pas quelques instants après votre départ. 

— En administrant la quinine avant d’avoir la réponse du 
laboratoire, ne s’expose-t-on jjas à méconnaître le vrai dia¬ 
gnostic, les examens de sang faits après l’absorption de la qui¬ 
nine devant rester négatifs, même si le malade est paludéen? 

— Si la quinine guérit votre malade, le diagnostic est tout 
fait, sans la réponse du laboratoire. Vous avez, d'ailleurs, pra¬ 
tiqué un prélèvement avant de faire votre injection et, dans la 
plupart des cas, cet examen sera positif si le malade est palu¬ 
déen. Si la fièvre continue malgré la quinine, faites de nou¬ 
veaux prélèvements au moment où la température est au maxi¬ 
mum et vous aurez, le plus souvent, un ou plusieurs examens 
positifs. En attendant, pour instituer votre traitement, une 
réponse du laboratoire, qui sera qucbpiefois négative plusieurs 
jours de suite, dans certaines formes de tierce maligne, vous 
vous exposeriez à voir apparaître la complication la plus grave : 
l’accès comateux, qui est prescpio toujours, sinon toujours, 
mortel, 

— La dose de i gr. 5o est-elle sulfisante? N’est-elle pas 
excessive? Peut-elle être renouvelée? 

— La dose de i gr. 5o est celle qui convient à un adulte de 
70 kilogrammes; elle peut être légèrement augmentée pour un 



NORMRT. 


m 

poids lourd, légèiemenl diminué»' pour un poids légor. Éilo (ki 
)) ien supportée, elle pst sutlisnnte. Les dosns de a g. 5o i! 
3 grammes ne donnent pas de meilleurs résllilals, airaibiissen! 
le myocarde et peuvent déclancher Une hémoglobinurie grav ■ 
ou même mortelle. Les doses laibles. o gr. yf) à i graniim , 
renouvelées plus souvent, ont moins d'inconvénients (jüi' l.s 
doses très fortes. La dosc de i gr. 5o peut êtr»' renouvelée trei^ 
jours de suite. 

Donc, vous avez administré la quinine et vous recevez la n'- 
ponse du laboratoire : 

i'’’’ cas. — L’exanièn est positif: tierce bénigne ou quarli', 
\oUs continuez le traiteimml (]uini(pie, i gr. .'io par jour pi n 
dant trois jours. La fièvre tombe, vous donnez lu quinine prr ' 
pendant huit jours, à dost's décroissantes : i gramme, ogr.7. . 
O gr. 5o les derniers jours. A ce moment, votre malade i '^ 
très anémié et très aflaibli; il est d’ailleurs saturé de (|uiiiiiii : 
vous allez vous adresser è l’arsenic. Vous choisirez un sid d’a;- 
senic qüi unisse aux ]»ropriétés stimulantes de c(‘ inétalloïiic 
Un pouvoir antiparasilaii'e bien démontré. Le meilleur, le plu' 
commode à administrer, le moins toxique, selon nous,estl’Iiei- 
tilie. Dans le cas qui nous occupe, vous ferez 5 injectiuie- 
intra-musculaires de 10 centigrammes, une tous les dcUxjourx 
Après quoi, vous donnerez, de la poudre de quinquina, ou en¬ 
core mieux du quinitm, pendant une semaine, et vous feiv/ 
encore une séri»' de 5 piiji'ires d’hectine, une tous les deii\ 
jours. Après ce traitement, votre malade sera, sinon stérilisé, 
du moins bien amélioré. Vous le mettrez au régime de la ipii- 
niue préventive, dont nous parlerons plus loin. 

s” cas. — L’exarned est positif: tierce maligne. Volts avez 
affaire à une forme de paludisme oi'i le traitement (piiniqiie. 
quoique nécessaire, est presque'toujours impuissant è obleiiir 
la guérison complète. Dès ipie vous êtes en possession du dia¬ 
gnostic du laboratoire, vous injectez dans la fesse no centi¬ 
grammes d’hectine. Vous renouvellerez cinq fois Cette injection, 
avec un jour de re|)Os entre deux injections consécutives. Lcri 
ne vous empêchera pas de continuer le traitement ((llinique, 



LE TI1\ITEME>T DL PVLI DISME. 


205 


en injeclions d’alwrd, par la hoiictic. el à doses dérroissanles 
ensuite, comme nous l’avons indi(|ué ci-dessus. 

Si vous n’avez à votre disposition ni lieetiue, ni arsénobenzol, 
il faut vous attendre à voir votre malade conserver, dans le 
sang circulant, des liémalo/.oairos delà tierce maligne (sur¬ 
tout des formes en croissant) pendant des semaines consé¬ 
cutives, avec ou sans fièvre, en même temjis que vous verrez 
s’installer une anémie progressive et souvent des ti'oubles graves 
du système nerveux et du myocarde. Ne gardez pas en pays 
palustre, de pareils malades, si vous ne pouvez pas les stériliser : 
ce sont des infirmes en danger de mort ! 

5' cas. — L’examen du laboratoire est négatif, mais vous 
indique une mononucléose importante, sans leucopénie. N’aban- 
dounez pas votre diagnostic do paludisme et agissez comme si 
vous étiez en préseuce d’un(^ tierce maligne. Faites répéter le.s 
examens plusi(!urs jours de suite. La guérison, ou un résultat 
jjositif parmi les examens (jui auront été pratiqués, vous indi¬ 
queront que votre diagnostic était exact. 

à‘ cas. — L’examen du laboratoire est négatif : il y a mono¬ 
nucléose avec leucopénie, pensez à la fièvre typhoïde; il y a 
polynucléose ou formule leucocytaire normale, le traitement 
continué pendant trois jours ne donne aucune amélioration ; 
abandonnez le diagnostic de paludisme. 

En instituant rapidement le traitement spécifique que nous 
venons d’indiquer, on évitera le plus souvent les complications 
graves. Mais que peut faire le médecin tpii se trouve, d’emblée, 
en préseuce d un malade atteint d’accès comateux ? A ceci nous 
devons malbeureusement répondie que nous ne connaissons 
pas de traitement du coma palustre. Quand cette terrible 
complication est annoncée par du délire ou par une pros¬ 
tration anormale, ])ar une température très élevée, par une 
réaction hépatique intense, ou pourra le plus souvent l’éviter 
par le traitement habituel, qu’il faudra compléter par une 
bonnesaignéede 5oo à fioo grammes et par l’administration de 
l’éther à haute dose, par la bouclu' et en injections. Mais quand 




NORMET. 


20fi 

Je coma, Je vrai coma, est inslaUé, il n’y a pas jjrancl espoir 
à gai'der. Pour notre part, nous devons confesser que nous 
n’avons pas à noire actif un seul cas de guérison. 11 est logique 
d’essayer les injections intra-veineuses de quinine ou d’arséno- 
Lenzol, et il est possible que, dans quebjues cas, on obtienne 
des succès; certains confrères l’affirment. Ce qui nous pnrail 
certain, c’est que b's doses énormes de quinine ne donnent |)as 
de re'sultats encourageants. 

Après l’accès comateux, la complication la plus grave du |ia- 
ludisme est l’bémoglobinurie. Moins dramatique que le coma. 
elle est cependant très gênante, car la quinine l’aggrave nota¬ 
blement. Dès que l’bémoglobinurie fait son apparition, sup¬ 
primez la quinine et administrez l’iiectine en injections, jusqu’à 
disparition des hématozoaires dans le sang circulant. Faites 
aussi, et tout de suite, des injections d’eau physiologique à 
9 p. 1000 sous la peau, à la close d’un litre à un litre et demi 
par jour, et, si le cas est grave, ayez recours à l’injection intra¬ 
veineuse.' Donnez de l’eau chloroformée à petites doses et faites 
quelques injections d’éther et d’huile camphrée. 

Les médicaments utiles dans les périodes aiguës du ])alu- 
disme, sont aussi ceux qui réussissent le mieux contre les formes 
chroniques. Cependant, dès que le malade est en France, le 
quinium doit être préféré à la quinine; l’hectine doit être em¬ 
ployée à doses modérées et les traitements à l’arsenic doivent 
être assez espacés pour ménager le foie. Il n’y a pas intérêt à 
dépasser la dose de 3 grammes d’hectinc par an. Enfin, contre 
les névrites paludéennes, le courant galvanique interrompu fait 
des merveilles, s’il est employé assez tôt. 

On ne peut terminer un article sur le traitement du palu¬ 
disme sans parler de la quinine préventive. Nous pensons (pi’il 
n’est plus possible d’ergoter sur ce sujet. La quinine est la 
meilleure arme de notre arsenal prophylactique contre le ])a- 
ludisme. On ne peut discuter qm^ sur les doses à employer. Les 
petites doses sont très bien suppoi'tées, mais elles s’éliminent 
très vite. Il faut pi'endrc la (juiniiie au moment où l’on va se 
trouver exposé à la |»iqûre de l’anophèle. En absorbant 26 cen- 




LE TRAITEMENT DU PALUDISME. 207 

tigrammes par jour im peu avant le coucIkm' du soleil, vous 
serez protégé jusqu’au moment où vous pourrez vous mettre à 
l’abri de votre mousti(piaire. Si vous devez passer loule la nuit 
dehors, si vous n’avez pas de moustiquaire, si vous séjournez 
pendant quelques jours dans un pays parliculièremeuL infecté, 
doublez la dose. En prenanl cette [)récauLion, vous vous mettrez 
presque toujours à l’abri de l’infertion, et si, par hasard, vous 
êtes tout de même infecté, vous aurez les plus grandes rlianres 
d’éviter l’accès pernicieux, ou une alfection tenace qui vous 
rendrait infirme pour une longiu' ])ériode de votre existence. 
Si vous êtes déjà iid'ecté, la ([uinine à petites doses vous pro¬ 
tégera contre une nouvelle iid'ection. et vous permettra d'éviter 
les retours agressifs de la [iremière. Elle sera à la fois préventive 
et curative. 


LE BLEU AU PEBMANGAAATE, 

parM. le Dr L. STÉVENEL, 

MKPECIN-M.tjon PE 3’ CUSSB PBS TPOIIPES COLONIALES. 

Pour que le bleu de méthylène colore d’une façon élective les 
noyaux des leucocytes ainsi que les parasites du sang, et surtout 
pour cju’il puisse servir à la double coloration avec l’éosine, il 
faut qu’il soit transformé, soit par l’action d’alcalis dilués (bleu 
de Lœlller, bleu boraté, etc.), soit par oxydation (bleu de 
Borrel), soit par des procédés chimiques plus ou moins com¬ 
pliqués, qui permettent de séparer azur et violet de mélliylène. 

Nous avons publié, dans le Bulktin de la Société de Palhologie. 
exotique (n“ 10, du 11 décembre 1918). un procédé pratique 
pour transformer, au moyen du permanganate de potasse, le 
bleu de méthylène ordinaire en un bleu convenant parfaitement 
pour la coloration des hématozoaires, des trypanosomes, des 
fdaires et des tréponèmes. 

Depuis cette publication, le bleu au permanganate a été 
fabri(|ué et employé avec succès par quelques camarades, no- 



208 STÉVRIVEL. 

tamnienl, à Sainf-Laiii'ent-du-Maroiii, parle niétlociii-iiiajor 
Mouzels, cl à i’oiulicliéry, par le iiiédeciii-inajer Guérin, lin 
France, au Laboratuire de la lléyiou, à l’École du Servio' 
de sanlé niililaire à Lyon, nous avons préparé des bleus ai 
permanganate avec plusieurs écbanlillons de bleu de mélln- 
lène; les produits obtenus ont donné des colorations .satisl'ai- 
sanles, que le bleu translbrmé ait été du bleu de inétbylrin 
médicinal ou du blim de méthylène spécial |)üur colorations. 

Le bleu au permanganat(! est couraiument employé, de|iui- 
quelques mois, pour la coloration des hématozoaires parle du I 
du Laboratoire de bactériologie de l’Ecole du Service de sanlé 
de Lyon, et notre procédé de coloration a été enseigné aux 
élèves de cette école comme le procédé de choix, par le |n(i- 
fesseur de bactériologie. 

Nous croyons rendre service aux camarades coloniaux en 
publiant a nouveau, dans les Annales de Médecine et de Plinnnaié 
coloniales, la préparation du bleu au permanganate, et noli" 
procédé de Coloration des hématozoaires et des tréjionènirs. 
(jui donne de bonnes colorations, analogues à celles obtemu-i 
avec un bon Giemsa. 

Préparation du bleu au permanganate. — Dissoudre ii pari, 
dans deux flacons, i gramme de bleu de méthylène ordinaiio. 
dans 'jb grammes d’eau, et i gr. 5o de permanganate de po¬ 
tasse, dans 76 grammes d’eam Quand les solutions sont com- 
plètos, les réunit' dans une fiole pouvant aller au bain-marie. 
Il se foCme uh gros précipité, le mélange s’écliaulTe, la décolo¬ 
ration du liquide est presque complète, puis le préci|»ilé noir 
se redissout en grande partie, pendant qUe le liquide devienl 
bleu viôlacé. 

Porter le flacon ou bain-marie et l’y laisser pendant une 
demi-heure, poUr permettre à la réaction de s’achever. 

Filtrer ensuite sur paj)ier-filtro ordinaire. 

Le li([uide filtré est le bleu au permanganate. 

Le l)leu au |)ermanganate |)eut être eln])loyé, ccnnim! le bleu 
de iJori'el, dans les métbodés d(î coloration deLaVeran, de l.i' 
Dantec, etc. 




LE BLEU AI! PERAIÀNGANATE, 


20B 


Noüs Bons pn servons de préférenre de In faenti suivante : 

Remplir un récipient de Borrel, ou autre similaire (n" i), 
avec. line solution d’éosine à i pour 2000; 

Remplir un autre récipient di' Borrel, ou similaire (ti" 9), 
avec une dilution de Ideu au pplman(j;anate ;t 1 pour 10; 

Irnmerjjcr les frottis, fixés il l’alcool-étlier, dans le récipient 
il" 1, pendant trois minutes; 

Laver les frottis dans un verre d’eau ordinaire; 

Immer^jcr les frottis, encore mouillés, dails le récipient n*' 9 , 
et les y laisser line vinglaitie de minutes, s’il s’agit de colorer 
dès hématozoaires, et une heure, s’il s’agit de colorer des tré¬ 
ponèmes ; 

Laver les frottis, en les agitant dans un verre d’eau oitll- 
naire. jusqu’à ce que leur leiilte ait viré du hleu aü iose vio¬ 
lacé ; 

Sécher rapidement et examiner. 

Si on a soin de munir les récipients de couvercles pour 
éviter l’évaporation de leur contenu, les colorants qu’ils con¬ 
tiennent peuvent servii' indéfiniment. 


LE BACTERIOPII \(iE D’HERELLE, 

par M. le Df THIROUX, 


L’expérience fondamentale d’tlérelle est la Suivante ; les 
déjections d’un individu convalescent de dysenterie sont dé- 
iaye'es dans du houillon et filtrées à la bougie. Une culture en 
bouillon, bien développée et unirormémenl tiouble, de bacilles 
dysentériques est additionnée d'une dizaine d(‘ gouttes du filtrat 
et placée à l’étuve à Après douze heures environ^ le 

bouillon devient lirnpiile et tous les bacilles sOnt dissous. Le 
réensennuicement de traces de cette Culture, lysée oU dissOUtc. 
provoque indéliniment le même phénomène, aVec cette dill'é- 
rencc, (|ue la ly.se ou dissolution des bacilles Osl de plUs ell plus 





210 THIROUX. 

rapide, et qu’après une dizaine de passages, elle peut èln; 
obtenue en trois ou quatre lieures. 

ricrelle fait remarquer que cette dissolution ne peut être le 
fait que d’un être vivant so reproduisant dans le milieu, ('.e 
serait un microbe fdlrant, invisible, dont le volume ne pourrait 
être supérieur à une molécule d’albumine. 

Hérelle a obtenu l’airêt brusque de la typbose bacillaire dans 
9 5 poulaillers, par ingestion ou injection de culture de bacté¬ 
riophage actif contre B. gallinanim. 

11 a obtenu également, à l’Institut Pasteurde Saigon, i’imimi 
nisation des bulfles contre le havbone, par l’injection de xjh de 
centimètre cube de bactériophage. Enfin, à Baciieu (Coebin- 
chinc), où s’étaient produits une dizaine de cas de peste hu¬ 
maine, il a pu isoler, des excréments de rats, préleve's en quativ 
endroits de la localité, un bactériophage extrêmement actif 
contre les cultures de la peste humaine. L’auteur se propose 
d’étudier son application à la vaccination antipesteuse. 

Pour d’Hérelle, chaque fois qu’un animal guérit d’une all'ec- 
tion microbienne, son intestin renferme un bactériopbag(! actif 
contre la bacte'rie pathogène. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

ACCIDENTS CONVULSIFS VIOBTELS 

SURVENUS AU COURS IJ’UN TRAITEMENT ANTISYPIIILITIQUE 
PAR LES INJECTIONS INTRAVEINEUSES UE NIÎO-SALVARSAN, 
par M. le Dr ABBATUGCI , 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X. . ., sergent. Entré à fhôpital le 6 janvici- 1921, pour blennor¬ 
ragie aiguë et chancre. Frottis Trihondeaii-Foatana positif le 1/1. 
Pas d’albumine dans les urines. 

Les lô, 16 el ly janvier, injection quotidienne de 9 ceutigrannnes 
de biiodure de mercure. 





DOCUMENTS CLINIQUES. 211 

l.e iSjanvier, injection do o gr. on de néo-snlv:irs:in. 

Le 9 .r> janvier, injection de o gi'. Mi de in'o-sidvarsan. 

Le üi janvier, injcclion de o gr. Go do néo-salvarsan. 

Le 5 février, injection de o gr. 76 de néo-salvarsan. 

Le 7 février, le malade accuse des signes d’intolérance; malaises. 

Le 8 février, crises épileptiformes sans perte de connaissance. 

Dans la nuit du 8 au 9, les crises convulsives continuent, s’accom¬ 
pagnant de perte totale de connaissance. Dans l’intervalle des crises, 
il se produit peu à pou un léger éveil des facultés intellectuelles; le 
malade semble recoimailre les personnes de l’assistance, mais l’usage 
de la parole reste aboli, llélloxe rotulien supprimé. Langue saburrale. 
Haleine fétide. Vomissements bilieux abondants. Température : ma¬ 
tin, 87“ 5; soir, 38'’G. 

Outre les piqûres de néo-salvarsan, le malade a reçu dans l’inter¬ 
valle, 7 piqûres de biiodure à 2 centigrammes. 

Le g février, X. . . se trouve dans l’état suivant : perte de connais¬ 
sance absolue; état comateux; cependant, la sensibilit(‘ est conservée , 
le malade ouvre les yeux à l’occasion d’une piqûre d’huile camphrée. 
Regard vague, absent; les pupilles réagissent faiblement à la lumière. 
Contracture des mâchoires; morsure de la langue. Haleine fétide. 
Spume sanguinolente aux lèvres. A rauscullalion des poumons; râles 
fins, disséminés, d’engouement. Pouls lent, mais assez bien fi-appé. 
Réllexes rotuliens plutôt exagérés. La sonde l’amène 3oo grammes 
d’urine légèrement albumineuse. Température ; 87" .ô. 

Dans l’après-midi et au cours de la nuit, crises convulsives de courte 
duree, survenant toutes les cinq heures environ. Température : 87". 

Le 10 février, pas de changement appréciable. Myosis, riTb^xe |iu- 
pillaire aboli, émission involontaiie d’urines. Respiration sterto- 
reuse. Mousse sanguinolente abondante aux lèvres. Contractures des 
membres supérieurs. Faciès pâle, ])lnmbé. Réllexe rotulien aboli. 
Température variant entre 87“ et 87 " o. 

Le 11 février, état aggravé; [lerte do connaissance absolue. Décès 
i\ 16 heures. 

Aulopsie. — Tégumenis violacés. Langue noire. Poumons conges¬ 
tionnés à leur face postérieure; signes d'engouement aux sommets. 
Foie volumineux, teinte feuille morte, avec lésions de dégénérescence 
graisseuse au début. Rate, reins, cœur paraissent normaux. Appareil 







DOCliMKiNTS CLINIQUÎS, 


(ligcslif: plaques ccçhyinoliques an niveau (le la miiquense slomaeaie. 
dans le voisinage du pylore, se poursuivanl, dans la première partie 
du duodénum, sur une longueur de lo cenliniètres environ: le re-ile 
du tractus inteslinal est normal. 

L’ouverture du crâne n’a pas été pratiquée. 

Ce décès est le quatrième constaté dans le même luîpital, depuis 
si.x mois; il s’ajoute à une liste, déjà longue, d’accidents mortels sur¬ 
venus à la suite de l’administration, par la voie inlravoineuse, des 
préparations arsénioales. 


il nous parait inLn’essanl de l'aire suivre celle observation, 
d(!8 considérations exposées par M. le docteur (JueyruI, à la 
Société médicale dos hôpitaux'*), à propos du Iraitoinenl de 
la syphilis : 

ff La médication arsenicale est une médication merveilleuse contre 
la syphilis; mais il serait puéril, et on serait coupable de dissimuler 
les dangers qu’elle comporte, et il faut savoir gré ii MM. Lesné, de 
Massary et Netter, d’avoir signalé leur extrême gravité dans certains 
cas. Nous devons nous olForeer de diminuer ces risques et, si possible, 
de les faire disparaître. 

(tUn des principaux dangers tient à la qualité défectueuse du pro¬ 
duit luiuiiôme. Tous les syphiligraplies ont connu des séries de trai¬ 
tement arsenical parfaites alternant subitement avec des séries défec¬ 
tueuses ou malheureuses. Pour celles-ci, ou a incriminé la dose du 
médicament, la progression des doses, la façon dont la préparation 
avait été fuite par le mildeein, l’idiosyncrasie du malade; mais en 
dehors des (juestions de dose, de technique et de susceptibilité indi¬ 
viduelle, il y a une question majeure qui prime toutes les autres, 
que les m(!decins ignorent trop souvent, c’est que l’arsénohenzol con¬ 
tient, associé à lui, sans qu’on puisse l’éliminer complètement, et en 
quantité variable, un produit vingt fois plus to.vique que lui-même, 
Yamhioo.vijphénijl-uvsènoxijdp, que, par abréviation, nous appellerons 
arsénoxiple. Les bons échantillons, dit Ebrlicb, en contiennent du 
o gr. 5 à o gr. 8 p. i oo. Je dois dire que, sur les dosages que M. Cousin, 
Féminent pharmacien de l’hôpital Gochin, a bien voulu faire à diverses 
reprises, sur ma demande, cette teneur minime n’a jamais été réalisée 

Bulletins cl Ménuiires de la Société médicale des hùpilaux de Paris, 
là avril ujai, n" 11. 



UOCliJlENTS ClJ.NiQUKS. 313 

par auciinc des diverses maisons i]ui fabriquent, ini France, l’arsé- 
iiobenzol. 

ftCe qu’on peut dire, c’est que <les écliantillons contenant i, 1.2 
et jusqu’à 1.5 p. 100 peuvent êtie tenus pour bons, et que toutes les 
fois qu’on se trouve en présence d’accidents graves, en particulier 
d'acçidcnts nerveux occasionnés par l’arsénobeuzol, ce dernier contient 
2'.2; 2.0; 2.A et plus d’arsénoxyde p. 100. Je ne veux pas dire que 
c’est l’arnésoxyde seul qui puisse être mis en cause dans ces cas, 
mais il en est la raison principale. Il y a donc un très grand intérêt 
à doser l’arséuoxyde dans un arsénobenzol donné. Ce dosage est facile. 

ffll me pai'aît donc qu’on devrait être en droit d’exiger des fabri¬ 
cants, l’indication, sur les ampoules qu’ils livrent ou commerce, de 
leur teneur en arsénQxyde. Il y a là une question d’une importance 
capitale, puisque la santé et l’cxislcnce des malades, sans parler de la 
sécurité du médecin, se trou vont en jeu. 

«On sait que le novarsénobenzol dérive de l’arsétiobenzol; si ce der¬ 
nier est toxique, le novarsénobenzol le sera aussi, mais avec cette 
complication cju'il n’est mallicureuscmcnt pas possible de doser l’arsé- 
noxyde dans le novarsénobenzol. Pour ce dci'iiier produit, le fabricant 
devrait donc indiquer la teneur en arsénoxyde do l’arsénobenzol ori¬ 
ginel. 

«Quelle thérapeutique doit-on opposer à ces accidents graves, en 
particulier aux accidents nei’veux ? Je tiens à l’indiquer, car nombie 
de médecins se trouvent, en présence de ces accidents, complètement 
désemparés, et je pense leur être utile en leur disant la conduite à 
tenir. Elle comporte quatre indications principales : 

«1° Désintoxiquer le malade. — On réalise cette désintoxication 
d’abord par une copieuse saignée (5oo grammes), puis en faisant 
absorber, par goutte à goutte, 1000 à 1000 grammes de sérum glu- 
cosé ; 

«2“ L’adrénaUser abondamment. — 5 à 6 milligrammes d’adré¬ 
naline par jour (les accidents nerveux pouvant êti'C mis sur le compte 
d’un mal-fonctionnement des surrénales). A l’adrénaline, on joindra, 
à titre de tonique du cœur et de diurétique, l’huile camphrée (5 à 
10 cent, cubes) ; 

«3“ Lui faire une-ponction lombaire; 

<fh° Instituer une médication mercurielle, de manière à combattre 
l’évolution de la syphilis sur les centres nerveux; j’amorce ce traite¬ 
ment par une injection intraveineuse de cyanure, et le même jour, je 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


2U 

fais faire une friction de h grammes d’onguent napolitain. Ces frictions 
sont continndes, même après la disparition des complications ner¬ 
veuses, pendant quinze jours. Au mercure, on peut, s’il y a des plo'- 
nomènes de paralysie, adjoindre l’iodure de potassium, à la dose de 
2 grammes. Si le malade a des convulsions épileptoïdes, on le calm(‘ 
avec 2 grammes de bromure, et 2 grammes de chloral; on maintienI 
sur son front des compresses humides froides.« 


LA TOXIIÉMTE DANS LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

EX SA SYMPTOMATOLOGIE, 

par M. le Dr ABBATÜCCI, 

MÉDECIN PIIINCIPAL DE 3° CLASSE DES TDOÜPES COLONIALES. 

Observation. 

X. . , , lieutenant, venant d’Alexandrette, où sévit une épidémie 
de typhus exanlhcmatique , entre à l’hôpital Saint-Jean de beyroulh . 
le 6 mars 1921. Vacciné avec le T. A. B. en 1920. 

On constate un état fébrile qui s’étale en plateau pendant quelques 
jours, entre 89° et /lo", puis fléchit brusquement le jo mars. Le u, 
la température est redevenue normale et se maintient ainsi jusqu’au 
là. Pendant cette période, l’état général est très satisfaisant. Il existe 
un peu de diarrhée, mais le foie et la rate sont noi-maux, l’abdomen 
est souple, les urines abondantes avec de très légères traces d’albu¬ 
mine. L’hémoculture pratiquée le 8 est négative. 

Deux seuls symptômes retiennent l’attention : des signes imlmo- 
naires de congestion légère, la rougeur diffuse de la face; mais l’in¬ 
téressé raconte qu’il a habituellement le teint très coloré et on pense 
d’abord au typhus, en raison des circonstances épidémiologiques, 
puis, devant l’apyrexie prolongée, on admet le diagnostic de para¬ 
typhoïde. 

Brusquement, le 1 A, reprise thermique. La température monte par 
oscillations graduelles jusqu’à Ao'C (19 mars). En même temps, l’étal 
général s’aggrave, fa langue devient sèche et fuligineuse, le pouls 
très l'apide (plus de 120 pulsations le 19). 11 e.xiste du subdélirc; 


L’épidémie sévit également à Beyroutli. 



DOCUMENTS CLINIQUES. 215 

les selles sont presque normales, les urines aUontlanles, l’abdomen 
souple, le foie sans augmentation de volume. 

Le i 6 , l’apparition de quelques taches rosées lenticulaires fait 
penser à une rechute tyidiique ou paratyphique, compliquée peut- 
kre de malaria, car la région d’Ale.xandrette, d’où vient le malade, est 
extrêmement palustre. Mais le ij, on constate l’apparition d’une érup¬ 
tion pétéchiale discrète, visible sur le ventre, le tronc et les aisselles. 
L’hésitation n’est plus permise; il s’agit bien d’un cas de typhus exan¬ 
thématique. Et en effet, le diagnostic se précise : l’éruption pétéchiale 
devient confluente, elle se généralise et prend les caractères d’un rash 
morbilliforme. Le :Jo,le Weil-Féüx est positif, tandis que l’hémoculture 
demeure toujours négative. 

En même temps, l’état général s’aggrave ; le malade est plongé 
dans un délire onirique, à foi’me professionnelle, se déroulant sur 
des incidents mililaii'es: .\. . . reconnaît à peine les personnes de son 
entourage. Il existe des signes de myocardite ; pouls rapide, mou 
et ondulant sous le doigt. Emission involontaire d’urine et de selles 
liquides. 

Le ai, le ventre se ballonne brusquement; il survient des hoquets. 
On a l’impression d’un drame péritonéal soudain avec perforation 
instestinale. Cependant, les selles continuent loujours à passer, sans 
caractères hémorragiques; il n’y pas de vomissements. 

Les jours suivants, la situation devient alarmante. Le regard est 
absent, le délire total. Le cœur fléchit de plus en plus, le pouls est 
fdiforme et incomptable, dépassant i.So et tendant à rejoindre la 
courbe thermique qui s’affaisse à 38'’/i. Cette absence de parallélisme 
entre les deux courbes, qui eu arrivent presque à la conjonction, 
apparaît comme d’un fâcheux augure. En même temps, soubresauts 
des tendons et mouvements carphologiques. Le rein seul demeure 
loujours perméable. 

Le üâ, il semble se produire un léger réveil de la conscience et 
le malade reconnaît les personnes rpii viennent le visiter. Mais cette 
amélioration trompeuse est éphémère. Le météorisme devient énorme, 
le hoquet reparaît. Le malade est plongé dans un délire coiiqilet, hal¬ 
lucinatoire; ses mains Lrémulantes font le geste incessant de ramener 
â lui ses couvertures, les yeux s’excavent, le nez se pince. C’est le 
drame péritonéal au com|)let, avec cyanose des extrémités, dyspnée 
toxique, avec signes de congestion [udmonaire et défaillance totale 
du myocarde. La mort survienl le aj mars à 7 heures, précédée par 
un abondant vomissement de suie noirâtre, très liquide. 

HÉo. ET PH.tRM. COLON. — Avril-mai-juiii 19a 1. XIX — 15 



216 


DOCLiMUiNTS CLINIQUES. 


Gepenchmt, U est à uotee que, clans les derniers jours, la lanjru 
était redevenue humide et non sahurrale, et ([ue toutes les sell. 
ohteUjUeSi, spontanément ou par lavements, n’ont jamais présenté é 
cai’actèro kémorragique. 

Le tiiçûtemeut a été purement symptomali(juc; on s’est surlnii 
efforeé dn luttefi Gonlre les synqclèmos nerveux par l’iiydrotliéiajii 
et contre la défaillance précoce du myocarde p:u' les toni-cai'diacpn 

Autopsie. — Gœur d’apparence normale. 

Poumons congestionnés, gorgés de sang noir, .«ans hépatisation. 

A l’ouverture de la cavité abdominale, on constate un léger épa!: 
chement-péritonéal. Les intestins sont démesurément dislendus par l ■ 
gaz. L’estomac est rempli d’une petite cpxantité de suie noiiéli. 
très liquide. La muqueuse présente à sa surface des arborisalim; 
vascutekes gorgées de sang, cpielques plaques hémorragie]nos et d 
véritables ulcérations étalées, recouvertes d’un enduit mucoqciuidi ni 
dans la région juxta-pylorique. On constate une autre jclaquc ulc 
reuse avec les mêmes caractères, à i5 Genlimètres environ [dus bi- 
dans la portion duodénale. Placjiies de Peyer intactes. 

Reins hypertrophiés avec lésions de surrémdile. Le foie est 1 m 
gane le- plus atteint. Il est augmenté de volume, la substance liépii 
liq.ue,est. décolorée, molle, friable, s’écrasant sous les doigts comii:. 
une rate difllueute. 

Cette observation présente des particularités intéiessaulesà signalci : 

i' La rémission trompeuse du premier seplenuire. — Les aiileiU ' 
classiques sigualeul bien reiicoclie thermique du début de l’an'eclii)ii. 
qui a été observée d'ailleurs chez quatre autres lyphicjucs de l’iiôpilcl 
Saint-Jean; mais la chute, qui peut être d’un degré, ne ramène pa^ 
la courbe à la normale. Ici, au coulvaire, l’apyrexie a été coinplèle ni 
a persisté pendant trois jours pleins. L’évolution de la maladie s’oi 
faite, eu quelque sorte, en deux temps. 

2“ L’éruption n’a été vraiment apparente q[ue le douzième joui : 
pétéchiale d’abord, elfe a affecté ensuite tous les caractères d’un exan¬ 
thème généralisé. Biie éruption intense et tardive semblerait devoir 
être considérée comme un signe d’un pronostic funeste. 

3” La vultuosité de la face et les signes pulmonaires du début lioi- 
ventêlre interprétés, en temps d’épidémie de typhus exanthéinaliijnc, 
comme des symptômes précurseurs de cette alléction. 

X . . . a succombé surtout à des accidents toxliémiques. Le viins 
inconnu du typhus exaiilhérnaliquo sécrète une substance toxique, 
vaso-dilatatrice, hémolytique, à allinité élective pour le système lier- 



DOGIMIÏNTS (XI\I(>l;ES. 


217 


YOK. Chez notre malade, son action s’est (raduite par une inloxtealion 
massive des centres nerveux (délire hallncinatoire), du myocarde, de 
l’appareil pulmonaire et, en dernici' lieu, des glandes surrénales et 
h^tiques, rpti ont été frappées d'insullisance suraigné. Elle a entraîné 
une hémorragie dill'use, stomacale et duodéno-pyloriqiie. 

Nous avons relroii-vé des lésions, à peu près analogues, daira toutes 
les autopsies que nous avons pratiquées à- l’occasioir de morts consé¬ 
cutives à d(;s intoxications arsénicales ou au choc des vaccinations 
antityphoïdiques. 

Que le poison soit d’oi-igine chimique exogène ou fabriqué par dés 
virus animés, dans ces sortes d'intoxications, les constatations 9ym|)lo- 
matologiqnes ou anatomo-pathologiques présentent la l'essenihl'ance 
la plus frappante. 


LE TRAITEMENT DE L’LLCÈRE l'Il.AGÉDÉMQUE 

DES i>,\YS ClUüDS (/i" XOTE'dl), 


■ M. le D-' CARHETXER, 
et M. FERRÉ, 


Bien que de nombreux procédés, concernant le traitement de.s 
ulcères phagédéniqnes, aient été déjà décrits, nous nous croyons 
autorisés à exposer une méthode (jui nous a permis d’obtenir des 
résultats l'apides et diirablo.s. 

Ce procédé consiste dans l'application, sur la surface de l’ulcère, 
d’une compresse imbibée d’une solution composée comme suit : 


Alcool camphré. ,'Joo grammes. 

Acide pici'iqiie. 5 

(ilycériue neutre à do". iSo — 


L’alcool en excès évite la précipilati<in du camphre par la glycérine. 
Le nio<le (le préparation de celte mixture est le suivant : 

Faire dissoudre, à la température ordinaire, l’acide picriqiie dans 
l’alcool camphré; agiter pendant dix minutes environ; la solution doit 

(>) Voir Aiiiiali'9 do Médocino et de Pharmacie culomales, n° de janvier-favrioT- 
mars 1921, page 107). 

i 5 . 






218 DOCUMENTS CLINIQUES. 

être complète. Ajouter peu à peu, et en agitant chaque fois, la gl,- 
cérine, qui se dissout parfaitement et donne un mélange homogènr. 

Pour l’emploi il convient : 

1° De nettoyer la plaie par un lavage au bock avec de la liquim- 
de Labarraque ; 

a” D’appliquer sur la plaie, tous les deux jours au début, tous f , 
quatre jours dans la suite, une gaze trempée dans la solution ci-dessn. 
quel que soit l’aspect de la lésion et son étendue; 

3° Panser légèrement au coton sans imperméable et maintenir Ir 
tout par quelques tours de bande modérément serrés. 

Les premières applications sont douloureuses pendant quelques mi- 
nutes, si, au préalable on ne prend pas la précaution d’anesthési i 
la surface de la perte de substance, par un large badigeonnage à la 
cocaïne ou à la stovaïne à i p. loo. 

Les effets thérapeutiques se résument ainsi : 

L’alcool, puissant antiseptique, s’évapore rapidement et la gly¬ 
cérine reste, tenant en suspension le camphre et l’acide picrique. 

Le camphre se dépose sur la plaie et agit comme antiseptiqm-. l 
antiprurigineux. 

L’acide picrique est kérato-plaslique et active la formation lir 
l’épiderme. 

La glycérine conserve l’humidité du pansement, assouplit la peau, 
et permet ainsi d’éviter les rétractions et les cicatrices kéloïdieunes. 


REVUE ANALYTIQUE. 

LA GALE DES CHAMELIERS, 

par William DYSON, O. B. E. 

[Journal oj Tropical Medicine and Bÿgiene, i5 mars 1921.) 

L’auteur a été envoyé en Palestine, en novembre 1917, pour y 
étudier une maladie de la peau sévissant à l’état épidémique, parmi 
le personnel du corps des chameliers. 

Il s’agissait d’une dermite papuleuse; les papules siégeaient à l’oii- 
fice des follicules pileux; on n’apercevait pas de sillons; les lésions 
étaient tout à fait semblables à celles produites par une liqne [harvest 
bug), qui infeste la peau en automne. 



REVUE ANALYTIQUE. 


219 


La maladie était localisée principalement aux bras; elle envahissait 
quelquefois les jambes et la poitrine, et, parfois, se généralisait à 
tout le corps; secondairement, on voyait apparaître assez souvent 
des pustules dues au grattage. 

L’auteur fait remarquer que les réglons atteintes par cette affection 
étaient précisément celles dont la peau entrait en contact avec celle 
des chameaux, ou était exposée à recevoir les squames qui se détachent 
de la peau de ces animaux pendant le pansage. 

Les intéressés éprouvaient des démangeaisons très vives, s’exaspérant 
pendant la nuit avec la chaleur du lit; elles étaient parfois assez vives 
pour empêcher tout sommeil. 

Les chameaux étaient très éprouvés par la gale. 

L’auteur excisa un fragment de peau, sur lequel siégeaient des 
papules, et, après l’avoir soumis à une immersion prolongée dans 
uue solution de potasse, il le porta sous le miscroscope; il examina 
aussi, d’après le même procédé, des squames détachées par le grat¬ 
tage de la peau des malades, et de la peau des chameaux atteints de 
gale. Il put ainsi se rendre compte que la maladie était due à la pré¬ 
sence d’un pai'asite, semblable h Acavus scabiei, mais plus petit; ce 
parasite pénètre dans les follicules pileux; Dysou a trouvé dos femelles 
au fond des follicules; il n’a jamais rencontré de mâles chez l’homme, 
tandis que, dans les squames des chameaux galeux, il y avait des 
mâles et des femelles. 

L’acarieu des chameaux ne se multiplie pas chez l’homme; il meurt 
après avoir pénétré dans la peau; le seul traitement à prévoir contre 
la gale des chameliers consiste donc à éviter tout contact avec les cha¬ 
meaux galeux; le cas échéant, les démangeaisons sont calmées aisément 
par les antiprurigineux ordinaires. 


TRAITEMENT DE LA PESTE BUBONIQUE 
PAU LES INJECTIONS INTUVVEINEUSES D’IODE, 
par S. M. VASSAtiLO, M. B., 

MÉDECIN DU l'BOTECTOKAT DE L’OUUANDA. 

(Journal of Tropical Mcihctne and Hyywne, i" avril 1921.) 
L’auteur expose les faits suivants ; 

Une petite épidémie de peste étant survenue dans la province Est 
de l’Ouganda, 17 indigènes et 3 Indiens furent atteints; il se produisit 



m REVUE ANALYTIQUE, 

4 décès; chez ies 4 6 .autos malades la guéiisoa fut oiteaue après im 
traitemeat d’une durée varinJjle {S à a3 jeuj's). 

Cuauae toitemeut, on eut recours auï iajeclious inUaveiaeuscs 
d’une solution d’iode, dont la composition était, la suivante : 

Iode. 1 drachme (3 gr. 1 

lodure de potassium. 1 once (98 gr. S.'i) 

Alcool. 20 onces (568 gr. Si,] 

Oa préparait, cliaque fois, une petite cjuaatité de celle solution: 
40 à iS minims {i rninirn = o c, c. oSp), mélangés à 2 onces d’oan 
distillée, tiédie à la température du corps, étaient iajeclés dans une 
veine, avec les précautions antiseptujucs ordinaires. Celle dose pou¬ 
vait éli’e répétée ea cas de nécessité; c’est le degréde la tempéralme 
qui servait de guide. 

Après la première injection, le tliei'inomètre haïssait, d’ordimiirc, 
de 4 à 2 degrés; si cette rémission n’était que tempoi'aire, on reiioii- 
veJait l’injection ; dans ce cas, on injectait seulement la moitié de la 
dose de solution iodée mélangée à 2 onces d’eau distillée, et on con¬ 
tinuait ainsi, tous les jours, jusqu’à ce que la tempéi'alure fût rede¬ 
venue noi’male; on cessait les injections lorsqu’il ne s’était produit 
aucune élévation du tbernioraèh'e depuis im ou deux jours. 

On ne doit pas altendi'e des résultats satisfaisants de ces injeelious. 
quand la maladie date de plus de trente-six heures. 

Les quatre décès constatés par l’auteur sont survenus : le premier, 
à la suite d’accès palustres intercurrents; pour les deux autres, la 
maladie datait déjà de h-ente-six heures, lorsque le traitement à i’iodo 
fut institué; les intéressés étaient dans un état comateux; le quali-ièmo 
survint à la suite d’une pneumonie pesteuse. 

Vassallo prétend que l’iode lue le bacille dans les ganglions, par 
action directe; ou bien encore que l’iode agit sur les ganglions pom 
les stimuler et provoquer l’augmentation de la production dos ])lia- 
gocytes, qui vont détruire les bacilles. Ses conclusions se 4-ésiimcnt 
comme suit : 

Le traitement par les injections iodées est clTicace dans la pcsio 
bubonique. 

Le traitement n’agit pas dans les cas de pneumonie pesteuse, ou 
de septicémie pesteuse. 

Une des conditions principales du succès de ce traitement, c’est son 
application hâtive; après un délai de tonto-six heures, les chances 
deguérison sont tiès faibles. 

La Teropéi'alure doit sej’vir de guide pour la répétition des injections. 






REVUE ANAUTIQUE. 


22) 


L’AiNTIAIOINK DWS L.V LÈPRlî, 

par F. G. CAWSTON, M. D. 

(Joiiinal of Tropical }Miciiie and Hijgiene, i 5 mars 19^1.) 

L’auteur, ayant constaté l’aniélioration remarquable survenue cliez 
quelques lépreux traités par les injections inti'amnsculaires d’aAti- 
moine Colléïilal {nscol slibmii d’Oppenheimer), s’est di'cidé A pour¬ 
suivre de nouvelles expériences sur deux lépi-eux de l’hépilal de l’im- 
migi-atiou indienne à Durban. 

Premier malade. — Lépreux depuis quatre ans, les doijfts sont 
raides et les extrémités couvertes d'ulcères donnant issue à un suin¬ 
tement teinté de sang; l’intéressé a perdu l’ongle d’un doigt de la 
main droite et les ongles de deux doigts do la main gauclte; tous les 
orteils sont ulcérés et suppurent; au pied droit, on ne trouve plus que 
le moignon de l'iin t!es orteils. Pas de lésions lépreuses sur la face. 

Le 9.3 août, on injecte, dans le deltoïde droit, 2,5 centimètres 
cubes d’antimoine colloïdal; le sé, injection de h centimètres cubes; 
le 9.5 et le aC, la dose est portée à 5 centimètres cubes; le .27 et 
le ü8, le malade a de la diarrhée, on suspend les injections ; le 5o, on 
administre une dernière doSe de h céntiïnètros Cubes. 

Le 3i août, le malade est en très bon état, les ülcèrëS hë Sdpjilièënt 
plus : On cesse tout traitement; le 2J .sCptéaifirc, lèS ùlèèï'ëè sbtit 
Cicatrisés; la raideur des doigts a disparu, cl l’inlérëssé a reCbttVi-é lë 
libre usage de ses mains. Le iS ociuhre, oiï ëXainlüait la Séccétlèn 
nasale : elle iie Contenait pas de bacilles de IliiiiSen. 

Deuæièmc malade. — Atteint do lèpre âhdeniie, le malade ëst très 
affaibli, profondément émacié; les doigts et lës mains sont collï'ërts 
d’ulcères; il a perdu une phalange du pouce droit, deux phahltlgës dé 
l’index de la même main, ainsi qu’une phalange dti inédiuS gaüche. 
Les Orteils sont indemnes. Toute la face dorsalë do la màih drollë 
est couverte par un vaste ulcère, consécutif peut-étrë à nnè bcùlüre. 
A l’extrémité de plusieurs doigts, ou aperçoit les os des phalanges 
mis à nu. 

Le 93 août, ou fait une injection intramusculaire de 2,5 centimètrei 
cubes d’antimoine colloïdal; le ;>■'/, la dose est portée à 3,5 centimètres 




222 REVUE ANALYTIQUE. 

cubes; le a 5 , à 4 centimètres cubes; il survient de la diarrbc'c; iin 
cesse les injections. 

Le s g août, les ulcères des doigts e'Iaient presque cicatrisés; l’ulcèiv 
du dos de la main était en bonne voie de guérison. Le 6 seplembrr. 
les os des phalanges, dénudés, faisaient toujours saillie à l’extréinil' 
des doigts, mais les ulcères ne suppuraient plus; sur le dos de l,i 
main droite, la peau avait repris son aspect normal. 

Le 20 septembre, l’extrémité d’un doigt et un ulcère de la main 
donnant issue de nouveau à de la suppuration, on injecte 2 centi¬ 
mètres cubes de collobiase; nouvelle injection de 3 centimètres cube-; 
le 25. A partir de cette date, on cesse tout traitement; la guérison 
des ulcères persiste ; il n’y a plus de lésions lépreuses ouvertes. 


ÉTRANGE MIGRATION D’ÜN LOMBRIC, 

par T. Maduramutliu PIliLAT, 

CIllllUllGIEN ASSISTANT À TIRUVADI. 

{The Indian Medical Gazette, mars 1921.) 

L’auteur relate l’observation intéressante d’un petit garçon âgé de 
7 ans, porteur d’une tumeur fluctuante à la partie supérieure du scro¬ 
tum du côté droit; à ce niveau, la peau était mince, rouge et luisante. 
Une incision ayant été pratiquée, il s’écoula environ 3o grammes di‘ 
pus épais, crémeux et fétide; à la pression ou fit sortir un lombric, 
mesurant environ 16 centimètres de longueur. 

Cet enfant était malade depuis une quinzaine de jours et se plai¬ 
gnait de douteurs dans l’abdomen; la tumeur avait débuté depuis 
dix jours. Le malade était très amaigri. 

Après l’opération, la suppuration s’arrêta et la cicatrisation se fit 
rapidement. 

Le lombric avait dû pénétrer dans le péritoine à travers la paroi 
intestinale, et perforer ensuite les tissus qui constituent d’ordinaire 
les enveloppes d’une hernie. 



REVUE ANALVTIQUE. 


223 


DEUX CAS DE t^GANGOSA.’’ 

CHEZ DES INDIGÈNES DES ÎLES SALOMON, 
par Nathaniel GRICHLOW, M. B., 

MÉDECIN DU OOUVEIINEMENT AUX ÎLES SAEOMON. 

(Journal of Tropical Medicine and Htj^mne, iS mars tgai.) 

Castellani et Chalmers décrivent, sous le nom de Gan(rosa, une 
ulcération de cause inconnue, envahissant la voûte palatine, le nez, 
le pharynx, le larynx et la peau, détruisant les cartilages et les os, et 
occasionnant des difformités hideuses. 

Cette affection paraît être spéciale aux îles du Pacifique; cependant 
on en a observé des cas dans l’Amérique centrale, à Ceylan et dans 
l’Afrique équatoriale. 

Etiolofrie. — L’étiologie de cette maladie est inconnue; quelques 
auteurs la considèrent comme une séquelle tardive du pian (yaws); 
d’autres, comme une manifestation de la syphilis, de ia tuberculose 
ou de la lèpre. 

Pour Anton Breinl, directeur de l’Institut australien de médecine tro¬ 
picale, celte affection est une blastomycose, due à un cryptococcus, 
qu’il propose de désigner sous le nom de cryptococcus mutilans. 

Crichlow a fait des frottis avec la sécrétion de l'ulcère; il n’y a 
guère trouvé que des germes pyogènes, qu’il considère comme étant 
introduits par désinfections secondaires; les résultats qu’il a obtenus 
avec son traitement l’ont conduit à conclure que Gangosa est causé, 
soit par un spirochète, soit par une leishmaniose. 

Symptomatologie. — Pour Mansou, ia maladie débute généralement 
par un ulcère du voile du palais, qui s’étend lentement et peut dé¬ 
truire la partie osseuse de la voûte palatine, les parties molles, les 
cartilages ainsi que les os du nez, épargnant la lèvre supérieure, qui 
reste comme un pont sur une vaste perte de substance dont le plancher 
est formé par la langue intacte. 

D’après Castellani et Chalmers, la maladie débute par une douleur 
à la gorge; à l’examen, on aperçoit un nodule sur ia paroi postérieure 
du pharynx, ou sur le pilier postérieur, ou encore sur le bord du 
voile du palais. Ce nodule se ti’ansforme en ulcère superficiel, qui 



224 REVUE ANALYTIQUE. 

se recouvre d’un enduit gris brunâtre, gagne rapidement en siuTaco, 
puis évolue avec plus de lenteur, et de'truit d’abord les parties molles, 
et ensuite les parties osseuses de la voûte palatine, s’attaquant plus 
lard à la cloison du nez et aux cartilages; la peau s’affaisse, le nez 
et la bouche ne forment plus qu’une seule cavité. L’ulcération peul 
gagner la face, les lèvres ou encore le larynx. 

L’ulcération progresse sans re'pit pendant une période do dix à 
trente-cinq ans; d’autres fois, après avoir gagné en surface et eu 
profondeur, pendant un certain temps, elle resté ensuite stationnaire; 
d’autres fois, enfin, la maladie cesse de s’étendre et se transforme 
eu tin ulcère chroniquo. 

A la suite de ses observations, Crichloxv estime que l’affection 
débute par un ulcère situé sur là lèvre supérieure, exactement au- 
dessous du nez. De là, l’ulcère s’étale surfes parties voisines, détruisant 
les ailes du nez et la cloison cartilagineuse; il gagne ensuite en profon¬ 
deur et intci'esse les os du nez et dè la voûte palatine. Chez les malades 
vus par l’auteur, ni le voile du palais, ui le pharynx n’étuicnl touchés; 
la lèvre supérieni'e était le siège principal de i’ulcération, qui se pré¬ 
sentait comme un amas de granulations fongueuses, à bords irré¬ 
guliers, et couvertes d’une séciûtion purulente, grisûtie et fétide; les 
tissus du voisinage élaient gonflés. 

Chez un des malades, homme d’âge adulte, l’aspect extérieur dti 
nez n’était pas beaucoup modifié, mais il existait uuê perforaiiou à 
l’emporte-pièoe, faisant communiquer les cavités nasale et buccale; la 
lèvre inférieure était légèrement intéressée par l’ulcération ; l’affection 
évoluait depuis un an et demi. Chez le second malade, un homme à 
jîeu près du méine âge que le précédent, toute la partie ililérieuic du 
nez était détruite par rulcératioil ; ruais la partie osseuse du Voile du 
pàlais ainsique le pharynx no présentaient rieû d’anorihal; le début 
de l’affeclion remontait à cinq aiiS. 

Breinl a divisé en trois groupes les cas qu’il a observés en Nou¬ 
velle-Guinée : 

Premier groupe. —- Il compi’end les cas au début; la maladie no 
datait que de quelques mois ; l’iilcération n’intéressait qu’une portion 
très limitée de la peau de la face; la cloison cartilagineuse du nez 
était détruite, mais les os étaient encore intacts. 

Deuxième groupe. — Le mal avait fait des progi'ès, la peau de la 
face était le siège d’un vaste ulcère suintant; les os du voisinage élaient 
intéressés; les os du nez et de la voûte palatine étaient détruit,s, 



REV€E ANALYTIQUE. 


Troisième gi'mpe. — Les preigrès de Tulcératioa étaiwit arrêtés; 
la cicatrisation gagnait de proche en proche; le ness avait disparu et 
avait fait place à une ouverture plus ou moins large. 

Trmtement. — Pas plus que Castrilani et Chalmers, Manson ne 
s’appesantit beaucoup sur le traitement. 

Grichlow a traité ses malades suivant deux méthodes : 

Premier malade. — Injection intraveineuse d’antimoine colloïdal • 
(un demi c. c.) deux fois par semaine h trois jours d’intervalle; l’ul¬ 
cération était lolionnée deux fois par jour, avec une solution faible de 
permanganate de potasse. Après la prcmicVe semaine, on constatait un 
début de cicatrisation, le suintement diminuait, perdait sa fétidité, et 
l’iileération devenait nette. Après la seconde semaine, la cicatrisation 
était presque complète; elle était tout à fait terminée après la troisième 
semaine; la perforation de la voûte palatine était fermée. On avait 
administré six injections d’antimoine colloïdal ; le malade avait |>rïs, 
en outre, une dose quotidieiuie de 5 grammes d’iodure de potassium. 

Deuxieme malade. — Cbea ce malade, le galyl avait remplacé l’an¬ 
timoine : on l’avait adniinistré en injections inlramuscülaiies : une doSe 
de 15 centigrammes par semaine. Après la troisième injectioti, l’ulcé¬ 
ration était complètement cicatrisée. Comme poui’ l’autre malade* on 
avait utilisé les lotions au permanganate de potasse, et l’iodure de 
potassium à l’intéi-ieur. La partie inférieure du nez avait disparu et 
était représentée par un petit orifice. 


DYSENTERIE CAUSÉE PAR UNE NOUVELLE AMIBE, 

par Cropal Chandra CHATTERJËE, 

PBOFE.SSEUR ASSISTANT DK BACTÉmoi-OCilIi À 1,’ÉCOLE DE MÉDECINE DE CALCUTTA. 

Çl'he Philippine Journal of Science, octobre apao.) 

L’auteur expose qu’il a découvert* chez un malade, Une amibe 
ayant occasionné une dysenteiie mortelle* et dilTéraht de EiUamœha 
hislolÿtica par les caractères suivants ; noyau massif, pas de nucléole, 
difîéréuciation marquée entre l’ectoplasme et l’eBdoplaBme, pas de 
chromidies. 

Les lésions causées par celte amibe diffèrent de celles que l’on ren¬ 
contre dans la dysenterie occasionnée par E. liistnlylica, sur un point bien 
spécial : elles intéressent l’intestin grêle, particularité que l’on n’a 



226 REVUE ANALYTIQUE. 

jamais rencontrée jusqu’ici dans la dysenterie amibienne. Cette amibe 
diffère aussi par des détails morphologiques imporlants, de E. nanu 
et de Vahlkampjia [Amœha) Umax. 

Pour pouvoir assurer qu’il s’agit bien d’une amibe spéciale, l’auteur 
ne peut s’appuyer que sur un seul cas; mais pour donner plus de 
poids à son opinion, il a examiné de nombreuses préparations fuites 
avec des selles de dysentériques, ou avec du pus d’abcès du foie, qu’il 
a rencontrés au cours de ces six dernières années; il n’a jamais trouvé 
aucune amibe présentant une disposition semblable du noyau et du 
cytoplasme. Tous les observateurs qui ont fait des recliercbes sur les 
amibes que l’on rencontre dans les selles de l’homme, et qui ont em¬ 
ployé les méthodes de coloi'ation les plus récentes, n’ont jamais trouvé 
d’autres amibes que E. hkloUjtka et E. colt. 

L’auteur se croit donc fondé à dire qu’il s’est trouvé en présence 
d’une nouvelle amibe, et il se demande à quel genre il convient de 
la rattacher. D’après Schaudinn et Dollein, le genre Entamwha est 
caractérisé par son mode de vie parasitaire, par sa mobilité, en pro¬ 
jetant des pseudopodes, et par sa transmission sous forme de kystes. 
Chatterjee considère que son amibe peut être classée dans ce genre, 
bien qu’il n’ait pas la preuve qu’elle ail un stade kystique; il lui 
donne le nom A'Entamœba paradijsonteriæ. 


LE TÉTANOS DANS L’ARMÉE ANGLAISE 
IMÎNDAAT L;V GUIiURIî (AGÎT 191A-DKCEMBHE 1918), 
par le Colonel S. L. CUMMINS, C. B. 

{Journal of tlie Royal Artmj Medical Corps, mai igai.) 

Ce rapport est surtout une étude statistique, accompagnée de nom¬ 
breux tableaux comparatifs. Les idées générales émises par l’auteur 
peuvent se résumer comme suit : 

Le nombre de cas de tétanos obsei vés dans les hôpitaux anglais, eu 
Angleterre, d’août à novembre 1914, était de i63; dans les quatre 
premiers mois de 1918, il n’est plus que de 90. Mais il est à remar¬ 
quer que le premier cliiflre de i63 est très notablement inférieur à 
la réalité, étant donné le nombre des blessés abandonnés pendant la 
retraite de 1914, et parmi lesquels le tétanos a certainement fait de 
nombreuses victimes. 

Sir David Bruce résume ainsi la situation, dans sa statistique : d’un 



REVUE ANALYTIQUE. 


227 


côté, i 63 cas de tétauos, constatés dans les hôpitaux d’Angleterre, 
pour une armée comptant un effectif de 7 divisions, au cours d’une 
période pendant laquelle les injections antitoxiques ne furent pra¬ 
tiquées que chez quelques rares blessés; de l’autre, 90 cas de tétanos, 
pour une armée comptant 70 divisions, pendant une période au cours 
de laquelle tous les blessés reçurent une injection antitoxique. 

Autre exemple frappant : en novembre et décembre 1916, i 3 cas 
de tétanos étaient constatés dans les hôpitaux anglais en France, chez 
des hommes atteints de irpied des tranchées n ; onlre est donné de pra¬ 
tiquer désormais des injections prophylactiques à tous tes hommes 
atteints de cette affection. Pendant l’année 1917, on ne signale plus 
qu’un seul cas de tétanos, survenu chez un malade hospitalisé, eu 
France, pour trpied des tranchées>1. 

Au cours de la dernière année de la guerre, période pendant 
laquelle se sont livrées les batailles les plus acharnées de l’histoire, 
dans des régions soumises à une culture intensive, et dans lesquelles 
la terre était copieusement infestée par des spores de tétanos, le coef¬ 
ficient des cas de tétanos constatés dans l’armée anglaise, en France et 
en Belgique, a varié de 2 à 7 poiu-10,000 blessés. 

En conformité des ordres d’une Commission spéciale, les injections 
antitoxiques étaient faites d’après la méthode ci-après : 

La première injection, aussitôt que possible après la blessure; la 
dose devait être au moins de 5 oo unités; 

La clinique et l’expérience ayant démontré que l’immunité conférée 
par une première injection décline rapidement après le dixième jour, 
et, d’autre part, l’examen du blessé ne permettant pas de reconnaître 
s’il est ou s’il n’est pas infecté de tétanos, une seconde injection doit 
être faite après un délai de sept joius ; 

La troisième et la quatrième injection doivent être pratiquées, 
autant que possible, après un intervalle de même durée. 

L’application de celte méthode a donné d’excellents résultats, et on 
a vu, en même temps, diminuer le nombre des cas mortels, se pro¬ 
longer la période d’incubation, et s’atténuer la gravité des cas. 

Les cas bénins, les tétanos localisés, presque inconnus dans les 
guerres antérieures, ont été fréquents au cours de la grande confla¬ 
gration em-opéeune. 

L’efficacité du sérum antitétanique est telle, qu’une dose de 5 oo uni¬ 
tés devrait être systématiquement injectée à tout blessé au moment 
d’être opéré. Dans les cas de blessures profondes, anfractueuses, très 
souillées, dans les fractures ouvertes, cette dose devrait être portée 
à 1,000 ou i, 5 oo unités. 



REVUE ANALVTI<)UE. 


Les iüïjecttoa-s prophykcliqiKis sotri cei-taineïnent la cawse essentielle 
de la disparition ou de l’atténuation du tétanos; mais il est non moins 
certain que l’excision précoce des plaies, leur nettoyage, lerar parage, 
a contribué également, et pour une bonne part, à k disparition de 
cette grave complication. 

Si la question de la valeur prophylactique du sérara paraît bien 
établie, et admise par tout le monde, il n’en est pas de même de sa 
valeur an point de vue curatif. La question est bien plus discutée. 
Quoique l’espérimenlalion sur les animaux ait démontré dairement 
que les injections intrarachidiennes d’antitoxine ont un effet curatif 
sur les animaux inoculés avec des doses mortélles de toxine tétanique, 
et quoique beaucoup de chirurgiens aient cru devoir attribuer uni¬ 
quement au sérum k guérison de certain» cas dé téüanos' observés par 
eux, les statistiques de la guerre ne permettent pas de poser, à col 
égard, des conclusions fermes. Toutefois, étant donnés les rapports 
favorables de nombreux cbirurgiens, k sérothérapie est toujours à 
conseiller. 

Dans le traitement curatif, l’emploi de fortes doses est indispensable ; 
la voie veineuse a donné de remarquables résultats dans i 4 cas graves ; 
on injecta, sous anesthésie, 3 o,ooo unités, et on obtint i 3 guérisons. 
Toutefois, d’après les expériences faites, la voie rachidienne parait 
être'la plus avantageuse; il faudra l'employer le'plus têt possible, la 
répéter le leudemain, et k combiner, au cours des jours suivants, à 
des injections intra-muscukires et sous-cutanées à forte dose. 


ÏMITIÎMENT DE IA «SPliyE” 

PAR LES. DOSES. MASSIVES DE. B1GAH80SATK. DE SOUDE, 
par m. Aldo CASXECLftNI, 

Dli L’ÉCOLE UE MÉDECINE lUOPlCALE DE LONDRES. 

(Journal of, Tropical. Medicine and Hygieno, i" avril igai-.)' 

L’auleur expose, qu’au cours de ses recherches sur k spruc', il a 
pu constater que les malades atteints de cette afl’eclion avaient une 
tolérance' beaucoup plus grande vis-à-vis des alcalins, et que les 
doses massives de bicarbonate de soude donuaient chez eux des ré- 
sultals excellents, améborant, tout particulièrement, les troubles in¬ 
testinaux; cette indication est un adjuvant précieux delà diététique. 




liEVLË ANALVTIQCE. 


229 


Le traitement prescrit, d’ordinaire, par Gastellani, aux malades 
atteints de sprne, est le su ivanl ; 

Repos au lit; régime lacté strict. 

Lavages fréquents de la bouche avec une solution glycérinde d’alnn 
phéniquée, diluée dans de l’eau. Quand il y a des aphtes sur la 
langue, il emploie uue solution glycérinée d’alun phéniquée, addi¬ 
tionnée de cocaïne. 

Chaque jour, le malade doit se brosser plusieurs fois les dents avec 
une ])àle alcaline. 

Si les intéressés ont eu récemment, dans leui's antécédents, une 
attaque de dysenteiàe amibienne, on les soumet à une série de 6 ou 
de 1 a injections d’émétine. 

En outre, les malades absorbent par la bouche des doses massives 
de bicarbonate de soude, et ou leur fait des injections intraveineuses 
avec une solution bicarbonatée à 3 on h p. loo. 

Dans beaucoup de cas, radministratioa du bicarbonate de soude 
pai' la bouche est suffisante; on le presciil à la dose de t drachme 
(3 gr. SSR) trois fois pai- jour pour les trois premiers jours; ensuite 
de 3 di-achmes trois fois par jour pendant huit à dix jours; et, enfui, 
de 3 drachmes ou plus, trois fois par jour, pendant plusieurs se¬ 
maines. 

Ce traitement ne produit aucun clict fâcheux; quelquefois, ccpen- 
dîiiit, les malades restent somnolents pendant plusieurs jours; si cet 
état d’assoupissement devient trop prononcé, il faut dimimier les 
doses de bicarbonate. 

La papaïne, la pancréatine peuvent être ajoutées au bicarbonate, 
mais généralement ces médicaments ne donnent pus de résultats ap¬ 
préciables à la période aiguë de la spriie. Quand la diarrhée est très 
pronoQcée, on ajoute au bicarbonate 5 à lo grains (i grain 
= O gr. o6A8) de saiol; il faut laisser de côté les astringents. Le 
salol est encore employé lorsque.les; mânes deviennent trop fortement 
alcalines. 

En cas de conslipation, éventualité rare, on remplace le salol par 
le carbonate de magnésie ; il est parfois utile de prescrire, en même 
temps, du taurocliolate de soude eu cachets. 

Lorsque la sprue s’accompagne d’une asthénie profonde et d’une 
liyper|ngmentation de la peau, on a avantage A administrer de i’iidré- 
mdine, concurremment avec le bicarbonate de soudfe. 

Gastellani a employé les injections intraveineuses de bicarbonate de 
soude chez 6 malades quiiabsorbaient simultanément, par la bouche, 
des doses massives de bicarbonate de soude, d’après la méthode ex- 




2;50 


REVU' ANALYTIQIE. 


pn;:(‘e ci-dossiis; lo à ao onces (i once = a8gr. 3/i) do îa solnlion 
do l)icarlionalc à a ou 4 p. loo sonl injectées Ions les jours, ou tons 
les deux jours, jnsiju’à concurrence de la injections; à ce moment 
les injections sont suspendues, mais l’intéressé continue à aRsorher, 
par la bouclio, des doses massives de bicarbonate. Après un répit de 
une à deux semaines, on reprend une S(n'ie d’injections; une troisième 
série peut être nécessaire, aj>rès une nouvelle interruption. 

Il faut utiliser, do |)réféi'enee. la pesanteur pour les injections intra¬ 
veineuses qui doivent èli'c laites avec, toutes les précaulions néces- 
saii-es. Pendant la stérilisation de la solution, il faut éviter la formation 
de cai'bonate de soude; dans ce but, il convient, comme l’a imli(jni' 
Sellard, de renfermer la solution de bicarbonate dans une bouteille 
à goulot étroit et de la i-emplir le plus possible afin de l’éduire à son 
mininuun l’espace occupé par l’air api'ès un bouebago soigné. Pai' 
excès de précaution, on peut stéi'iliser ces bouteilles dans une atmo¬ 
sphère de bioxyde de carbone. 

D’après Castellani, les malades soumis à ce traitement et asireinis 
simultanément à la diététique coutumière, guérissent plus vile (pic 
ceux soumis uniquement à un régime spécial. 11 signale que les troubles 
intestinaux sont améliorés beaucoup plus rapidement que les bisions 
de la bouche. 

L’autenr estime que les doses massives de bicai'bonate, en dimi¬ 
nuant l’acidité du contenu de l'intestin, empêchent le développement 
de mnnilia junjri que cpiehpies imidecins considèrent comme étant la 
véritable cause de la maladie, et qui, d’après ('.astellani et l.ow, pi'o- 
voqne seulement (piekpies syinptùnies, les selles écumeuses pai' 
exemple. 


iNOTPS SUR (fPUDiCULUS VESTlAIEiNTI’-, 

par M. FOOT (K.). 

[The Rei:ieir of Applii'd Eiilmnulojpi, série R, avril igsi. 

Extrait (le lliol. Bull. Marine Biol. Lah., Woods Ilote, Alass., iiov. igao.) 

La fa(’on particulière dont se sont comportés les poux (/Wica/a.s 
veslimenti) vivant sur des individus qui avaient bien voulu consentir à 
prendre certains médicaments, a permis d’envisag’er la possibilité de 
détruire ces ])arasiles en rendant le sang de leur hôte (hLagréable ou 
même nuisible pour eux. On a fait des expériences sur les réactions 
présentées par des poux vivant sur des individus dont le sang contenait 



ÜKM K .\,NAI,Vn()l K. 


231 


de la quinine, on de i'iodui'e de |)otassiiiin, on du salicylate de sonde ; 
de tous CCS niédicamenls, c’est ia quinine ([ni senilile avoir ajiportti les 
trouilles les plus manilesles chez les poux; mais l'ellet toxique n’a pas 
été assez énei'gitjue pour tuer ces [larasilos. Il y a lieu de poursuivre 
des expériences en viu' de trouver les raisons pour lesquelles coi-- 
taines personnes ne sont jamais allaquées par les poux, et de déter¬ 
miner roll'et que peut avoii' sui' ces pai'asil(‘s l’aljsoi'ption de certains 
autres médicaments. 


Ol'i LA TUliliRCULOSE l'LLURO PULMONAIliL 

üi:s AOIHS, 

l.’ADIiMIl'ATIIII-: Tli.\t:HKÜ-liil()NCIII()LAi TtHiKliCULKLISK 
À fOUMK ÜAl'IDE, 

par MM. Ch. BROQUET et L. MORÉNAS. 

(licvue (le l(( Tiiliercidose, série, t. 1, ii)2 0-) 

Dans cctie (itude. les auteurs appellent rattention sur les allures 
tontes spéciales de la tuberculose de l’ajqiareil res[)iratoire chez les 
Sénégalais. 

A divers signes prémonitoires, si bien mis mi évidence par le pro¬ 
fesseur Borrel, ils ajoutmit une larinpitc lépi'ire. se traduisant 
presque exclusivement par de la disjilionie. et qui serait la première 
manifestation d'une lubercidosi' ultérieurement péribroncbiqne et 
pulmonaire. 

MM. Broquet et Moiauias étudient ensuite les formes (ju'ils ont ob¬ 
servées : c’est d’abord la forme à adénopalbie liilaii’c progi'essive, la 
plus fréquente, dont ils citent plusieurs observations et dont ils e.x- 
posent <à grands traits le syndrome i-adiolopiqiir. en imsistant sur sa 
valeur diagnostique. Vient ensuite la forme pleunde, caractérisée par 
un énorme épanebement franchement liémori'ogi(]ue et par une évo¬ 
lution mortelle. La forme à génér'jdisation précoce n’a été observée que 
chez 2 malades. 

Les auteurs en ai-rivcnt à conclure ([iie. si les Sénégalais réagissent 
suivant un mode sjii'cial à la tuberculose, c'est qu’ils constituent [lonr 
elle un terrain vierge, et (jno la tuberculose se [naisente chez eux avec 
les caractères d’une première infection. Les lésions constatées ont une 
grande ressemblance avec celles de la tubei culose des jeunes enfants. 

MÉu. Kl l'iiAii.M. COLON. — A'ril-mai-jidii ipai. Xl.'V — iG 






23-2 KEVÜE AN,\LYTlQliE. 

A/Ctte élude, pleine d’intérét, justifie les mesures «jui oui élé prise: 
en vue du dépistage précoce des tuberculeux pai mi les contingent 
indigènes, eide lertr mise eu surveillance prolongée dans des éudilis 
sements spéciaux, pour éviter qu’ils n'aillenl disséminer, dans le.ii; 
pays, une allection dont ils ont été jusqu’à présent à peu |)rès pié 
servés. 


L’ULCÈRE DE NAGA. 

Extrait du troisiènie. Rapport aiiiuiol 

de l’Institut l'astcur comménioratif du roi Edouard Vil, à Sliilloiij;. 

(The Indiun Medical Gazelle, ayril ipai.) 

En 1919, pendant la saison de la mousson, on a signalé, dans h 
deux vallées d’Assam et de Surnia, de très nombreux ras d’ulrè)e d 
Naga (bouton de Gacbar ou ulcère de la frontière Nord-Est). ('ilini(pir 
ment, cette alfectiou corresponil à la description de l’idrère Irojiii .i' 
donnée par Gaslellani; elle est caractérisée par un uicèi-o gangreneux 
fétide, siégeant sur la peau, au niveau des malléobîs, et (piebpiiTni- 
méme sur les bras. Généralement, la guérison nécessite, un d(dai il' 
six semaines, cl quelquefois même plus longtemps; dans certains car,, 
on a dû recourir à l’amputation. 

En 1919, le docteur Hall Wright a démontré cxpérimentalemen' 
que cette allection peut être transmise passivement jiar une petit' 
mouche non piquante, du genre Sipbonelle ; à cet elfel, il a pris pin 
sieurs de ces mouches, qu’il a iiourrie.s sui' un ulcère, et lis a trau>- 
portées ensuite sur son propre bras, au niveau d'une érosion faite 1; 
k peau; eu ce point, il a vu se dévelojiper un ulcère de Naga t\ |)iijiie. 
Pendant la mousson, cette mourlie est certainement un des agents d' 
diffusion de celle affection. 

Pendant l’éjiidéraie d’ulcère de Naga de 1908, au cours de laquelle 
k oombre des personnes alteinles a élé considérable, le ilocleur Iduui 
Patterson signale qu’ou a constaté la présence de myriades de petite 
moiaoberoBS (vuin^o Jlics) qui veiiaieul se poser eu grand uombii' 
sui'les ulcères découverts. Les médecins des plantations de thé cstiinenl 
que ces moucberoiis ont été la cause de l'épidémie de 1919 ; pcndaiil 
cette dernière épidémie, on a assisté, chc/ un Européen, au dévclop 
]iemenld’un ulcère au niveau d’uue érosion de la peau produite pai 
du chiendent; sur um; plantation de thé, 18 travailleurs ont élé al 
teints d’un ulcère sur les bras, au niveau d'une inoculation auli- 



UEVLK ANALYTKiiE. 


2S3 


ckoJéfjque. Ces fails semljleiut <loac piouver que l’ulcère de Naga se 
développe lüujoiH's sui’une petite érosion delà peau, sans imporlance, 
produite at'ciclcnlellemenl. 

Fox a examiné, à l’iasütul di‘ SbiUong, des malades qui lui avaient 
été envoyés par les dii’ecteurs des plantations de tiré; les résultats de 
ses études sont ü'ès intéressants, 

La description bactériologique de la maladie est lellemenl typique, 
que le diagnostic microcospique peut être fait aisément. Sur un 
frottis de pus de l’uieère, coloré à la fuschine pliéniquée faible, on 
aperçoit, en quantité, des bacilles fusiformes, ordinairement incurvés, 
allongés , et avec les extrémités effilées. Avec le Giemsa, on distingue, 
cUes de nombreux bacilles, des granulations fortement colorées qui 
leur donnent l'aspect de chapelets ; on peut faire la même constatation 
avec le Ijleu de méthylène de LœOlei’. Eu dehors de ce bacille, qui 
domine dans les préparations, on trouve quebjues coccus, et souvent 
des sp.u‘ocbèles qui se colormt facilement avec la fuscliine pbéniquée 
faible. 

De uombieuses tentatives faites en vue de transmettre la maladie à 
des animaux d’expérience sont restées sans succès; i’iioimae seul pa¬ 
raît être susceptible. Si on ensemeiKO du pus sur bouillon ou sur 
qiielqiu! autre milieu oi'diiiairc, le Ivaciile fusiforme meurt, et il se 
fait une l’icbe culUn-e de slieptocoques. Quand le milieu est épuisé, si 
en le stérilise et qu’on l'ensemence de nouveau copieusement avec du 
pus d’un ulcère, le bacille fusiforme l'este vivant dans ce milieu, et 
même peut se multiplier. On trouve quelquefuis ce streptocoque dans 
des prépai'ations directes du pus, mais ce n’est pas la règle. 

Quand ou inocule du pus d’ulcère dans une petite érosion de la 
peau du bras, chez un homme susceptible, on voit apparaître succes¬ 
sivement : de la lymphe, contenant quelques rares coccus; le bacille 
fusiforme, qui .se multiplie constamment sous sa forme bactériologique 
typique; linalemenl, des spirochètes d’une ou deux variétés, et en 
très grand nombre. .4 cette période, une préparation de pus colorée 
reproduit exactement i’asjject d’une préparation d’angine de Vincent. 
Plus tai-d, les spirochètes disparaissent, le pus de l’ulcère de Naga ne 
contient plus que quelques rares coccus et une profusion de bacilles 
fusiformes. 

Dans le numéro d’octobre 1919, le Journal of lhe Royal Army 
Modical üoriis, publie tin ai-ticle de Sir David Semple sur ia maladie 
de Vincent ; il ra|>pelle qu’on a obtenu des cultui-es positives dn ba¬ 
cille fusiforme avec la méthode de ki umwiede et Pratt; un article plus 
l'écent signale un cas de septicémie, occasionnée par le bacille fusi- 

16. 




234 REVUE ANALYTIQUE. 

forme. Eu suivant la même technique, on a pu isoler au laboratoir. 
de Shillong le bacille fusiforme immédiatement après une opéralimi 
d’appendicite. 

Sous tous les rapports, le bacille fusiforme de l’ulcère de 
présente les mêmes caractères que le bacille fusiforme de l’angine li- 
Vincent, et toutes les expériences tendent à prouver que l’ulcère i!e 
Naga n’est pas autre chose que la maladie de Vincent, avec localis-i- 
tions sur la peau, au lieu de localisations sur les muqueuses. 

Peut-on préparer un vaccin? La question est encore douteuse, le 
bacille fusiforme étant strictement anaéi obie. 

La thérapeutique de l’ulcère de Naga est très variée; on a chh 
ployé le formol, le calomel, le permanganate de potasse, etc. .Ipiis 
avoir enlevé tous les tissus sphacélés, on obtient la guérison avec iüi 
pansement hutnide à la solution physiologique de sel mai-in. Lepri!- 
dant, à Shillong, on a observé un cas intéressant, dans lequel se suhI 
produites des rechutes répétées, phénomène tout à fait anormal, r^r 
l’ulcère de Naga confère généralement l’immunité. 

L’ulcère de Naga ayant, d’ordinaire, comme point de départ, nnr 
érosion superficielle de la peau au-dessous du genou, l’usage dr 
bandes molletières, pendant la saison des pluies, parait être à recom¬ 
mander comme mesure prophylactique. 

Le directeur d’une plantation de thé signale que les coolies de 
Cachai’échappent à l’ulcère de Naga, qui est, au contraire, fréqiu’ut 
chez les autres travailleurs; il attribue cette immunité aux soins d ' 
propreté corporelle dont font usage les coolies de Cachar. 

Il y aurait intérêt à employer les attouchements à la teinture d’ioilc 
pour toutes les excoriations superficielles de la peau , chez les coolies 
employés à la culture pendant la saison des pluies. 


MALADIES DES ANIMAUX 
Transmises par les tiques, leur prophylaxie , 

par THEILER (Sir A.). 

{Journ. Départ. Agric., Préloria, février igai. 

Extrait de The Review of Applied Enlomology, série B, mai 1931.) 

L’auteur passe en revue les maladies transmises par les tiques, (jnc 
l’on rencontre dans l’Afrique du Sud. Ce sont ; la fièvre bilieuse des 
chevaux causée par Nuttalia equi, transmise par Rhipicephaliis cmtsi 
( tique rouge) ; la fièvre à urines rouges du bétail, causée par P»o- 



REVUE ANALYTIQUE. 235 

plasma bigeminum, transmise par Boophiliis decoloratus (tique bleue); 
la maladie de la bile du bétail, causée par Anaplasina marginale, 
transmise expérimcnfalemeiit par B. dccohraliis, et transmise anssi par 
Rhipicephalus cvcrtsi; la fièvre causée par Gonderia mutans, trans¬ 
mise aussi par la tique rouge; la fièvre causée par Spirochaeta 
thelleri, transmise par B. decoloratus; la fièvre de la Côte d’Afrique, 
causée par Tlicileria parva, transmise par Rhipicephalus euertsi et par 
R. simus ; l’bydropisie du cœur chez le mouton et chez la chèvre, 
causée par uu organisme ultramicroscopique, transmis par Amblyomma 
hebrueum; la fièvre bilieuse des chiens, causée par Piroplasma canis, 
transmise pai- la ti(jue des chiens [IJuemuphysalis leuchi) , et par la tique 
brune {R. saiiguinciis)-, la paralysie des moutons et des agneaux 
due à la présence d’une tique, Ixodes pilosus. 

Ces maladies se divisent en deux groupes : celles dans lesquelles le 
sang de l’animal reste infectieux après la guérison, l’animal est un 
réservoir de virus; celles dans lesquelles le sang de l’animal devient 
stérile après la guérison. 

L’auteur étudie chacune de ces maladies et leur mode de trans¬ 
mission, la fréquence des tiques dans certaines régions au cours des 
différentes saisons, etc. Pour la destruction des tiques, il conseille de 
brûler les herbes, et il fait remarquer que plus on tarde pour faire 
cette opération, plus on détruit de tiques; ce procédé ne suffit cepen¬ 
dant pas pour faire disparaître tout à fait les tiques. Les bains, con¬ 
venablement administrés, sont un excellent moyen ponr détruire les 
tiques; il est nécessaire que l’eau arrive au contact des parasites qui ne 
meurent pas toujours immédiatement; les femelles continuent à pondre 
des œufs, bien qu’ils ne puissent pas écloi-e. B. decoloratus accomplit 
son évolution sur l’animal en trois ou quatre semaines, les bains doi¬ 
vent donc être renouvelés toutes les trois semaines. 

Rhipicephalus evertsi attaque son hôte ù deux périodes de sa vie : 
d’abord à l’état de larve, quand il se transforme en nymphe; il reste 
de seize à vingt et un jours avant de l’abandonner; ensuite, à l’état 
adulte; la femelle reste sur son hôte |>endant une période de six à 
dix jours. En pratique, on doit donc donner uu bain tous les huit 
jours. En outre du bain, il est indispensable de pratiquer le pansage 
des animaux, les tiques ayant l’habitude de se cacher dans les oreilles 
et sous la queue où elles sont à l’abri du contact de l’eau du bain. 

Rhipicephalus appendiculatus attaque son hôte à trois périodes de son 
évolution : d’abord comme larve, puis à r(Ùat de nymphe, enfin la 
femelle adulte qui reste pendant huit jours avant de se détacher; il 
convient de donner des bains tous les trois jours. 



286 nRVüE AN.<<LYTIOî:E. 

Les bains à recomiiiarider sont «eux de Pitchfor'd dti Nfltà'}, dont IfN 
l'ornittles suivent : 



Ai’séüiate de soude à 


8 o 100. . . . . 4 livres. 8 livres. i S livres. 

Savon mou. 3 livres. 3 livres. 0 livres. 

Paraffiiie. i gallon. a l'allons. s gallons. 


.•'. /lOo gallons. /loogallons. ioogallons. 

Un gallon = 4 litres 543< 

Lés àniiilâüx doivéOt êtré àccouüiuiés pi'ogfésSivenlent au)t bains, 
les premiers étant administrés avec ühé solution faible. Poiié les aiii 
flîéitü qtl’ofi he peut pds baigner^ oh éulploie les lavages à l'éponge i ' 
lé paiisagé. 

L'àUtétir décrit encore té procédé qui consisté à laisser les tique- 
mourir de faim en éloignant tout le bétail d’uh patilragé, pendant un 
période déterminée. 


SYMPTOMATOLOGIE ET TRAITEMENT DE LA LÈPRE 

(Appendice au Rapport de igâo 
concernant la léproserie de Makogai, aut Fidji), 
par M. le Dr Philip HOOPER. 

(The Jmtrnal of Tfbpical Medkine and Hygiène, 16 mai ipai.) 

L’auteur expose que ta lèpre existe depuis lëë temps les plus recUli's 
aux Fidji^ et que les indigènes i très habiles à foire le diaghoSlic de eeit- 
affeeliouj ont des expressions spéciales pour en désigner les prin¬ 
cipales manifestations. 

11 étudié ensuite la symptomatologie de la lèpre éhes un certain 
nombre de maladès de la léproserie de Makogai) et il e.Xpriiiio l’o¬ 
pinion que la lèpre cutanée pure (c’esl-ii-dire la lèprd oaracle'riséc 
seulement par des nlacuieS) sans lésions nerveuses apparentes, ou par 
des nodules et par l’absence de bacilles arido-réslsianlsdans le mucus 
nasal) est cürnlrle parles méthodes modernes; d’après lui, bcaiuSoti|j 
dé cas de lèpre nerveuse et quelques ca.s de lèpre Uodulaire soni Biis- 
ceplibies de guérison. La précocité du diiignostio cl du troitetneiil esl 
la condition fondamenlole du succès du Iraitcmenti 





REVUE ANAUTIQUE. 237 

Les résultats lavoi'ables obtenus, à Makofjai, au cours de ces der¬ 
nières années, sont dus à une bonne hygiène et à l’usage des injections 
intramusculaires d’huile de chaulmoogra. Au eouis de l’année 1918. 
33 malades ont pu quitter la léproserie; un seul est revenu; six nou¬ 
veaux internés sont en état de reprendre leur liberté. 

Hooper a constaté que l’huile de chaulmoogra pure peut être 
injectée dans les veines, à la dose quotidienne de 1 5 minîms (1 mmim 
= o c. c. oBg) pendant six jours de la semaine. Ce traitement peut 
être continué durant des mois, sans occasionner d’accidents. Sur qua¬ 
rante cas ainsi traités, tous, sauf deux, ont été améliorés. 

Pour les injections iiitmeineuses, l’auteur employait, au début, 
les deux formules suivantes; mais, pour simpliGer ses opérations, il a 
laissé de côté la fomule h l’iode : 

Iode. 1 I Acide phénique. 10 

Éther. aSo Éther. a5o 

Huile de chaulmoogra 750 j Huile de chaulmoogra. 760 

La dose à employer est de 1 o minims pour les adultes ; elle peut 
être portée progressivement à 20 minims; on fait une injection quo¬ 
tidienne pendant six'jours chaque semaine, et l’on^continue ce trai¬ 
tement sans interruption au moins pendant cinq mois. 

Les enfants supportent des doses relativement élevées; Hooper cite 
une petite Glle indienne, âgée de 9 ans, atteinte de lèpre nodulaire, 
qui a supporté pendant des semaines une dose de 20 minims. 

Immédiatement après l’injection, l’intéressé accuse le goût de l’éther 
et de l’huile de chaulmoogra; on constate de la rougeur de la face, le 
pouls et la respiration sont accéléi'és; dans quelques cas, il survient 
de la toux. Quelques heures après, se produit une ascension de la tem¬ 
pérature, une légère sommolence, le pouls devient moins fréquent; 
il y a de la leucocytose. 

Bien que ce traitement ne soit employé que depuis cinq mois, 
l’amélioration des malades n’est pas douteuse. Chez un Européen, 
atteint de lèpre mixte progre.ssant lentement, malgré un traitement 
prolongé par les injections intramusculaires de chaulmoogra, les injec¬ 
tions intraveineuses de Hooper, conlinuées pendant quatre mois, ont 
déterminé une augmentation de poids de onze livres ; les sourcils ont 
repoussé, et la nutrition de la peau s’est améliorée. 

Quand l’injection est faite à côté de la veine,“dans le tissu cellulaire, 
il se produit un gonOement douloureux, qui persiste pendant deux ou 
trois jours, et quelquefois plus. Sur une série de^ 3 ,ooo injeclions, 
l’auteur a constaté deux cas de phlébite sans gravité. 






238 


lUBLIOGRAPHlE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Conseils pratiques d’hygiène à l’usage des Malgaches, pai' 

M. le D’ SARRiMON, médecin-major de 2° classe des Troupes colo¬ 
niales. — Tananarive, imprimerie Lavigne. 

Au cours des séjours prolongés qu’il a faits à Madagascar, le mé¬ 
decin-major Sari'amon a vu de près combien est défectueuse la ma¬ 
nière do vivre des indigènes, et il s’est rendu compte des avantages 
inappréciables que la pratique d’une bonne hygiène apporterait dans 
ces milieu.x. 

C’est en vue de contribuer à cette œuvre utile, et de travailler en¬ 
core pour l’amélioralion du bien-être des Malgaches, auquel il a 
consacré sur place toute son activité, cpi’il a écrit scs Conseils d’Inj- 
giène, fruit d’une longue expérience et d’une connaissance approfondir 
des habitants et de leurs coutumes. 

L’auteur réserve la première partie de son ouvrage à l’étude do 
l’organisme humain : structure et fonctionnement des divers organes; 
principales affections qui peuvent les atteindre; précautions à prendre 
pour éviter ces maladies. 

Dans la deuxième partie, il passe en revue les ennemis avec les¬ 
quels l’homme doit lutter pour défendre sa santé: ce sont les microbes, 
les parasites, les poisons, les agents physiques (chaleur, froid, etc.). 

La troisième partie com|)rend une série de chapitres concernant 
l’hygiène de l’enfant, de l’adulte, de la femme; celle du vêtement, de 
l’alimentation, de l’habitation. 

L’hygiène des agglomérations (emplacement du village, assainisse¬ 
ment du sol, alimentation en eau, etc.) fait l’objet de la quatrième 
partie. 

Enfin, ce travail se termine par quelques notions pratiques concer¬ 
nant les soins à donner aux malades. 

L’ouvrage de M. Sarramon, écrit dans un style clair, imagé, adapté 
à la mentalité indigène, a été également publié en malgache; il a 
trouvé un accueil très empressé de la paî t de l’élément cultivé de la 
population, toujours désireuse de s’instruire. Il n'est pas douteux que 
ces Conseils seront une bonne semence, dont on peut attendre des 
fruits profitables pour l’avenir de notre colonie. 



RIBLIOGRAPIIIR. 


239 


Origine anaphylactique de l’urticaire et son traitement par la 
peptone, par M. ie D‘' Pierre Lescih, médecin de a” classe auxi¬ 
liaire de la Marine. — Thèse de Bordeaux, 1921, n° 61. 

L’auteur se propose d’étudier l’urticaire et son traitement par la 
méthode d’anti-anaphylaxie digestive. 

Comment expliquer l’urticaire survenant à la suite de l’ingestion 
d’une alhumine végétale, et surtout animale? Faut-il Tattrihuer au 
mauvais fonctionnement du tuhe digestif et, par suite, à une élabo¬ 
ration vicieuse de certains aliments crdéchaînanis)i, ou bien faut-il 
conclure à TinsulTisance du foie? L’auteur laisse à d’autres le soin 
d’éclaircir cette pathogéuie et s’attache uniquement à rechercher le 
traitement de l'urticaire. 

A cet effet, il fait appel à la méthode de MM. Pagniez et Pasteur- 
Valéry-Radot, qui ont eu l’idée d’appliquer aux cas d’anaphylaxie ali¬ 
mentaire le traitement anti-anaphylactique préconisé par Anderson et 
Besredka, pour les cas d’anaphylaxie sérique. 

Entre les mains de MM. Pagniez et Pasteur-Valéry-Radot, l’admi¬ 
nistration continue ou interinittente de peptone a donné des résultats 
satisfaisants; il n’en a pas été de même chez les malades dont les ob¬ 
servations sont rapportées par Leschi; le plus souvent, ce traitement 
a abouti à un échec, ce qui porterait à croire cjue l’urticaire n’est 
pas toujours de nature anaphylactique. 

Le travail de notre jeune camarade représente une contribution in¬ 
téressante à l’étude d’une question qui suscitera encore de nombreuses 
controverses. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PltOMOTlONS. 

Par décret en date du a4 mar.'i igai , ont été promus : 

Au grade do médecin-major do i’“ ctassr : 

MM. les médecins-major.s de a” classe : 

(Ane.) 11ab[,f.wi'.x , en remplacement do M. Lucas, rctrailé; 
(Choix) MALOuviEa, en remplacement do M. Uaimn, retraité; 
(Ane.) LEScunij, eu remplacement de M. Piciio», retraité; 
(Choix) LBDABD,en remplacement do M. l’EnciiERON , retraité. 




BULLETFIV OmciEL. 


240 


Au grade de médecin-major de □' classe ; 

MSf. les médecins aide-majors de i” classe ; 

(Ane.) OnnzAi», en remplacement do M. Cahi.krbe, démissionnaire; 

(Choix) MoniNxs, en remplacoment de M. Burro.x, démissionnaire; 

(Ane.) Dscmi, en remplacement de 4f. Maiodaibb, promu; 

(Choix) Le Hua, en rcmplacomon. de M. Lascurb, promu; 

(Ane.) Adelos, en remplacement de M. Lebxrb, promu. 

An grade de pharmacien-major de i‘° classe : 

(Ane.) M. VaaTna, pharmacien-major de a' classe, en remplacement de 
M. Gdiuoteau, retraité. 

.Ad grade de pharmacien-major de a" classe : 

(Ane.) M. Sbries, pharmacien aide-major de t'° classe, en remplacement de 
M. Ventre, promu. 

An grade d’officier d’administralion principal du Service de santé : 

(Choix) M. Heavo, officier d’administration de i" classe, en remplacement de 
M. Bor, retraité. 

Au grade d'officier d’administration de i" classe do Service de santé : 

MM. les officiers d'edministration de a* classe : 

(Choix) PercAm, eu remplacoment de M. AaRAoea, retraité; 

(Ane.) Giovaluchi, en remplacement do M. llcavo, promu. 

Au grade d’officier d’admmislrallon de 3' classe du Service do sauté ; 

M, Bruel, adjudant à la section d’infirmiers coloniaux. 

Par décret du lo janvier igai, ont été promus ; 

Au grade d'officier de la Légion d’honneur : 

M. Gaide, médecin principal de i" classe (chevalier du i" novembre 1911, 
a8 ans de service, 19 campagnes); 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Gavacd, méderin-major de i" cLisse (30 ans de service, la cam]iagne.s) : 

PicHON (E.-J.-F.), médecin-major de a“ classe {18 ans de service, 11 cam¬ 
pagnes, 1 blessure; 

Lerard, médecin-m.ijor de )" classe (ao ans de service, la campagnes); 

Blain, médecin-major de a“ classe (18 ans de service, 11 camp,ignés). 

Par décret en date du ai juin igai ; 

M. Robic, médecin aide-major de a" classe, admis dans le Corps de sanlé des 
Trouj)os coloniales par decret du to septcinhru igau, prendra rang dans ce graih 
à compter du 1" janvier 1917; 

M. Loupv, médecin aide-major de a” rlassc, admis dans le Corps de sanlé des 
Troupes oolonialos ]iar decret du la janvier igai, prendra rang dans ro grade .1 
compter du 3i déremhre 1917; 

M. Leschi, iiiédefin aitle-ni.ijor de a” classe, admis dans le Corps de sonté des 
Troupes coloniales par décret du a6 avril igai. prendra rang dans ce grade .1 
compter du 3i décembre igt^. 








BlLLETIN OFFlCtEL 


2/ft 


Par drcrel en date du 21 juin lÿSI : 

M. IliZAna, inéilecin |inuci|ud de i • classe, a été nommé au (jrado do médcudn 
inspecicur. on rein|)lac(‘uioui de M. (iabni™. placé dans la section do réserve. 

Par décret du 3o juin 1921. ont été promus : 

Au (jrado de médecin principal de 1” ôlaeso : 

MM. ios médecins (jrincipaux de u‘ classe : 

Lkpine, on remplacement de M. Maubras, retraité; 

Ta.vvf.t, ou rempiacement de M. Gaide, hors cadres; 

L’IlEBMiMitn, on rompiaeement do M. IIazaiid, jiroinu médecin inspecteur; 

Au (jrado de médecin principal de a“ classe ; 

MM. les médecins-majors de 1" classe ; 

Couvv, on remplacement de M. liépian, promu; 

Segui.x, en rem(ilaceuient de M. TAavsi, promu; 

Guillou, en rem(dacoment de M. L’Hbrhinieb. (iromu: 

Au (jrado de médecin-major de i” classe ; 

MM. les médecins-majors do 2' classe ; 

(Ane.) M[lli;t, en remplacement de M. Vallet, retraité; 

(Choix) Collomp, on rem[)lacemcnt do M. Couvv, promu; 

(Ane.) Pelwce, en rcm])lacemonl de M. Seguix, promu; 

(Choix) lîf.sj.uiix, on remplacemont de M. Guillo», promu ; 

Au (jrade de médecin-major do 2 ' classe : 

MM. les médecins aides-majors do 1 " Classe : 

(Ane.) Moiiix (A.-P.-A.), en rem|ilucoment do M. Millet, pCoinu; 

(Choix) Ge.vevbay, eu rem[)lacemétil de .M. COLLOSill, pPüliiu! 

(Ane.) VoGEL, en reuijilacoment de M. DelanoE, (iromu; 

(Ane.) Te Cotv, en roin|jlacomentdo. M. BeNJamii, promu; 

Au (jrade d’oITicier d’administration de 1'” classe du Service de santé ; 
(Choix) -M. .^Iobattel, odicier d'administration do 2 ” classe, en remjilacemont 
do M. PoBTES, décédé. 

Par décret du 7 juillet 1921, ont été (iromus au (jrade d'oltlrior d’administration 
de 2“ classe du Service do santé : 

MM. les ollicicrs d’administration do 2“ classe ; Cbac, Lmois, Hexaud, IIombaiL, 
Bouiuiis. 

TABLEAU DE CONCOUBS POU» LA LL^GION D'HONNÉUU 
ANNÉE 1921. 

Pour oITicier de la Lotion d’honneur : 

MM. PËLLETitti (J.-F. ). Inéileciii prihci(ial lié U' fl,‘Issu : 

Laiiiac, médecin princi()al do 2” classe; 

LépISr. médecin pfinci|ild ilo 2 ' classe S 
Nouaille-Degoiick, médociu-majnr do i” classe; 

NoBl.fiT, iiiédecitl-tnajor de i'" i liissl*; 

Obtiiolax, médecin (irincipal de ■!" classé; 



242 


BIJLLF:ï 1N (iFFIGlEL. 


MM. Bodffabd, médecin-major de a" classe; 

Peïhot, médecin-major de i" classe; 

Febb.aod, pharmacien principal de i™ classe; 

Moband, oflîcier d’adminislration principal du Service de .saïUé: 

Pour chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Cazakovf,, médecin-major de i'” classe; 

Javeclï, médecin-major do i" classe; 

Ricau, médecin-major de a" classe; 

FLF.ücr, uiédecin-majer de i" classe; 

PiNAUU, médecin-major de i" classe; 

Cabbiès, médecin-major do a' classe; 

Jambon, médecin-major de a' classe; 

Fbançois, médecin-major de a" classe; 

Pebbet, médecin-major do i" classe; 
lioüciiAUD, médecin-major de a' classe; 

Diioste, médecin-major de a” classe; 

PocHov, médecin-major do a” classe; 

Dübai.e.n, médecin-major de a” classe; 

Stévenel , médecin-major de a' classe : 

SoiNG, médecin-major de a' classe ; 

Le Dentd , médecin-major de a' classe ; 

Gooin, médecin-major de a' classe; 

Niei., médecin-major de a* classe; 

Sauvé, médecin-major do a" classe; 

Enaült, médecin-major de a'classe: 

Bi.azv, médecin-major de a' classe; 

Lahille, pharmacien-major do i'" classe; 

Miciieli, pharmacien-major de i'° classe; 

Bonnafoos, pharmacien-major de r° cla.sso; 

Ancot, olTicier d’adininislration de a" clas.se du Service de sanlé; 

Santobi, olBcier d’administration de a” classe du Service do santé; 

Moaelic, adjudant iniirinier. 

Par décret en date du 9 juillet 19:!!. a oie promu au grade do commandeur de 
la Légion d’honneur : 

M. C1.OUABD, médecin inspecteur(ollicier du 10 avril igiâ; ho ans de service, 
a3 campagnes). 

Par décret en date du la juilliet igai, ont été promus : 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur: 

MM. Pelletieb, médecin principal do a'classe (chevalier du 16 novemhre 1911, 
3i ans de service, ai campagnes); 

Laibac, médecin principal de 2' classe (chevalier du lü novemhre 1911, 
3a ans de service, a-.! cain|)agnos); 

Léfine, médecin principal de 1™ classe (chevalier du th avril 191a, 

Febbaüd, pharmacien principal de 1" classe (34 ans de service, ao cam¬ 
pagnes); 

Moband, officier d’administration principal du Service de sanlé (34 ans de 
service, ao campagnes); 






BULLETIN OEFICIEL. 


244 


Marliniqiic : 

MM. CÉSAui, pliariDaciftD-raajor de 3‘ «lasse; Hoquemadive, inédeciQ priacipaldo 
2“ classe, direcleur du Service de santé du groupe dos Antilles; Lncia (A.), iiié- 
deciu-major de i” classe; Baojban, œédecin-uiajor de a° classe, Jjistilutdihygiciie. 

Caùoe : 

M. lïSPiKASSE, pharmacien-major do a' classe, hors cadres à TEcoIo de médecine 
de Tien-Tsin. 

Étahliiseoients français de TOcéanie : 

MM. Saspobtas, médecin aide-nuqor <te i" classe; Lier, pharmacien-major do 
>' cUne, hers cadres. 

Cameroun ; 

MM, AoiaiEB, médecin-major do t" çdasse ; CABirnoB, médecin-major de a' classe ; 
Gibau., médecin aide-majer de classe; Jamot, médeeia'majnr de a" classe; 
VaiGSAiU), médaem-mîyar de a' «lasse. 

Madagascar : 

MM. Jadli» du Seutbe, médecin-major de a° classe; Angot, oillcier d'adminis¬ 
tration de a' classe du Service de santé; Bomeau, médecin principal de »" classe. 

Inde-Chine : 

MM. Le Boucheii, médecin-major de a" classe; BeaKAim (Noël), médecin-major 
de i" classe, hors cadres à Hnstitut Pasteur de Saigon; de BAUDne, médecin- 
major do a" clas.se; Autiiier, pharmacien-major de i” classe; Biioeu, .ofiieiar d’ad- 
ininisti'ation de 3° classe du Service de santé; Benjashs, inédecin-imijui' do 
a’ classe; BAruovD, médecin-major de a* cla.sse; Vogei., inédociii aiilo-major de 
1™ classe; Couner, pharmacien-major do a" classe, liors cadres à l’Institut Pasteur 
de Saigon; Guéai.v, médecin-major de a” classe, hors cadres à Plnslilut'Pasteur de 
Saigon. 

Annam : 

M. Millods, médecin-major de i" classe, hors cadres. 

Céte des Somalis : 

M. Néel, médecin-major de 1“ classe, hors cadres. 

Guadeloupe ; 

M. PuEL, médecin aide-major de i'" classe, hors cadres. 

Algérie : 

MM. Cbbtai», médecin-major de a' classe; Allabï, médecin-major de a' classe. 

M. Motais, médecin-major de a' classe, hors cadres à l’Ambassade do Franco 
à Tokio. 

Armée dn Levant : 

M. Cazanove, médecin-major de i" classe. 

Al&été'üoaolfl, transport des eondemnés ; 

M. IIebbam», médecin-major de a” Classe, Comiiiissaire du Gouvernement. 

tiorps d’occupation do Goostantinople ; 

.M. Cuevsel , médecin-major de a" classe. 





BULLETIA’ OFfiClEL. 


24» 


l'UOLONGATION DE SEJOUR AUX COLONIES. 

Nouvello-Calédonie ; 

MM. Mostfout, médecin-major de i" dusse, i' année;. Maïu.^ (A.-P.-A.), mé¬ 
decin aide-major de i'* classe, 5” année. 

Cameroun : 

M. JojoT, méderin-major de i“ classe, 3' année. 

Madagascar : 

M. Flebcï, médecin-major de i" classe, 3' année. 

Jnde-Chine : 

MM. ANDRieirx, inédeein-major de i" classe, 3'année: Asbh.in , médecin-major 
de i'" classe, 5“ année-, Hstmas.'i, roédeeiu-majer de a‘ dasse, 3* année; Robekc 
(V.), médeoin-majoT dei"claBse, 3' année; RaiO, médecin principal de classe, 

MM. Casabiasca, médecin-major de i“ classe, 6” année; Bonddei., luédccin- 
major do i" classe, 3' année. 

Afrique Occidentale Française : 

MM. Lacrojx, médecin-major do clas.se, k" année; AiuisTaoso, médecin- 
major de i'“ classe, 4° année; Lr. Maux, médecin-major do a' classe, 5' année; 
PELi.iiriEB, médecin |irinci|>al do a' classe, 3' année, chef du Service de .santé en 
Guinée. 

Cambodge : 

M. Mathis (C.), médecin principal do a’ classe, 3* année. 

M,\I. Bernabd, médecin-major de i" classe, 3' année; Haui.t, médccin-major do 
a” classe, 3” année; Jacquin, médecin-major de i" classe, 4' année; Bourges, 
médecin-major do i" classe, 5" année. 

Algérie : 

MM. JuDET DE LA CoMBS, médociii principal de a'classe, 3” année; Descuns, 
médecin-major de a" classe, 3* année. 


RAPPEL À L’ACTIVITÉ. 

Par décision en date du ig mars igai, le médecin-major de a' classe des 
Troupes coloniales Allabï, en non-activité pour infirmités temporaires, a été rap¬ 
pelé à l’activité pour prendre rang du ta octobre igi4, déduction faite de g mois 
et 1 g jours passés on non-activité. 




216 


NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


Nous le regret d'amioE^iar la moirt de il. le mnîdeifîœ principal tl>> 

I ■' classe des Troupes celeuiales Cluteil | Paul |, do cadre de réseoc, efEcî-- ir 
de la L^®n nThionnnenir, décédé â Paris, le 37 mai iriai. 

Frère de il. Clave! fCliaries), iinéd«'in insp»ecleur des Troupes rolemiiaSes- 
décédé en rÿi.i, notre collègue eut une carrière des naieni remplies. <-! 
prit une i^arl Gès active à de nombreuses wpéraGons militaires ; colonne dns 
Ca«or cexpédition du Fositaii. en iSiSiS-Svl: colonne de Pa-Nai iiTonkin'. 
en iS;|.>. â rKwnision de îanpieMe il fut cilé â l'ordre des tr>aiup<es de riniil'iii- 
chine. pwur sa luelle conduile au feu : exfédilioin de Qjîuc*. en ijjeo. 

Pendanll la guerre coiilre l'Allemagne, il exerça, enllie aulres enipjcnî-- 
celiri de médetiiiHcàef du Senice d>!s Éispfs du 36 "' Corps d'Anné?. tlai 
1.5 novembre lÿiâ an i'" novembre 1916, date â laquelle il fui alleinl 
|:«ar la limite d'âge. 

Très estimé de sas chefs et de ses camarades, le docteur Cuxut. ne laisse 
qnc des sjmpalàies, et noiits traduianns lies senlimeuls de Ions en prianl 
sa faniBIe d’agréer ici reipresâoo de nos hien vives el respcctaeiisis 
cnndoléainces. 

N. D. L R. 


l■P■la[UE siTioxxLE. — Av rÜHiuai-juin 1931. 



LÊPIDKMIE DE PESTE !>r. TIMATWE:. 


K’EPIDEMIE Î)E PESTE DE TAMATAVE 


mars et avril 19 - 21 . 


par M. le AÜAIK, 




I. fimnmtiloirti de l'éfndemie Je peste. — Le l 4 l'é- 

rrier. le mêdedu-iui.ijor de eb"»:* «!e iloyon. ageot prin¬ 
cipal de la SanHéà Tasnalave, «'lait |l!•évelln. paï- un commercaul 
de la place, qn’une modalité inîJfjlile parmi les rais élail obser¬ 
vée dans ses magasins. Des rais nioris. envovés à rambulance. 
élaieni auîopsiés. el des pr»d«*veui«-Qî5 donnai>'iil îi«*u à des 
esamens baclériologitjues, ians à r,«)ii.î;.-nv i'insiitui Pas¬ 
teur de Tananarive : les-iv'suilats n-slereal oéptifs. 

Mais ratlention des médecins avait été éveiîiée. el les pre- 




Mais ratlenlion des médecins 
mierscas de peste liumaîoe survei 
dialemenl diagno.sliqu«*>: p'-it-é’ 
village indigène de Tanambao. >i!> 
atteintes de p»?ste qui reslèrenl mé 
apnl traité ces malades comme d» 
devoir les signalerait médecin ins 
Le 6 mars, un lélégraniinie de 
nous annonçait que i cas de p.- 
dont un en ville, suivi d>- d*-.'»-.. 


s à Tasnaisve turent ininié- 
. cepH-ndan!. y eut-il. au 
«fans le voisinage.quelques 
sinue-, iem divin indigène 
grippes, et n'ayant pas cru 
eleiir de l'A,>sisiance. 
igeni principal de la Santé 
' venaient d'être constatés. 
! -2. tiaiïe- a l’ambulance. 


â â Tanambao. 

Toutes les mesuies d-- ['!>• 
ment prises à Tamalave. poui 
ladie. 

Sur l'initiative de l’adminis! 
commission comprenant : l'ag» 


di- a . aient été immediate- 
la propagation de la ma- 


ciiiel de la province, ii 
•■ipai de la Santé, le n 





248 ALLAIN. 

decin inspecteur de l’Assistance indigène, le médecin municipal. 
le délépfué du (iommandanl d’armes, le cliel'du Service réffiona! 
des Iravauv publics, le commissaire de police, s’elail réuiin 
le 8 mars, et avait décidé le parlajfe de lu ville en quatre sec 
teurs, placés chacun sous la surveillance d’un m.klecin, au(|ui': 
étaient adjoints un a'jent des travaux publics et un inspecleu' 
de police, ce dernier ayant [irincipulement pour mission de 
rechercher et de sifjnaler les malades. 

Chaque secteur avait à sa disposition ; 

Une é(]uipe de tirailleurs, de miliciens et de |)risonniers. 
chargés de procéder aux travaux de pi'oprelé, de déblaiemenl 
et de débroussaillcment; 

Une étuve à désinl’ection ; 

Des appâts empoisonnés pour la destruction des rats. 

Une deuxième commission, au sein de laquelle figuraient : 
l’administrateur-maire, un membre de la municipalité, le pré¬ 
sident du tribunal, ra,;enL principal de la Santé, le chef du 
Service des travaux publics, un notable indigène, etc., e'tail 
chargée de visiter les locaux dans les(|uels sciaient constates 
des cas de peste, de veiller à l’application des mesures de désin¬ 
fection, et, le ras échéant, de déterminer la valeur des immeubles 
dont l'incinération serait reconnue mk'essaire. 

Un poste militaire avait été installé à Mabatsara, en vue 
d’interdire l’accès des trains aux personnes venant de Tama- 
tave. 

Le paquebot Louqsor ayant quitté le port le 5 mars, avec 
un convoi de tirailleurs, nous donnâmes, par télégramme, des 
instructions aux agents principaux de la Santé à Diégo-Suarez 
et à Majunga, pour les invitai' à passer une visite très méticu¬ 
leuse de tous les hommes de ce détachement, dès l’arrivée du 
navire sur rade. 

Le 8 mars, nous nous rendions à Tamatave avec le directeur 
de ringtitut l’asteur, et, le lendemain, des examens clini(|ues 
et des examens de laboratoire nous permettaient de confirmer 
le diagnostic. 

Ce même jour, en mettant le Gouverneur général au courant 
de la situation, nous l'informions que les mesures suivantes. 




L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TAMATAVE. 2Û9 

proposées au Conseil sanilaire, étaient en voie d’exécution : 
déciaralion obliffaloire de lout cas avéré ou suspect; isolement 
des malades ou suspects à l’ambulance ou à l’hôpital indigène 
de Tanambao, exclusivement réservé à cette catégorie de ma¬ 
lades; installation éventuelle de nouveaux locaux d’isolement; 
interdiction absolue aux indigènes, aux Asiatiques, et aux indi¬ 
gents de toute nationalité de sortir de la ville, qui est entourée 
d’un cordon sanilaire; organisation sur la voie ferrée, à Ambila, 
d’un lazaret terrestre, où les Européens de Tamatave, désireux 
de se rendre à Tananarive, subiront une quarantaine d’isole¬ 
ment d'une durée do dix jours; dératisation des immeubles 
avec attribution d'une prime pour chaque rat détruit; délivrance 
de patentes brutes à tous les navires ayant communiqué avec 
Tamatave; désinfection des marchandises avant leur mise en 
route pour Tananarive ou toute autre localité de l’intérieur; lus 
passagers européens débarquant en rade de Tamatave, ainsi 
que la poste, pourront être acheminés directement vers Tana¬ 
narive, sous réserve de premlre place, sans communication 
avec la ville, dans des wagons préalablement désinfectés et 
amenés sur le wharf. 

Toutes ces propositions étaient immédiatement approuvées 
par le Chef de la colonie, à l’exception, toutefois, de celles con¬ 
cernant les voyageurs débarquant à Tamatave. 

Dans la journée du 8 mars, on constatait 7 cas nouveaux : 
2 au quartier militaire, et 5 à Tanambao, dont 1 suivi de décès. 

U. Le télégramme concernant le Lotiqsor n’était arrivé à 
Diégo-Suarez que lorsque ce paquebot avait déjà pris son 
mouillage sur rade et reçu la libre pratique. Néanmoins, tous 
les tirailleurs, au nombre de 65o, éUiient soumis à une visite 
allentive, qui ne révélait rien de suspect. 

Il n’en fut pas de même à îMajunga, où le navire fut arrai¬ 
sonné dès son arrivée : un tiraillear fut reconnu atteint de peste 
et isolé au lazaret de Katsépé. Le Lmq^or recevait l’ordre de 
revenir à Tamatave, où, après avoir été soumis à bord à une 
première vaccination antipesteuse (i5 mars), les hommes du 
convoi étaient mis à terre et cantonnés à l’extérieur de la ville, 

»7- 



250 ALLAIN. 

loin de tout, contact avec le reste de la garnison. Malgré ci s 
précautions, i cas de pesie était constaté le 21 mars dans r(> 
détachement de tirailleurs; le reste du contingent ne présenla 
rien d’anormal. 

III. Mesures prophylactiques appliquées à Tamatave. — Lu 
arrêté, en date du 9 mars, déclarait le territoire de la ville de 
Tamatave contaminé de peste; notification de celte décision 
était faite au.v autorités consulaires, ainsi qu’aux gouverneurs 
des colonies voisines. Le 12 mars, la vaccination et la revacci- 
nation antipesteuses étaient rendues obligatoires à Tamatave, et 
cette mesure était élendue aux habitants de Tananarive (Kuro- 
péens et indigènes) désireux d’obtenir l’autorisation de se 
rendre à Tamatave; des séances d’inoculation avaient lieu, tous 
les cinq jours, à la direction du Service de santé. 

En vue de rendre la destruction des rats plus active dans les 
provinces de Tamatave et de Tananarive, le Gouverneur général 
accordait (arrêté du 9 mars) une prime fixée à 0 l'r. 1 o par rat : 
il était bien recommandé, à tous les habitants de Tamatave. 
de ne toucher les rats morts qu’après une aspersion copieuse à 
l’eau bouillante, en vue de tuer les puces de ces rongeurs, qui 
sont les agents actifs de la propagation de la peste. 

En outre des mesures précédemment énumérées, le conseil 
sanitaire de Tamatave, dans sa séance du 9 mars, à laquelle 
assistait le directeur du Service de santé, avait fait les propo¬ 
sitions suivantes, qui reçurent l’approbation du Chef de la 
colonie : 

Affichage en ville d’un avis ou public (en français et en 
malgache), indiquant aux habitants les mesures d’hygiène et 
de prophylaxie à prendre en vue de se protéger contre l’épi¬ 
démie ; 

Hospitalisation obligatoire pour tous les malades atteints de 
peste, ainsi que pour les malades suspects. L’ambulance était 
réservée aux Européens et aux tirailleurs; les indigènes étaient 
admis à l’hôpital de Tanambao; les Asiatiques, à l’école d’Aiii- 
bodinianga, aménagée à cet effet; 



L'ÉPIDK.MIE DE PESTE DE TAM4TAVE. 251 

Vaccination obligatoire pour toutes les personnes habitant 
les maisons voisines de celles contaminées, pour tous les tirail¬ 
leurs et pour les prisonniers, ainsi que pour les ouvriers de 
l’usine de conserves «la Rochefortaiseïi ; 

Injection obligatoire de sérum antipesteux pour toutes les 
personnes ayant été en contact avec les malades atteints de 
peste, cette mesure pouvant s’étendre à toute personne ou cà 
tout groupement désigné par un médecin; 

Création d’une équipe chargée de procéder à la désinfection 
des maisons contaminées, dont la construction permet d’utiliser 
ce mode d’assainissement; 

Création d’une commission ayant pour mission de faire dé¬ 
truire par le feu, après évaluation, les maisons ne se prêtant 
pas à la désinfection (maisons en bois); 

Interdiction absolue aux indigènes, aux Indiens et aux Chi¬ 
nois de franchir le cordon sanitaire ; 

Possibilité, pour les Européens, de se rendre dans l’intérieur 
par la voie ferrée, après avoir subi une quarantaine dans le 
lazaret terrestre installé à Mahatsara, sur la ligne du chemin 
de fer. 

Les personnes désireuses de quitter Tamatave par mer 
devront subir, au préalable, une quarantaine d’observation au 
lazaret de l’îlot Prune. 

Avant de recevoir l’autorisation de prendre la mer, les goé¬ 
lettes seront tenues de s’isoler, pendant cinq jours, au mouillage 
derrière le grand récif. 

Toutes les réunions sont interdites dans les églises, temples, 
mosquées, cercles chinois, cinémas, écoles, etc. 

Interdiction de la vente, au marché couvert, de tous les 
produits autres que ceux destinés à l’alimentation et à la con¬ 
sommation courante. L’entrée des peaux, sur le territoire de la 
ville de Tamatave, est défendue. 

Dans cette même séance, le Conseil sanitaire chercha à établir 
quelle avait été la voie d'introduction de la peste à Tamatave. 
Plusieurs membres de celte assemblée mettaient en cause la 
farine importée, en novembre 1930, et provenant de Maurice, 



252 ALLAIN. 

où la peste sévit à l’état endémique. La petite épizootie mui iiK 
signalée, le lù février, par un négociant de la place, avait éli' 
constatée dans un magasin utilisé pour l’entrcj ùt de cette farine. 

11 fut décidé qu’une commission d’exfierts serait churgiV 
d’examiner si celle farine était propre à la consommation, ei 
que toutes les mesures utiles seraient ensuite prist's sur le vn 
de son rapport. 

Signalons, en passant, qu'on a constaté ultérieurement um 
mortalité anormale sur les rats à peu près dans tous les (|uiii- 
tiers de la ville, mais surtout dans la rue du Commerce etdan.^ 
la rue de Tananarive. Aucune épizootie murine n’a été observée 
à la prison. 


IV. Lazarets. — Deux lazarets fonctionnèrent dès le début 
de l’épidémie. 

Le lazaret maritime, situé sur l'ilot Prune, était destiné aux 
personnes désireuses de quitter Tamalavc par la voie de mer. 
Dans le courant de février, avant la déclaration des premiers 
cas de peste, nous avions fait procéder à la dératisation de l'ilot. 
sur lequel vivaient de nombreux rongeurs. 

Le lazaret terrestre de l’Ivondro était réservé aux personne.- 
qui, venant de Tamalave, se trouvaient dans l’obligation de 
pénétrer dans l’intérieur de la colonie par le chemin de fer. 

La durée de la quarantaine, dans ces lazarets, était fixée à 
dix jours; les Européens, les indigènes et les Asiali(|ues n'v 
étaient admis qu’après avoir été rülijel de deux vaccinations 
antipesteuses, à cinq jours d’intervalle. 

V. Cordon sanitaire. — Ce cordon, établi sur le périmètre 
urbain , était assez limité pour permettre une surveillance très 
sévère et empêcher toutes les communications. 

VL Voie ferrée. — En vue d'éviter la contamination du per¬ 
sonnel de la voie ferrée, il fut décidé que le.s trains venant de 
Tananarive s’arrêteraient à Maliatsara, gare éloignée de Tama- 
tave par une distance de lé kilomètres environ, et séparée de 
la zone contaminée par une large rivière, l’ivondro; le.s trains 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TAMATAVE. 253 

venant de Tamatnve ne franchissaient pas la rivière et pre¬ 
naient, après transbordement, les voyageurs ainsi que les mar¬ 
chandises deslinées à ce port. 

L’introduction de certaines marchandises dans l’intérieur de 
nie était complètement prohibée; celles pour lesquelles la 
circulation était autorisée sulissaient deux désinfections au 
soufre dans des wagons clos : Tune en gare de Tamatave, l’autre 
à Mahatsara; les mairbandises non susceplibles de contamina¬ 
tion (minerais, matériaux de construction, etc.) étaient trans¬ 
portées sur des plates-l'ormes sans précaution. 

VIL Port de Tamatnve. — Les navires ayant communiqué 
avec Tamatave reprenaient la mer avec une patente brute, 
mais toutes les mesures étaient prévues pour les mettre à l’abri 
de la coiilaminalion. Les marchandises étaient désinfectées 
avant. rembar(]uemcnt, soit à la chambre à sulfuration, soit à 
l’étuve du port. Dans le cas où des travailleurs indigènes devaient 
monter à bord pour la manipulation des colis, ces hommes 
étaient choisis parmi ceux qui avaient déjà subi deux vacci¬ 
nations antipesteuses; ils prenaient une douche à terre, avant 
de se rendre à leur travail, leurs vêtements étaient passés à 
rétu\e, et les chalands sur lesquels ils embarquaient étaient 
désinfectés avec une solution antiseptique. 

Les navires désirant opérer en quarantaine étaient autorisés 
à débarquer leurs maichandises sur des chalands, sans pouvoir 
communiquer avec la terre. Ils partaient ensuite, en patente 
nette. 

Les voyageurs provenant de Tamatave n’étaient admis à bord 
([u’après avoir subi une quarantaine d’observation de dix jours 
au lazaret de l'ilot Prune, quarantaine piéceàlée de deux vacci¬ 
nations antipesteuses. 

D’autre part, à l’occasion du pas.sage de chaque paquebot 
postal, on organisa un train sanitaire partant de Taiianarive, 
et destiné à transport, r directement, jusqu'au quai d'embar¬ 
quement à Tamatave, les voyageurs [irovonant de l’intérieur de 
la colonie, ainsi (|ue leurs bagages. Ce même train prenait à 
Tamatave, au moment où ils mettaient pied à terre, les pas- 



254 


ALLAIN. 


sagers débarquant des navires en rade, à destination de l’inlc- 
rieur de l’ile, et se mettait en route pour la rapitale sans avoii 
eu aucune conimunication avec la circonscription contaminée, 
condition facilement réalisable, la ligne contournant la ville de 
Tamatave, en dehors de tout contact avec les faubourgs habités. 

Le terrain du port où vient aboutir la voie ferrée e'tait arrosé, 
une demi-heure avant l’arrivée du train sanitaire, avec des 
solutions de sublimé ou de crésyl, ou flambé au pétrole; le 
quai était entièrement isolé et les chalands désinfectés; le per¬ 
sonnel indigène nécessaire à la manœuvre de ces derniers el 
à la manutention des bagages était amené de l’intérieur par ii 
train et avait subi la double vaccination antipesteuse. Les voya 
geurs descendant des wagons embarquaient immédiateme.nl 
dans des chalands qui les conduisaient à bord avec leurs ba¬ 
gages. La manœuvre inverse avait lieu pour les passagers débar¬ 
quant des paquebots. ♦ 

Le train sanitaire, placé sous l'autorité d’un médecin asser¬ 
menté, partait de Tananarive dans la soirée; il prenait en cours 
de route, jusqu’tà la gare d’Ambila, les voyageurs autorisés pai 
le directeur du.Service de santé, et arrivait à Tamatave dans la 
matinée du lendemain; là. toutes les opérations étaient faites de 
jour; aucune contamination n’était possible. 

Au retour du train sanitaire, les voyageurs descendant dans 
les gares intermediaires étaient signalés, par le médecin-chef, 
à l’autorité administrative de la province, qui prenait toutes 
mesures utiles pour leur surveillance. Les voyageurs à destina¬ 
tion de Tananarive étaient inscrits sur une liste comportant 
toutes les indications nécessaires au sujet de leur domicile; 
ils étaient astreints à se présenter (|uotidiennement, pendant 
cinq jours consécutifs, à la direction du Service de santé. 

Trois trains sanitaires ont fonctionné sans donner lieu à 
aucun mécompte. 

Vin. Peremnel médical de Tamatave. — Ce personnel, qui 
comprenait, au moment où éclata l’épidémie di> peste, trois 
médecins des troupes coloniales et trois médecins indigènes, fut 
immédiatement renforcé par deux médecins des troupes colo- 




L'RPIDRMIK DK PESTK DE TA^IATAVE. 


iiiales el par deux médecins indigènes; l’un des médecins des 
troupes coloniales fut chargé du lazaret de l'îlol Prune, un 
autre du lazaret de l’Ivondro. 

Un médecin indigène visitait les villages se trouvant dans le 
voisinage du cordon sanitaire; d'autre part, les médecins de 
l’Assistance en service dans les postes les plus rapprochés de 
Tamatave, étaient invités à multiplier leurs tournées et à exer¬ 
cer une surveillance étroite sur l’état sanitaire de la population. 

I.K. Le Uonseil sanitaire se réunit tous les jours au début de 
l’épidémie, puis espaça ses séances lorsque la situation s'améliora. 

La Commission d’hygiène et des logements insalubres a joué 
un rôle très actif; elle se transportait sur place, visitait les 
maisons et les magasins, indiquait aux propriétaires les me¬ 
sures d’assainissement qu’il y avait lieu d’appliquer, et signa¬ 
lait les logements reconnus insalubres. 

X. Marche de l’épidémie. — On peut évaluer à une vingtaine 
le nombre des cas de peste survenus avant le 6 mars, parmi 
la population indigène de Tanambao. 

Lecbilfre des malades atteints de peste, traités dans les for¬ 
mations sanitaires, s’est élevé <à 90; il se décompose comme 
suit : 


DÉSIGNATION. 



Personnes originaires de la Réunion. . . 

7 

6 

Asiatiques. 


a 

Tirailleurs. .. . 

38 

i() 

Femmes et entants de tirailteurs. 

13 

5 

Indigènes de Tanambao. 

31 

i3 

Indigènes de Tu.namakoa. 

9 

.8 

Indigènes de Tamatave. 

16 

9 

. 

90 

ÿ/i 









256 ALLAIN. 

Le dernier cas de peste a été constaté le 2 avril; le dernier 
de'cès est survenu le 6 avril. 

Li^s journées les plus cliarirées ont été celles du 7 mars 
(8 cas), du 9 (8 cas), du i 3 (6 cas), du 16 (5 cas). A partir 
du 21 mars, l'épidémie est en pleine décroissance. 

Les habitants de Tamntave ori{[inaires de la lléunion ont 
fourni une mortalité très élevée (6 décès sur 7 cas); il est vrai 
qu’ils ne déclaraient pas leurs malades; ces derniers n’e'laient 
traités qu’à partir du moment où ils étaient trouvés par les 
commissions de secteurs au cours de leurs tournées. 

Tous les malades atteints de peste étaient isoles : les Euro¬ 
péens ainsi que les tirailleurs à l’ambulance; les indigènes à 
l’hôpital de Tanambao, exclusivement réservé à ces contagieux. 

Les personnes ayant été en contact avec des pesteux étaient 
internées dans ces mêmes établissements, et recevaient, 
d’abord, une injection de sérum antipesteux, puis ultérieure¬ 
ment, quand la phase négative était passée, elles étaient sou- 
mi.ses aux deux injections réglementaires de vaccin antipesteux, 
à cinq jours d’intervalle. 

Les personnes habitant dans le voisinage des maisons conta¬ 
minées recevaient seulement deux vaccinations antipesteuses. 

La vaccination et l’isolement hâtif nous ont paru être d'excel¬ 
lentes mesures, qu’il y aurait intérêt à prévoir dans le plan de 
mobilisation sanitaire contre la peste. 

XI. Désinfection des maisons. — La désinfection de la plupart 
des maisons de Tamatave, construites en b.iis, et, plus |)articu- 
lièremenl, celle des cases indigènes, est impo.ssible; la destruc¬ 
tion par le feu constitue le seul moyen de supprimer les foyers 
de contamination (|u’enlrelienncnl ces liabilalions. D’ailleurs, 
l’expérience a prouvé l’ellicacilé do celte mesure : dès qu’on à 
commencé à incendier les cases habitées par les pesteux, la situa¬ 
tion s’esl nettement améliorée. 

On a brûlé toutes les cases du (|uarlicr militaire et du village 
de Tanamakoa, et, dans le village de Tanambao, celles dans 
lesquelles s’étaient produits des cas de peste. 

Dans l’agglomération urbaine de Tamatave, les maisons en 



L'ÉPIDÉMIE DE PESTE DE TAMATAVE. 257 

bois conlaminôes nnt d’abord évaeures par leurs occupants, 
puis désinl'eclées au soufre et fermées. Dans les derniers jours 
d’avril, une partie de ces habitations ont été brûlées, après 
avoir été entourées d’une clôture de pla(|ues de tôle, destinées 
à arrêter la fuite des rats. 

Les autres maisons, dont l'incendie sur place aurait pu faire 
courir des dangers aux immeubles voisins, ont été démolies. 
Ce travail a été exécuté par des ouvriers indigènes vaccinés 
contre la peste; ils étaient astreints à jircndre une douche à la 
On de leur journée, et leui's vêtements élaient désinfectés. Les 
matériaux abattus étaient arrosés copieusement avec une solu¬ 
tion au sublimé concentrée, puis transportés avec précaution, 
sur un point très voisin de la plage, où on les brûlait immé¬ 
diatement. Les rats trouvés au cours de ces démolitions ont 
été tués et incinérés. L’emplacement des maisons, soumis d'abord 
à un flambage prolongé, puis nivelé, a été, en dernier lieu, 
recouvert d’une couche de chaux vive. 

L’n arrêté du Gouverneur général a interdit la construction 
de maisons en bois à double paroi, dans l’enceinte de la ville 
de Tamatave. 

Xll. TrnüemenI des malades. — Les cas de peste observés au 
début de l’épidémie appartenaient à la forme septicémifjue; 
conformément à nos indications, ils furent traités par les injec¬ 
tions intraveineuses massives de sérum antipesteux dont nous 
possédions une ample provision, récemment renouvelée. Con¬ 
curremment, on fit appel aux abcès de fixation qui nous ont 
paru rendre de grands services dans le traitement des maladies 
infectieuses. 

Les résultats obtenus par cette thérapeutique ont été très 
satisfaisants; il n’est pas douteux que le coelficient de la mor¬ 
talité (6o p. 100 des cas traités) aurait été bien inférieur, si 
tous les malades avaient lait appel aux soins d'un médecin dès 
l’apparition des premiers sym[ilômes, au lieu d’attendre (jue 
leur état fût désespéré. 

Les réactions sériques survenues à la suite des injeclions de 
sérnm antipesteux ont été relativement rares et peu gi aves; nou.s 



258 


ALLA1N. 


cifemiis, cependant, le cas du directeur de rinstitnt Pasteur de 
ïanarive, qui, ayant reçu dans l’œil une petite (juantilé de 
farine suspecte, se Gl, à titre préventif, une iujéction de i o cen¬ 
timètres cubes de sérum; il présenta des accidents d’anaphy- 
iaxie sérique qui durèrent une huitaine de jours O. 

A ce propos, il nous a paru intéressant de citer ie passage 
suivant,.emprunté au iapport du ihédecin-major du 9." régi¬ 
ment de tirailleurs malgaches, pour le mois de mars 1931 : 

Sur cinq tirailleurs ayant reçu une injection de sérnm de Yersin. 
deux ont été atteints d’urticaire sévère que nous avons traitée pai' 
l’émétine; la guérison est survenue en moins d’une heure. Nous em¬ 
ployons ce mode de Iraitément ponr les urticaires d origine alimen¬ 
taire, depuis que nous avons eu l’occasion de constater, par hasard, 
au cours de l’année dernière, les elTets de l’émétine chez un dysen¬ 
térique atteint d’ui ticaire; après la première injection d’émétine 
(o gr. 06), l’urticaire diminua, pour disparaître totalement en moins 
de deux heures. Frappé de ce fait, nous avons, depuis ce moment, 
traité syslématûiuement les urticaires d’origine alimentaire par l’émé¬ 
tine, et toujours avec le même succès. Pour les deux cas d’urticaire 
sérique que nous avons traités par l'émétine, nous avons obtenu des 
résultats aussi favorables et aussi rapides. 

Xlir. Prophjilaxie vaccinale. — Dès la constatation des pre¬ 
miers cas de peste, le Gouverneur général, sur notre proposi¬ 
tion, rendait la vaccination et la revaccination antipesteuses 
obligatoires sur le territoire de la ville deTamatave, dans les 
limites du cordon sanitaire. 

Les premières vaccinations furent pratiquées avec du vaccin 
provenant de l’Institut Pasteur de Paris. D’autre part, le direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Tananarive, ayant prélevé une 
souche pesteuse sur un malade, au cours de sa visite à Tama- 
tave (8 mars), put préparer, à son tour, du vaccin en quantité 
sullisante pour faire face à tous les besoins. 

Le vaccin antipesteux de Paris a été employé aux doses 
d’un centimètre cube et demi, et de deux centimètres cubes et 

Le mémo fait a été fréquemment observé pendant l’épidémie actuelle 
de peste du Sénégal, à l'occasion des injections de sérum préventif. 
(N. I). L. R.) 




L’KPIÜKMIE DE PESTE DE TAMATWE. 259 

demi, à cinq jours d’intervalle. Le vaccin préparé par l’Institut 
Pasteur de Tananarive a élé injeclé, au début, à des doses 
plus faibles; mais on est arrivé l'apidcment .à l’utiliser dans 
les mêmes conditions que le vaccin de Paris. 

Les réactions consécutives aux vaccinations et aux revaccina¬ 
tions ont été peu nombreuses et toujours très faiblement 
accusées. A l’hôpital de Tainalave, 7 infirmiers furent vaccinés 
avec du vaccin de Tananarive (à la dose d’un centimètre cube et 
demi); le lendeniain, k d’entre eux présentèrent une élévation 
thermique assez marquée (Sq"), ainsi que de la céphalalgie, 
mais tous ces phénomènes disparurent au bout de quelques 
heures; sur 180 tirailleurs inoculés le meme jour avec le même 
vaccin, à la dose d’un centimètre cuhe, on ne put constater 
aucune réaction. Il en a été de même, d’ailleurs, pour les 
milliers de vaccinations pratiquées, sur la population indigène 
de Tamatave, soit avec le vaccin de Paris, soit avec celui de 
Tananarive. 

Le vaccin antipesteux de l’Institut Pasteur de Paris peut cer¬ 
tainement être utilisé à des doses beaucoup plus élevées que 
celles dont on a fait usage à Tamatave; une expérience fortuite 
nous a permis de le constater. Les trois médecins indigènes de 
l’hôpital de Tanamhao, sans demander aucun.conseil, se sont 
injeclé chacun le contenu d’un flacon de vaccin de l’Institut 
Pasteur (10 centimètres cubes), et ont agi de même pour les 
infirmiers de l’établissement. Les réactions consécutives furent 
peu marquées, et n’empêchèrent nullement les intéressés d’as¬ 
surer leur service. 

XIV. Origine de l’épidémie. — Dans sa séance du 9 mars, le 
Conseil sanitaire de Tamatave ayant eu à rechercher la voie par 
laquelle la peste s’était introduite dans la colonie, plusieurs 
membres de cette assemblée mirent en cause un lot de farine 
provenant de Maurice, et débarqué le U novembre 1990. L'épi¬ 
zootie murine constatée, en février 1991, dans un magasin 
utilisé pour l’entrepôt de celte farine, semblait devoir justifier 
celte opinion. 

Mais, au cours de notre enquête, les autorités mauriciennes 



ALLAIN. 


nous ont fourni l’assurance qu’aucun cas de peste n’avait été 
conslalé, dans celle île, depuis 191 fi. D’autre part, les examens 
auxijuels onl clé soumis, à l'insliliil Pasteur de Tananarive, de 
nombreux éclianlillons de la i’arine incrimiiie'e sont restés 
né{]atifs. Dans ces conditions, ce produit nous paraît de\oir être 
mis hors de cause. 

Mais si on passe en revue les régions avec lesquelles notre 
co'onie entretient des réfutions maritimes fréquentes, on trouve 
que plusieurs d’enire elles ont été contaminées de la peste. 
C’est aimsi que le port de Mombassa n’a été déclaré indemne 
que dans les derniers mois de ly^o,. et que rAfri(|ue du Sud 
signale encore plusieurs foyers eu activité dans l’intérieur du 
pays. Enlin, des reviviscences de peste ne sont pas rares à Port- 
Saïd et à Suez. Mais, à ceux qui seraient lenlés de faire re¬ 
monter à ces sources l’épidémie de Tamatave, on peut répondre 
que les navires en provenance de l’Afrique du Sud touchent en 
premier lieu à Tul.'ar et à Fort-Dauphin, cl que les paquebots 
venant d’Europe font d’abord escale à Majiinga et h Diégo- 
Suarez ; or, aucun cas de peste n’a été signalé dans ces ports. 

Un peut admettre, néanmoins, que des colis renfermant 
des rats pesteux aient été débarqués seulement à Tamatave: 
rien ne nous perinet d’être plus allirmalif sur celte question, 
pas plus que nous ne sommes autorisés, par une circonstance 
quelconque, à établir une relation entre l'épidémie de peste 
de 1921 et celle qui a sévi à Tamatave en 1898 et 1899. 

XV. Fin de répidémie. — D’apres les dispositions du règle¬ 
ment sur la police sanitaire aux colonies (décret du 16 dé¬ 
cembre 1 909), le territoire de la ville de Tamatave pouvait être 
déclaré indemne de peste dix jours apres la constatation du der¬ 
nier décès qui eut lieu le 6 avril ; le dernier cas avait été isolé 
le 2. 

Bien que les maisons dans lesquelles s’étaient produits dos 
cas de peste eussent été immédiatement évacuées par leurs 
occupants, et soumises aussitôt à une désinfection soigneuse 
(lavages antiseptiques, sulfuration prolongée), il nous parut 
que la conservation, au milieu de l’agglomération urbaine, de 




L'ÉPIDÉAIIE DE PESTE DE TAMATAVE. 261 

plusieurs de ces immeubles, conslruits' en bois avec double 
paroi, cnnsliluait uii <[ravp danjjer au point de vue de la possi¬ 
bilité d’un retour olTiinsif de la maladie. 

C’est en nous inspirant de cette considération, qui reçut, 
d’ailleurs, l’adlié-iion du Conseil d’by[;iène et de salubrité de 
la colonie (séance du i6 avril), que nous proposâmes au Gou¬ 
verneur {'énéral de faire procéder à une nouvelle désinfection 
au soufre des maisons en bois contaminées, qui seraient ensuite 
incendiées sûr place, ou dont les matériaux seraient détruits 
par le l'eu sur le riva|j;e voisin. Ces maisons furent brûlées avec 
toutes les précautions utiles, au cours des journées des 21, 22, 
23 et 2û avril. 

D ins sa séance du 28 avril, à laquelle nous assistions, le 
Conseil sanitaire de Tamatave formulait les propositions sui¬ 
vantes, qui furent approuvées par le Chef de la colonie (arrêté 
du 2i avril) : 

tfLe terriloire de la ville de Tamatave est déclaré indemne 
de peste à compter du 26 avril. 

trLes secteurs de surveillance, organisés en vue du dépistage 
des cas suspects,-sont maintenus jusqu’à nouvel ordre; tous 
les décès doivent être constatés par un médecin européen. 

«La prime pour la desLiuclion’des rats sur le territoire de 
la province de Tamatave continuera à être payée. 

«Les grains en vrac de toute nature destinés à l’exportation 
seront vannés avant l’embarquement. Les giains en sacs partant 
en transit circuleront librement sur autorisation de l’agent 
principal de la Santé, si les sacs sont intacts; tout sac troué 
sera mis de côté, et son contenu traité comme les giains en 
vrac. 

«Los sacs de jute, en balles non cerclées, le raphia en 
balles, les peaux sèches ou salées seront désinfectés avant 
l’exportation. 

tf Jusqu’à nouvel ordre, tons les bâtiments à voiles quittant 
Tamatave à destination des autri's |)orls de la colonie, seront 
dératisés avant leur départ à l’aide de l’appareil Clayton. 

«Lus foiies, les bals populaires, les jeux demeureront inter¬ 
dits dans la province de Tamatave. 



262 


ALLAIN. 


irLes indijjènes et les Asiatiques désirant sortir du territoire 
de Tainalave par terre ou par mer, sont tenus de se soumettre 
à la vaccination et à la revaccination pesteuse à cinq jours 
d’intervalle. Ils devront présenter dans les gares, pour obtenir 
la délivrance d’un billet, un certificat attestant qu’ils ont rempli 
cette obligation; la présentation de ce certificat sera faite au 
capitaine du navire au moment de l’embarquement. 

cfLes indigènes, ainsi que les Asiatiques, provenant des 
autres localités de la colonie, qui seront désireux de se rendre 
tiTamalave, devront également recevoir les deux vaccinations 
antipesteuses soit avant leur départ, soit à l’arrivée à desti¬ 
nation, n 

(lOXCLUSIOXS. 

Les enseignements à tirer de cette épidémie de peste nous 
paraissent pouvoir se résumer comme suit ; 

Nécessité de maintenir en permanence, à l’Institut Pasteui' 
de Tananarive, un approvisionnement comportant du sérum 
antipesteux ( 1,000 flacons de sérum liquide; 2,000 flacons de 
sérum desséché) et de vaccin antipesteux (5oo flacons). 

Lorsque des épizooties murines sont signale'es dans un port 
de la colonie, l’attention doit être éveillée du côté,d’une me¬ 
nace de la peste; il importe d’exercer une surveillance étroite 
sur l’état sanitaire de la population, et de vérifier les causes 
des décès afin de dépister, le cas échéant, les premières mani¬ 
festations de la maladie. Isolement obligatoire des malades 
atteints de peste dans des locaux spéciaux, dont le service est 
confié à un personnel immunisé par une double vaccination. 

Les personnes ayant eu contact avec des pesteux doivent être 
considérées comme suspectes et traitées comme telles (injection 
préventive de sérum antip 'shsux, suivie, à quebjues jours d’in¬ 
tervalle, d’une double vaccination antipesteuse). 

Les personnes occupant les maisons situées dans le voisi¬ 
nage des immeubles contaminés, doivent être soumises à uni; 
surveillance médicale pendant cinq jours, et être l’objet d’une 
double vaccination. 

Incinération sur place des paillotes contaminées. Les im- 



L’KPIDKMIE DE PESTE DE TAMATAVE. 263 

meubles de valeur, suseeptibles d’ètre elHcacement désinfectés, 
doivent être soumis à une suUuralion prolongée, ininiédia- 
lement après ie départ des occupants, et rester inhabités 
jusqu’à décision contraire de l’autorité sanitaire. 

SépaivT la ville européenne de ragglomération indijj'ène par 
une distance assez |{rande, et astreindre les indigènes à passer 
la nuit dans leur village, eu vue d’éloigner les réservoirs de 
virus. 

Dans la ville européenne, obliger les propriétaires h con¬ 
struire leurs immeubles et tà les entretenir dans des conditions 
d’hygièiKî .satisfaisantes au point de vue du choi.x des matériaux 
à employer, de l'aération des locaux, de l'ajiprovisionnement) 
eu eau potable, de l’évacuation des vidanges et de touUiS autres 
nui.sances, de la proj>reté des cours et jardins, etc. Interdire le 
surpeuplement des locaux. Protéger les caves et l’entrevous des 
planchers contre l'accès des rats. 

Interdire la construction des maisons avec du bois ou avec 
des matériaux ])ouvant donner asile aux rats. 

Concession de primes, en vue d’inciter les habitants à la des¬ 
truction des rats. 

Encerclement sle ta région contaminée par un cordon sani¬ 
taire serré, destiné à empêcher toute communication avec le 
reste de la colonie. 

Création à une certaine distance de Tamatave, sur la voie 
ierrée, d’un lazaret terrestre pourvu d’installations confortables, 
en vue d’assurer, en temps d’épidémie, dans des conditions de 
sécurité satisfaisantes, la permanence des communications avec 
l’intérieur de l’ilc. 

Il y aurait intérêt à prévoir et à tenir à jour, pour chaque 
port de la colonie, un plan de mobilisation sanitaire, com¬ 
portant, dans tous leurs détails, les mesuri's qui entreraient en 
vigueur dès la constatation des premiers cas d’une épidémie. 




36â 


GOUZIEN. 


L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

NOTE PRÉLIMINAIRE, 

par M. le Sr F. GOUZIEN, 

MÉDECIN INSPECTEDD GÉNÉEAL DES TROUPES COUONIALES. 

Sous un titre analogue, nous avons publié, dans le BuUelin 
de VOJfice international d’Hijgiètie publique (ii" de juillet 1950). 
un article retraçant, d’après les rapporLs qui nous sont parvenus 
en réponse à une note-circulaire envoyée à toutes les colonies 
françaises, la physionomie d’ensemble de ré|iidémie d’inlluenza 
de 1918-1919, en nous conformant, dans ses grandes lignes, 
au questionnaire adressé par le Cnmité de l’Ullice international. 
dont nous faisons partie, aux délégués des divers pays repré¬ 
sentés dans cette assemblée; cet expose, en quelque sorte syn¬ 
thétique, passait succes-dvement en revue les faits les plus 
saillants, relevés par nos informateurs d’oulre-mer, en ce qui 
touche l’épidémiologie, la pathologie, l’étiologie, la prophylaxie 
et le traitement de la redoutable pandémie. 

Aujourd’hui, nous entreprenons la publication résumée, co¬ 
lonie par colonie, des principaux rapports ayant servi de base 
à notre précédente étude, afin de mieux faire ressortir les traits 
spéciaux de l’épidémie dans chacune de nos possessions, ainsi 
que les moyens de défense mis en oeuvre, suivant les contin¬ 
gences locales, contre ce fléau qui, dans son périple à travei> 
le monde, ne fit pas moins d’un demi-million de victimes en 
un an, dans nos seules colonie.s françaises. 

Ce nous est, en même temps, l’occasion de rappeler, uur 
fois de plus, l’effort considérable que dut fournir le Service dr 
santé colonial, avec un personnel réduit à l’extrême, du fait dc.'^ 
nécessités de la guerre, à laquelle il avait lui-même pris la 
plus large part, pour accomplir celte tâche surhumaine d’assis- 



L’ÉPIDÉMIE D’1\FLLENZA DE 1918-1919. 265 

taoce, à travers ries territoires d’une superficie immense, parmi 
des po|)ul.ilions alFolées p ir la soudaineté et la sévérité du mal. 
11 nous plaît, en nièine temps, de reconnaître que, dans ces 
conjonctures dilliciles, le Service médical lut très activement 
secondé, tant par l’adminislralion civile et militaire, que par les 
colons, les missionnaires, bref, par toutes les personnes valides 
et de bonne volonté. En face du péril commun, tous rivalisèrent 
de courage, de dévouement, d’initiative, d'ingéniosité, s’effor¬ 
çant, non seulement de maîtriser le fléau, mais encore d’ap¬ 
porter aux populations, décimées par la famine autant que par 
la maladie, le réconfort de leurs soins, de leurs conseils, de 
leurs encouragements, de leur aide matérielle. 

Dans cette âpre lutte contre la plus meurtrière des pesti¬ 
lences qui, de lem|)s immémorial, ait sévi sur le monde, chacun 
fit son devoir, sans distinction de classe, de caste, de race, et 
comme au front, comme dans la tranchée, les plus nobles 
exemples d’abnégation et de solidarité humaine illuminèrent 
le vaste champ de lutte sur lequel se déroula ce trdrame de 
l’inreclionii, prolongeant et aggravant l’épopée sanglante. 11 
convient de rendre hommage à ceux qui, sous le ciel aident 
des tropiques, furent les héros, et. nombre d’entre eux. les 
martyrs de cette douloureuse tragédie. 

Afin de donner à ce travail un caiactère plus homogène, il 
nous paraît utile de rappejer sommairement, par une sorte de 
raccourci chconid.igique, l’ordre dans lequel la pandémie grip¬ 
pale loucha successivement nos diverses colonies. 

C’est dans l’archipel des îles Tahiti ou de la Société, ainsi que 
dans les îles Sous-le-Vetit (océan Pacifique), que la grippe semble 
être ajiparue, pour la première fois, en mai 1918, affectant à 
l’origine une allure bénigne, tandis que, quelques mois plus 
tard, elle devait y sévir eu rafale et, à Tahiti même, frapper 
de mort un cinquième de la population. 

La Slarliniijue reçoit le contage- en juin, d’ou, en juillet, il 
passa à la Guadeloupe. 

Presque au même moment, la Côte d’ivoire et Saint-Pierre et 
Miquelon étaient contaminés. 



266 GOUZIEN. 

La grippe sévissait déjà dans le Sud de la Chine, et notre 
poste consulaire de Hoi-Hao (Hai-Nan) venait d’étre sévère¬ 
ment éprouvé, quand, en juillet, l’affection se manifesta en 
Indo-Cliine, débutant par le Tonkin, pour envahir ensuite suc¬ 
cessivement VAnnam, la Cochinchme, puis remonter vers le 
Cambodge et le Laos, première vague épidémique à laquelle 
devait, en novembre, en succéder une autre, plus importante, 
mais en sens inverse, c’est-à-dire, du Sud au Nord, et prove¬ 
nant vraisemblablement, cette fois, de l’Inde anglaise, sévère¬ 
ment infectée. Enfin, une troisième éclosion, ayant aussi i’indc 
pour point de départ, se manifesta en janvier 1920. 

Le Sénégal s’infecte par Dakar, où mouille, en septembre, 
une escadre brésilienne venant de Freetown, décimée par l’épi¬ 
démie. 

Les équipages de cette force navale sont fortement éprouvés: 
des navires, la grippe gagne le port et la ville même de Dakar, 
puis remonte le fleuve Sénégal, pour alleindre le Soudan 
français. 

Toujours en septembre, ConaLry et la Guinée, encerclés de 
toutes parts, entrent à leur tour dans le cycle épidémique. 
Puis, c’est, en octobre, la Mauritanie, contaminée parle Sénégal, 
tandis qu’au même moment, le Dahomey reçoit l’infection de 
la Nigeria anglaise. Enfin, le Teiritoire militaire du Niger, attai|uc' 
de trois côtés à la fois : Soudan français, Dahomey et Nigéria. 
paye un lourd tribut au fléau. 

Le Togo est d’abord envahi par Lomé; mais, pendant un 
mois, Anécho, alors centre du Gouvernement, lutte victorieu¬ 
sement contre l’épidémie qui fait, à l’intérieur du pays, de 
graves ravages. Ce n’est qu’en novembre que la ville d’Anéebo 
est atteinte à son tour, mais légèrement, ayant eu le temps 
d’organiser sa délense, tandis que la vague grippale la con¬ 
tournait à distance. 

C’est également en septembre que Djibouti et la Cote des So- 
malis sont atteints, via Abyssinie. 

A la même époque, les Etablissements français dans l’Inde sont 
englobés dans l’immense vague qui couvre l’Inde britannique 
tout entière, y faisant près de cinq millions de victimes. 



L’KPIDÉMIE D’IÎVFLUENZA DE 1918-1919. 267 

tandis que les lies de Saint-Pierre et Miquelon subissent l’assaut 
de la deuxième vague. 

Fin octobre, le Cameroun est contaminé par des navires en 
provenance des poris du Nord de la Côte occidentale d’Afrique. 

En novembre, l’épide'mie atteint le Gabon par voie de mer, 
et gagne le Moyen-Congo par voie fluviale, importée du Congo 
belge, par Kii/chasa. 

Le même mois, la Guyane qs\. contaminée, par un navire pro¬ 
venant des Antilles. 

Toujours en novembre, Tahiti, via San-Francisco, s’infecte 
à nouveau et, celte lois, comme nous l’avons dit, l’épidémie 
revêt une allure foudroyante. 

En Afrique équatoriale, le Tei’ritoire militaire du Tchad (actuel¬ 
lement Colonie du Tchad) est attaqué, comme celui du Niger, de 
divers côtés à la fois ; par l’Ouest (Zinder), par le Sud (Ni* 
géria anglaise et Cameroun). L’épidémie, remontant le Congo, 
envahit l’Oubangui-Chari, par Bangui, et s’étend progressi¬ 
vement, en tache d'huile, sur tout le territoire de la colonie, 
n’en épargnant aucune parcelle. Poursuivant sa marche vers le 
Nord et vers l’Est, elle passe sur le Borkou et, au début d’août 
1919, la vague infectieuse vient expirer aux frontières d’Ouadai 
et de l’Enncdi, qui semblent avoir été les limites extrêmes de 
sa progression à travers ces contrées semi-désertiques. 

Il semblait que, dans ce cataclysme mondial, Madagascar'dûl 
être épargné. Malheureusement, quand vint, succédant à la 
saison endémo-épidémique du paludisme, la saison fraîche, -— 
avec son cortège annuel de pneumococcies, — la Grande île qui, 
jusqu’alors, était arrivée à se protéger, grâce aux mesures prises 
de part et d’autre du canal de Mozambique, contre la menace 
qui, depuis octobre 1918, lui venait de la Côte sud-orientale 
d’Afrique, entra elle-même en action et, d’embjée, à la faveur 
des condliions saisonnières, l'épidémie s’annonça comme des 
plus meurtrières. Débarqué, une première fois, à Diégo-Suarez, 
en avril 1919, par le vapeur Madona, venant d’Europe, le con¬ 
tage devait revenir à Madagascar, quinze jours plus tard, par 
Tamatave, convoyé par le même paquebot, après avoir conta¬ 
miné, entre ces deux escales, Vile delà lUunion. Pendant près de 




GOUZIEN. 


cinq semaines, la vague épidémique parcourut la firande lie 
en tous sens, n’épargnant qu’un petit nombre d’îbis voisines. 
Mayotte, Mohéli, la Grande Comore, qui bénéficièrent de leur 
situation géographique et de l’arrêt momentané des communi¬ 
cations avec les foyers infectés. 

Par un hasard étrange, mais grâce surtout aux mesures de 
prophylaxie maritime qui furent instituées en temps opportun, 
la Nouvelle-Calédonie, seule de nos colonies, .sortit indemne de 
la catastrophe générale, bien qu'elle eût conservé ses relations 
avec les ports de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande, haute¬ 
ment contaminés, et qu’à diverses reprises le port de Nouméa 
lui-même eût été menacé par des navires infectés; mais la vigi¬ 
lance des pouvoirs publics, jointe au parfait accord, sur le 
terrain sanitaire, entre les Gouvernements de la Nouvelle-Galles 
du Sud et de la Nouvelle-Calédonie, permit d'arrêter le mal au 
seuil même de la colonie, et alors que, partout ailleurs, l’épi¬ 
démie battait son plein, elle ne franchit guère à ce moment les 
limites du lazaret de l’îlot Freycinet, qui défend l’entrée de la 
rade de Nouméa. 

Pourtant, le dernier mot n’était pas dit. et. après trois ans 
de tentatives infructueuses, l'influenza est parvenue, tout récem¬ 
ment, à forcer l’entrée-du port de Nouméa et à pénétrer à l’in¬ 
térieur de l’ile, sans qu’il ait été possible de déterminer l’ori¬ 
gine de cette agression inattendue. L’épidémie s’est, d’ailleurs, 
monti’ée bénigne, bien qu’elle ait atteint la plus grande partie 
de la population indigène et /17 p. 100 des Européens. Aucun 
décès ])armi ces derniers et mortalité indigène infime. Comme 
dans les autres petites colonies, le cycle é|)idémique paraît 
devoir s’accomplir en cinq à six semaines, car, l’épidémie ayant 
débuté dans la première quinzaine de juillet, aux dernières 
nouvelles, 6 août, un seul malade était bos|titalisé. et il n’y avait 
plus qu’une trentaine de cas dans toute file. 

Cet épisode sanitaire prouve, après tant d'autres faits ana¬ 
logues, que la grippe épidémique de iqi8 n’a pas encore 
épuisé son action, car. non seulement elle se manifeste dans 
des contrées jusque-là indemnes, mais encore elle se réveille 



L'ÉPIDÉMIE D’INFLDENZA DE 1918-1919. 269 

dans certains pays déjà se'vèremeni éprouvés par les premières 
vajfues, tels i’Indo-Chine, l'Inde l'raiiçaise, le Cameroun, le 
Gabon, où l'influenza fit rafre, celle année même, dans la cir¬ 
conscription du Haul-Ogooué. 

On ne saurait donc accorder tiop d’attention, au moment 
où se prépai-e la révision de la Convention sanitaire du 17 jan¬ 
vier 191a, qui vient à peine d’être ratifiée par les puissances 
représentées à la Conl'érence de Paris, à une maladie d’un carac¬ 
tère si éminemment contagieux et diiïusible, et dont les retours 
offensifs sont si meurtriers. Sa place est désormais marquée 
auprès des autres maladies pestilentielles — le choléra, la 
peste, la fièvre jaune. — qui font l’objet de mesures sanitaires 
permanentes. On peut même affirmer qu’on est infiniment mieux 
armé contre ces dernières qu’on ne l’est contre la grippe épi¬ 
démique, dont l’éliologie nous échappe et dont la jirophylaxie 
est si incertaine. Il est permis, en effet, de prévoir le temps 
prochain où la fièvre jaune, déjà supprimée de la plupart de 
ses anciens foyers endémiques, sera définitivement rayée de 
la carte nosoifrapbiqiie, tandis que le choléra lui-même cessera 
de sévir à l’état épidéinii|ue, grâce à l'emploi systématique des 
vaccinations qui permettent de juguler, en quelque sorte, le 
mal à l’étal naissant, et laissent entrevoir l’époque où, pra¬ 
tiquées périodiquement dans les pays à endémicité cholérique, 
elles amèneront l’éradication complète du fléau. 


I. — COLONIES FRANÇAISES DE L’AFRIQUE. 


1° Groupe de l’Afrique occidentale française. 

Il paraît nettement établi que le premier point de péné¬ 
tration de la grippe en Afrique occidentale française a été le 
port de Dakar, d’où la maladie s'est répandue, à travers le 
Sénégal, d'abord dons le Soudan Iratiçais, puis en Mauritanie. 
Pour la Guinée, la Côte d’ivoire et le Dahomey, le mode initial 
de contamination est moins nettement démontré, ces colonies 



270 


THOLLON. 


constituant d'ailleurs, avpc l<>spossessions<‘tranj;ères voisines, un 
bloc en quelque sorte cohérent, où les territoires, juxiaposés. 
présentent leur façade à la nier, le lonfif du (folfe de tJuinée, (‘I 
communiquent larj;ement par leurs hinterlands, sans qu’il soit 
possible d’assignei' de frontières sanitaires, par conséquéni de 
limites quaranlenaires. à des pays que ne séparent, géographi¬ 
quement, dès qu'on s’éloigne de la côte, que des frontière.s en 
(juelque sorte virtuelles et à peu près inopéiantes en matièii' 
de prophylaxie terrestre. 

SÉNÉGAL. 

Rapport résumé de M. le Médecin principal de i" classe ïuoulon . 

Chef du Sei'vice de santé. 

Pas de vague verno-estivale. Quelques cas sporadiques aller- 
rants, comme il s'en produit chaque anne'e. Pas de Iroisiènie 
vague en 1919, sauf dans un seul cercle, où l’endémie se mani¬ 
festa par un certain nombre de cas sans gravité. Donc une seule 
vague ; l’estivo-automnale de 1918. 

La grippe a été importée à Dakar, le ai août, par une es¬ 
cadre brésilienne venant de Freetown (Siena-Leone), où la 
maladie sévissait avec une certaine violence. Dès le 3 septembre, 
les premiers cas éclatent à bord des bâtiments ancrés en rade 
et, le 5, l’épidémie pouvait être considérée comme constituée. 
Rapidement, elle gagna le port de commerce, la ville indigène, 
le quartier européen; aucune administration, aucune mai.sun. 
aucune famille ne furent épargnées. En quinze jours, c’était la 
désorganisation complète des services publics et jiiivés, et la 
maladie exécuta d’autant plus proiujilement sou cycle évolutif, 
qu’elle s’abattait sur une agglomération que les circonstances 
de la guerre avaient densifiée. L’acmé fut atteint du 16 au 
ao septembre et le deimier cas nouveau, nettement gi'ippal. 
fut'observé le a5 octobre, soit environ six semaines après l’éclo¬ 
sion des premiers cas observé.s à terre O. 

Nous verrons plus loin (jiie ce laps de temps roprésenle Ifl durée lialii- 
tuelle du cycle cpidén)i(|ue, dans tout |[l■oupement iiiipoi laul : raclioii locale 
du virus griupal semble s’épuiser sur place eu ciiiq à six semaines, eu 
l'abseuce de toute nouvelle réiulection exogène. 



L’FPinÉMIF, DWI,liENZ\ OF l'JIS-l',)I(). 271 

Les colleclivilés militaires caseriKs's à Dakar même parurent 
offrira la pandémie une [)rise plus faible (pie 1 élément civil, 
moins surveillé, moins précocement traité. Toulid'ois, les contin¬ 
gents de recrues groupés dans les camps de rassemblement de 
la presqu’île de Dakar (Ouakam, Riilis(|ue, l’out, Tbiès) avant 
leur départ pour la France, furent, du fait même de l’encom¬ 
brement. du va-et-vient continuel des troupes noii-es et de l’état 
de fatigue de cei’taines unités, notamment celles |)rovenant de 
l’Afrique équatoriale, assez sévèrement éprouvés : c’est ainsi 
qu’au camp de Ouakam, le 91“ bataillon sénégalais a enregistré 
690 décès du i" au 3o septembre. 

L’équipage de l’escadre brésilienne a accusé une morbidité 
de 98,5 p. 100 : i,36o cas de grippe sur 1.38o hommes. Ce 
fut la collectivité la plus touchée. La population de Dakar et de 
rile do Dorée ne donna (pic 7.Ô p. 100 d(' morbidité. li y eut 
108 déc(‘s chez les Brésiliens, soit 7.8a p-. 100, la ville de 
Dakar elle-même accusant 6,19 p. 100 décès, le nombre des 
cas ayant été d’environ 8,100 pour une population d’environ 
32,000 habitants. 

De Dakar, l'épidémie gagna aisément l’intérieur, en suivant 
d’abord les deux voies ferréiîs de Dakar-Saint-Louis et de 
Thi(!S— Kayes (jusqu’il son terminus actuel). 

Dès la fin d'aoùt, on signalait la grippe à rim|iortante station 
de Tivaouane, en relation quotidienne avec. Dakar. Puis, à peu 
près syncbroni(piement. l(»s localibîs situées de part et d’autre 
(lu rail sont envahies et, de là, le mal gagne l'intérieur, véhi¬ 
culé par les ])iélons : le Mani-Ouli, la llaule-dambie, puis le 
Haut-Séiié-gal et Niger (Soudan framjais) et la'Gambie anglaise 
reçoivent ou échangent le germe, et l’infection s’étend partout, 
empruntant, à partir de Saint-Louis, la voie Iluviale (Sénégal), 
le virus étant semé d'escale en escale, comme le long de la voie 
ferrée il l’avait été de station en station. 

L’invasion fui foudroyante et, du Cayor. premier cende 
infecté, l’épidémie gagna tous les autres cercles de la colonie. 

A Sainl-Louis, chef-lieu du Sémfgal, les jireiniers cas appa¬ 
raissent du 7 au 1 2 septembre, l’importation ayant eu lieu à la 



272 THOULOIN. 

fois paria voie de mer (vapeur côlier)etpar la voie ferrée. Étant 
donné la concomitaiioe de la peste, qui avait fait sa réapparition 
au Sénégal depuis le printemps de 1917, il y eut, au début, 
quelques erreurs de diagnostic, en raison de l’enchevê renient 
des formes pulmonaires appartenant à l’une et à l'autre affection. 

A partir du 20 septembre, la grippe devient franchement 
épidémique à Saint-Louis, pour terminer ses ravages fin no¬ 
vembre, la période d’acmé ayant duré du 1" au 8 octobre. 

Tous les quartiers de la ville furent envahis à peu près 
simultanément, mais celui de Sor, terminus du chemin de fer, 
fut particulièrement éprouvé. 

Bien que les chiffres officiels de morbiilité et de mortalité 
soient, respectivement, de 1,089 dont 638 à forme pulmo¬ 
naire, et de 262 de'cès, on doit admettre une morbidité beau¬ 
coup plus élevée, nombre de cas n’ayant pas été déclarés, et le 
médecin municipal l’évalue à environ é,ooo cas pour 17,600 lia- 
bibints, soit une morbidité de 22 p. 100 habitants, et une 
léthalilé de 6,55 p. 100 cas: 59 décès sur 262 se sont pro¬ 
duits à l’hôpital. Comparée à la mortalité générale, la mor¬ 
talité grippale représente, iioiir les mois de septembre, octobre 
et novembre, plus de la moitié du chiffre obituaire : 262 décès 
sur 672. 

Dans les postes de l’intérieur, non riverains du fleuve Sénégal, 
la grippe sévit avec une particulière intensité; mais il est im¬ 
possible d’établir le bilan de la morbidité et de la mortalité': 
toutelois. 60 p. 100 de la population globale paraissent avoii' 
été atteints, dans la proportion suivante : races indigènes, 
3o p. 100, européenne 20 p. 100, syrienne 10 p. 100. Les 
commerçants et les employés du chemin de fer, parmi l’élément 
européen, fournirent le maximum de cas et de décès. 

Dans les cercles du bassin du Séné/fal. la grippe débuta le 
16 septembre et c’est le premier vapeur, venant de Saint-Louis 
contaminé, qui sema l’inlection d’escale en escale; on suit net¬ 
tement la progression de la maladie qui se révèle, à quelques 
jours d’intervalle, d’une escale à l’autre. Toutefois, celle de 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 273 

Dagann, bion que la plus proche du chef-lieu, fut cfintaminée 
la dernière, ce qui peut s'expliquer par le fait que tou.s les 
navires ne s’y arrèleni pas. 

L'épidémie s’éleignii fin novembre, ayant atteint son acmé 
du 9 au i5 octobre. L’invasion fut foudroyanle et, de cliaque 
escalp, la grippe rayonna vers l'intérieur, qui fut très durement 
frappé. Fait à noter, les indigènes des escales mêmes payèrent 
un tribut notablement moindre au fléau que ceux de l'intérieur, 
ce qui est dû vraisemblablement à ce (|ue, grâce à une sur¬ 
veillance plus attentive, les règles d'bygiine y sont mieux 
observées et, peut-être au.ssi, à ce que les brises, plus fré- 
quenle<, exercent une action salutaire, en balayant réguilière- 
m‘nt les villages, tandis que l’air est moins vif et comme 
stagnant dans les villages de l'intérieur. Les tirailleurs des 
seuls postes militaires, Dagana et Podoi', ont été moins 
sévèrement frappés que l’élément civil, observation qui est 
générale en A.O.F., comme en A.E.F : une meilleure sur¬ 
veillance, des soins plus précoces expliquent une bénignité 
relative. 

8o p. 100 au moins de la population globale furent atteints: 
Européens 5 p. loo, indigènes yS p. loo. Sur 38.ooo cas 
présumés, on signale a.soA décès, soit 5.8 p. loo cas. Cer¬ 
tains villages, atteints en bloc, perdirent jusqu’au tiers de leur 
population. La pénurie du personnel médical (i médecin euro¬ 
péen et deux aides-médei'ins indigènes, dont l’iin fut grave¬ 
ment atteint) rendit l’assistance fort aléatoire dans cette zone. 

Deux mots, enfin, sur la grippe en Casaniancv. Ce tei ritoire. 
compris entre la Gambie anglaise et la Guinée portugaise. 

, fut atteint peu après ces dernières, à la fois par voie de mer et 
par voie de terre, et, dès le 24 août, les premiers cas étaient 
signalés. L’acnn! eut lieu du 2 5 septembre au lo octobre et 
l’épidf’mie dis|)ni’ut en fin d'année. Aucune zone ne fut 
épargmée : toutefois, les cercles les plus éloigmés des points 
d’importation furent frappés en faible pi'oportion et de façon 
plus bénigne, la po|mlation ayant eu le tem| s d’être éclairée 
et endoctrinée dans une certaine mesure. 

Ici, également, on peut suivre, d'étape en étape, la marche 




274 THOULON. 

de l’inleclioii. véhiculée par les piétons ou convoyée par les 
embarcalions. 

-6 |). 100 de la popiilalion l'uronl alleinls, avec 70 p. 100 des 
cas à l'orme pulmonaire, mais la morlalilé fui relativement peu 
élevée : 5.55 ]). 100 cas, presque tous à forme pneumoni(|ue. 

Les po[mlalions urbaines, plus tassées, offrirent une prise 
plus grande à la pandémie..et les Syriens se montrèrent moins 
résistants que dans les autres parties de la colonie. 

A celte description, par régions, de la grippe au Sénégal, 
nous ajouterons un aperçu d’ensemble concernant, tant le bilan 
statistique global, que la pathologie, l’étiologie, le traitement 
et la prophylaxie de celle alfection. 

On piMit dire que la population a été frappée, globalement, 
dans la propoilion de 60 p. 100, avec, en moyenne. 
6.90 décès p. 100 cas. Sur les 65 .000 cas approximativement 
relevés, 5 i,ooo furent à forme pulmonaire, avec, au moins. 
19,000 décès. 

Toutes les formes grippales ont été observées, y compris la 
forme hypeiioxi<|ue. qui en imposa parfois pour la septicémie 
pesteuse, de même qu'au f)oint de vue clinique, la dif¬ 
férenciation était souvent malaisée entre les complications 
pulmonaires relevant de ces deux infections. Toutes les 
localisations de l’appaieil l’espiraloire sont constatées, depuis 
le simple catarrhe des voies sujiérieuies, jusqu’à l’œdème aigu 
du [)Oumon. en passant par la congestion pulmonaire, la 
pneumonie et la broncho-pneumonie. Quant à la pleurésie, 
elle est très rare. 

Les formes pulmonaires .sont prédominantes : c’est ainsi 
qu’à Saint-Louis, eile.s atteignent le taux de 5 i p. 100. les 
formes gastro-intestinales, parmi lesijiielles l’entérite aigmé et 
des phénomènes typhoïdes, s’inscrivant pour àa p. 100, les 
autres formes (nerveuse, urinaire, circulatoire, — paiTois 
caidio-rénales) pour 7 p. 100. 

L’atteinte du système nerveux centi'al se traduit par de.-; 
psychoses et des névroses vaiâées ; délire violent, excitation 
mania(|ue. mélancolie, aboulie, amnésie, fugues, etc. 

Parmi les complications : une méningite, une pneumococcie 



L’KPIDlhlIE iriNKLUENZA DE 1918-1910. 275 

généralisée, quatre néphrites. — La ('.onvalescencc lut générale¬ 
ment longue, trainanli‘. te prolongeanl plusieur.s .seniaines 
par une toux sèche et pénible et de iaslluMiie niarquéi*. 

Les rechut(!S rurent tivs rares, mais très graves. 

n n'y eut pas, en 1919. de récidives, parmi les grippés 
de 1918. 

La grippe se montra très sévère parmi les iNoir.s rapatriés 
pour tuberculose: la grosse.sse et l’alcoolisimï sont lelevés comme 
facteurs d’aggravation. L’influen/.a réveille le paludi.sme et lui 
est fréquemment associée, d’autant que l’aciné de i’éjndéinie 
coïncide avec riiivernage de 1918. 

La bactériologie n’a foui'ni aucun élément nouveau. Son rôle 
a été parliculièrenunil utile an début ])om' séparer nettement 
de la peste les complications pulmonaires ressortissant à la 
Ifippe- 

Aucune épi/.ootie, en dehors de la pinipneumonie qui est 
endémique chez les bovidés, el d’une maladie indélvn-minée 
qui, en un coin de la Casamance, sévit éj)idéniiquemenl chez 
les chats, fin 1918. 

Au Sénégal, meme dans les. agglomérations principales — 
el celle remarque s’a|)])lii|ue à toutes nos colonies, — il fut 
impossible d’instituer la déclaration obligatoire, à peu près 
illusoire en Liirope même : notre action morale, vis-à-vis des 
indigènes, consista surtout en lecommandations et. conseils — 
habituellement jicu écoutés, — en vue de réaliser un isolement, 
tout au moins partiel, chaque fois qu’il était |)ossible, et aussi 
d’enrayer la pani(|ue, avec ses exodes el ses fugues, cause 
princi|)ale de diffusion de l’agent infectieux. L’ell'ort [)ro- 
phylactique tenté en (’ia.samance. tant ])ar l’Administi'ation que 
par le Service de santé, el qui. en dehors des conseils donnés 
à une population que la pour avait rendue plus docile, consista 
dans l’interdiction de toute cause d’(mcombrement (tams-tams, 
marchés, cortèges de funérailles, etc.) el de la circulation 
nocturne, semble avoir porté ses fruits el peut expli(juer la 
faible mortalité grippale signalée, exceptionnellement, dans 
ce cercle. Tant il est vrai <pdil y a toujours quelque chose à 
faire, en dépit des alfirmations pessimistes, négatives de tout 



276 


COMBE. 


effort, en matière de prophylaxie antigrippale ; le tout esl 
de vouloir et de convaincre, en applicpiant strictement toutes 
les mesures rationnelles, dès l'iiislanl qu’elles ne s’atlai|ueiil 
pas aux possibilités mêmes de la vie matérielle d’une contrée, 
d’un groupement, — en suspendant le i-avitaillement, — cl 
qu’elles ne se heurtent pas trop gravement et trop longlemp.s 
aux intérêts économiques en jeu. 

Rien de spécial à dire en ce qui concerne le traitement, 
sauf que l’alcool sous toutes ses formes — potion de Todd, 
champagne aux Européens, vin aux indigènes — fut administre 
aux malades et préventivement distribué, largua manu, sous 
forme de rhum, aux populations, même musulmanes. On 
attribue à ce tonique, stimulant diffusible, un certain nombre 
de succès, du moins comme adjuvant, quelques observateurs 
allant jusqu’à admettre que l’us.ige habituel du cbanguir., 
boisson fermentée alcoolisée, en pays balante (Casamance) 
exp iquerait, dans une certaine. mesure, la bénignité de 
l’affection dans cette contr.'e. Encore ne faut-il point que 
l’usa,je immodéré de l’alcool confine à l’intoxication et à 
l’altération de la cellule hépatique et du myocarde, la grippe 
étant, on le sait, particulièrement sévère aux alcooliques. 

Le rapport d’ensemble esl muet en ce qui concerne les 
abcès de fixation : celte méthode a, cependant, été. appliquée 
dans la colonie, et, semble-t-il, avec un certain succès, chez 
les pestiférés buboniques. Il est donc présumable qu’on y a 
également eu recours chez les grippés. 

MAURITANIE. 

Rapport de M. le médecin-major de a* classe Combe, 

Chef du Service de santé. 

Le pays des Maures est attaqué, presque simultanément, 
de diveis côtés; Saint-Louis du Sénégal ajant été atteint dans 
la première ijuiiizaine de septembre, les cercles de Podor et 
de Saldé (ri\e gain he du Sénégal) vers la fin du même mois, 
il était fatal que l’infectiou franchit le lleuveet, le lo octobre, 
l’administrateur commandant le cercle du Chémama (Tagant) 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 271 

signalait qu’une malaflie, au caractère non encore déterminé, 
faisait un certain nombre de victimes, parmi lesquelles un 
sergent européen. Successivement, les autres résidents de la 
Basse-Maurilanie rendaienl compte de faits analogues. H est 
probable que tout le territoire de la colonie, conligu au fleuve, 
a été' contaminé en bloc, à quelques jours d’intervalle, par des 
indigènes provenant de Dagana, Podor, Kaedi, etc. 

I . Cercle de Trarza. — Invasion très violente; 2 décès parmi 
les personnalités notables; l'émir est gravement atteint. Un seul 
campement de 3 o tentes a signalé 99 décès en vingt-cinq jours. 
Mederdi'a est attaqué par Dagana le 16 octobre, Boutilimit par 
Podoi’ quelques jours plus tard. . . L’acmé a lieu fin octobre : 
l’épidémie se termine en novembre. 

II. Cercle de Tagant. — De Boghé (10 octobre), le fléau 
atteint Aleg(20 octobre). Dans ces deux localités, l’infection 
accomplit son cycle complet en deux mois. Suivant la ligne des 
étapes, la grippe arrive à Moudjér:a (janvier à mars igiqjj 
puis à Tidjikdja (janvier à mars 1919), pour gagner de là le 
secteur de Ticbit, où riul'ecliou évolue de lévrier à mars 1919. 

III. Cercle de Gorgol. — tlontamiué par Kaedi : la maladie 
se cantonne dans les gros villages situés sur le bord du fleuve; 
les décès y sont rares. 

IV. Cercle de l’Assaha. — M’Bout est pris vers le 20 octobre. 
La maladie semblait s’éteindre fin novembre, lorsqu’une recru¬ 
descence se produisit vers la mi-décembre, frappant gravement 
tous les Européens. Le 1" janviei' 1919, l’alerte paraissait ter¬ 
minée, quand, quinze jours plus lard, la maladie, faisant un 
nouveau bond, atteignait KilTa (janvier à mars). 

V. Cercle de l’Adrar. — Ce cercle, le plus reculé, fut le 
dernier envahi; l'infection suit le.s routes caravanières, du Sud 
au Nord : Atnr(20 mars), Chinguetli (a 5 mars). Le 1" peloton 
de mébaristes, campé à Ackjougt, à sept jours de marche 
d’Atar, signale quelques cas vers le 20 avril. 



278 


COiVIBE. 


En résumé, la grippe, étant, apparue en octobre, avait visité 
tous les cercles en avril (six mois), se diffu.'^anl. lentement, 
grâce à la lenteui’ et à la rareté des communications : il l'aut. 
en moyenne, (]uar;nle-cini| jours pour aller de Saint-Louis 
à Atar (Adrar). Dans celte dernière localité, il .se produisit une 
recrudescence du 1“'^ au i 5 mai. 

Nous devons, eniin, signaler (ju’en dehors de celbî roul(! 
d’invasion pi'ogressive par voie terrestre, Port-Etienne, sur la 
baie du Lévrier, fut contaminé directement, lin .septembre, par 
un vapeur poilugais venant de Dakar et qui fut forcé d’\ 
relâcher à cause du grand nombre de grippés qu’il avait à 
bord, puis par le Haoussa et d’autres patrouilleurs, dont le.s 
é(iuipages étaient très éprouvés; mais rafleclion demeura 
cantonnée à la marine marchande et militaire, le poste lui- 
même et la compagnie de tirailleurs restant indemnes. 

Pour cet immense territoire de la Alaurilanie, deux médecins 
seulement, l’un avant sa résidence tà Atar, l’autre à Tidjikdja. 
représentaient l’.Vssistance médicale, avec un petit nombre 
d’infirmiers : ils parcoururent le bled en tous sens, multipliant 
leurs conseils par voie télégraphique, quand ils ne pouvaient 
secourir directement les malades. Ce fut, pendant plusieurs 
mois, une besogne écrasante. 

Les tirailleurs furent bien moins sérieusement atteints que 
les indigènes : il est vrai que les raratines'^*” mènent une vie 
dés plus misérables, dépourvue de tonte hygiène. Dans une 
localité de i 5 o habitants, du cercle d’Assaba, il y eut i 5 décès 
en une semaine. 

La statistique du peloton méhai’isle ofi're cette particularité 
intéressante, que tous les hommes, Européens et indigènes, 
ont été atleinls, mais que les Toucouleurs ont montré une 
sensibilité spéciale vis-à-vis du pneumocoque et ont seuls 
accusé des décès, ainsi que l'indique le tableau de la |jage sui¬ 
vante. 

Le vent très froid, qui souilla en tempête eu février, lâvorisa 


!" Classe sociale formée par les inflifjèncs issus du maria(;e des liommes 
libres avec les esclaves. 



L’ÉPIDÉMIE ÜINFLUENZA DE 1918-1919. '279 

les complications pneumoniques. Dans les cas de ce genre, 
après une fièvre initiale très élevée, il se produisait, vers le 
séplième ou le huitième jour, une amélioration passagère, puis 
subitement éclataient les complications, le plus souvent pul¬ 
monaires (simulant une rechute), parl’ois prenant la forme 
intestinale : diarrhée dysentériforme, typliisme, etc., la mort 
survenant deux ou trois jours plus tard. 



EFFtiCTiFS. 

NOM».. 

-- 

P.NKUMONIES. 


Européens. 

3 

3 

0 

1, 

Maures. 

5o 

5o 

a 

U 

Toucouleurs ( Sénégalais). 

58 

58 

(souvciiL 

7 




pneumonies 

massives). 



Ün certain nombre de rechutes, d’ailleurs bénignes, ont été 
observées, et, parmi les complications, on note 5 cas d’otite 
suppurée et une arthrite tibio-tarsienne. Des troubles menstruels 
ont été la conséquence de la grippe. 

Pour Atar et les campements voisins, la mortalité se chiffre 
comme suit ; sur i, 3 oo habitants, dont s/S de femmes, il y 
eut 44 décès, i 4 hommes, 17 femmes, 1 3 enfants ( 3.38 p. 100 
de l’effectif). Au poste même, les enfants lurent généralement 
épargnés. 

I En ce qui concerne la prophylaxie, il convient de noter que 
les Maures pratiquent de tout temps la dissémination en temps 
d’épidémie : dès que l’alarme est donnée, les campements se 
fractionnent en un grand nombre de petits grcupmients de 
tentes, n’ayant aucun rapport entre eux; les campements et les 
lentes contaminés sont tenus dans le plus stiict isolement. Si, 
malgré ces précautions, l’épidémie actuelle s’est étendue, c’est 
qu’elle a procédé par bouffées successives : alors qu’on la 
croyait terminée, les relations reprenaient de campement à 
campement, et il suffisait d’une étinccdle pour j-allumer 

uiD. «T PHiBM. COLON. — Juîllet-août-sepL XiX—1<) 






DËLKIËU. 


•28Ü 

riiiceudiu. Ct; n-veil do loyers mal éteints fut, dailleui-.s. uik 
des caractéristiques de la pandémie et s’observa dans maint pays. 

Le taCa, distribué libéralement, constitua la base du traite- 
meut préventif et curatif. . . 11 n’a pas été signalé que 
individus en traitement par la quinine, l’arsenic, le salvarsan 
aient été épargnés; par contre, un sous-oflicier, en service ii 
Saint-Louis, qui venait de recevoir trois doses de novarséne 
benzol, a fait une grip])e très gi'ave. 


HALT-SÉNliGAL KT iMGIiK. 

Ilapportde M. le médecin principal Delbiel , 

Chef du Service de santé. 

La gi’ippe a fait, dans cette colonie, des ravages considérables. 
en (|uatre mois, du i 5 septembre 1918, date d’apparition de 
la maladie à Kati, chez un sergent européen du 9 " l'égimeiil 
sénégalais ((juelques cas bénins avaient été signalés à Kayes. 
au mois d’août), jusqu’à lin janvier 1919 (Say, sur le Niger 1. 

Montant d'escale en escale, par la voie fluviale (Sénégal), 
puis empruntant la voie fci'rée qui unit les deux boucles du 
Sénégal et du Niger, la grippe a ensuite suivi la voie de rc 
dernier fleuve, jusqu’à Niafunké; de là, l’infection s’est ré¬ 
pandue, de part et d’autre des voies principales de circulation, 
le long des roules, des sentiers, des pistes, jusqu’à couvrir L 
totalité du pays. 

Le nombre total des cas peut èli'e évalué à 1'^9,537. sui' 
lesquels ()(S.à 4 à décès ont été observés, cbilfre encore inférieiu 
à la réalité, étant donné l’insuflisance des constatations médi- 
rai(!s. Du reste, presque tous les médecins ont (ité atteints euv 
mêmes, i'uu d’eux gravement. 

l^es races européenne et syrienne ont été assez duremeid 
éprouvées par rapport aux elfeclifs : 

9 5 décès européens, dont it au cbef-lieu (Bamako), sur 
C9 Européens atteints (soit 30.9 p. 100); 

1 3 décès syriens ; 

08 ,/io 6 indigènes. 



L’ÉPIDÉMIE,D’JiNFLLiENZA DE 1918-1910. iUl 

Dans chaque localité, la maladie accomplit son cycle en 
un mois environ, 

La bouffée épidémique a suivi la direction générale Ouest- 
Est, allant à la rencontre de celle venant du torriloire du Niger, 
avec des courants secondaires du Sud au Nord pour la rive 
gauche du Niger, du Nord au Sud pour la rive droite. 

L’un des premiers et des principau.x foyers fut celui de kati, 
qui a une garnison importante et qui, situé sur un plateau, 
est balayé par la brise. Pre.squ(^ en même temps sont atteints 
tes cercles avoisinant la voie feri'ée ou riverains du Niger. De 
Bamako, rinfeetion s’imgagc dans rinté’rieur. gagnant Bobo- 
Dioulasso, Diebougou, Sikasso. (jaoua, puis Say (où l’adminis- 
trateur du cercle est frappé niorlellement) et Fada N’tiourma. 
cependant ([ue, dans une direction opposée. |)ar delà le 
Sénégal, elle pénètre dans le Sahel (Nioro). 

Au point de vue pathologique, on ob.serve surtout des 
symptômes cardio-pulmonaires, mais aussi de nombivux cas 
à forme nerveuse, dont plusieurs méningitiques, à issue fatale. 
Le laboratoire de Bamako trouve presque exclusi\ement du 
pneumocoque et du streploccHjue : l’un et l’autre sont très 
abondants. Pas de bacille de Pfeilfer; il est vrai que, le directeur 
du laboratoire ayant été lui-même gravement atteint, les (d)ser- 
yations bactériologiques furent incomplètes. 

L’invasion subite (.‘t rapiilement généralisée du Iléau a per¬ 
turbé tous les services, notamment les postes et télégraphes, 
le chemin de fer, la navigation Iluviale. Toutes les mesures 
administratives, en vue de limiter le mal, ont été prises, même 
en dehors des prescriptions réglementaires, la grippe n'élant, 
d’ailleurs, pas prévue par les règlements de police sanitaire. 

Ces mesures furent les suivantes : 

Etablissement de cordons sanitaires, entre les cercles conta¬ 
minés et les indemnes, en vue de réduire la circulation des 
indigènes; interdiction de toutes réunions et cérémonies de 
caractère non obligatoire : palabres, tam-tams, cortèges 
funèbres, cinémas; limitation des marchés, loyers de diffusion 
par excellence; licenciement des écoles et des chantiers; hospi¬ 
talisation immédiate des Européens et des .Syriens, ces derniers 



282 NÉEL. 

d’ortice, en raison de leur hvfjiène déplorable; installation di 
camps de concenlialion pour risolenieul iininédiat ol le train- 
ment des indigènes malades, etc. 


TEllltiTOlKE MILITAIRE DL MGER. 

Rapoort de M. le médecin major de i" classe Néel. 

Chef du Service de santé. 

L’unique vague a balayé le territoire militaire du Niger cmi 
ipialre mois, comme la colonie pi’écf'denle, du 99 oclobre iqiS 
au o.'i févi'ier gagnant de proche en proche tous h- 

cercles. Sa durée d'action, dans c.ha(|ue région, a été d'un moi- 
et demi à deux mois. 

(adle division territoriale, (pii consiste en un(^ vaste handc 
de terrain, se dévelo|ipant. sur une longueur d(^ i,&oo kilo¬ 
mètres environ . le long des frontières du Haut-Sénégal et Niger, 
du Dahomev et de la Nigéria, a suhi l'invasion du Iléau en 
|)i'ovenance de ces divei'ses contrées infectées. 

De la Nigéria, la gri[)pe pénétra sur le territoire le 99 oc 
tohre. |)ar la roule de Kano à Zinder; de là, elle prit Iroe 
directions : i" l’Kst par (louré (g.à novemhre) vers le Tcliad ; 
9“ le .Nord, \ers Tamout (i" novemhre), Aderhissinat (9o dé¬ 
cembre). Agadez (98 décembre) [dans ce deinier cercle l:i 
maladie a fait de nombreuses victimes parmi une population 
faméli(pie, dénuée de toutes ressources, et l’on estime à i,iÇ)i 
le nombre des décès indigènes civils, avec 11 tirailleurs ei 
un sergent européen]; 3 " l’Ouest, par iMaradi ( 9 novembre). 
Madaoua, ïahoua (99 novemhre), et, de là, Ingall (96 dé¬ 
cembre), pour rejoindre d’autres courants remontant du 
Dahomey par Oaya (i 4 novembre) et Dosso (28 novemhre), 
et du Haut-Sénégal-Niger par Say, Niamey (28 novembre). 
Tillabéry (1°'' décembre). Ce fut alors, de ce coté, un remous 
des diverses vagues, au milieu duquel les localités englobées 
s’infectent, se libèrent et se recontamiuent succe.ssivemeul. dan^ 
l’enchevêtrement des déplacements humains et la multiplication 
des contacts. 



I/ÉPIDÉMIE iriNFLEE.NZA DE 19DS-1919. -28:! 

Le même l'ait se produit vers l'extrémité oppose'e du terri¬ 
toire et, venant de la Nijjéria, la Rrippe pénètre, le 17 no¬ 
vembre, à Maïni-Soi'oa. pour essaimer de là en divers sens, 
nolanimetit vers l^’Gui;plli. aux confins du Tcliad (atteint 
le 20 novembre), et Afjadem (contaminé le 1°'’décembre). 

La seule zone épargnée lut le cercle de Bilma, séparé du 
reste du teriitoire par une région absolument désertique et 
très étendue. * 

Comme partout, rinfeclion, suivant la route des convois et 
(les caravanes, fut dispersée par les marchands ambulants. 

Bien ne pouvait airèter la dilFusion du mal et, malgré leur 
dévouement, leurs longues randonm'ms à travers des espaces 
à demi dései'ts. les six médecins — la plupart, d’ailleurs, 
gravement atteints — m». pouvaient suffire à cette tâche acca¬ 
blante. 

Civils et militaires furent frap|H‘s dans dos proportions 
analogues et la mortalité l'elative des Européens fut supérieure 
à celle des indigènes. Enfants et vieillards furent gi'me'ralemeut 
épargnés. Quant à la grossesse, elle fut un facteur indiscutable 
d’aggravation. 

Les pourcentages moyens de morbidié' et de mortalité, pour 
l’ensemble du territoire, sont ex)>rimés par les chiffres suivants; 


t'AimpitcMS. . . , 

'l'iraillpars.. . . 

Indigènes civils 

Ce qui a accentué le caractère de gravité de la maladie, c’est 
qu’elle a sévi au moment le plus froid de l’année, harmi les par¬ 
ticularités pathologiques, à noter la fréquence des épistaxis et 
des otites. 

La quinine ne semble avoir eu aucune action préventive 
ou curalive. Par contre, les enveloppements humides et les 
injections massives d’huile camphrée ont donné de très bons 
résultats. 








PKZKT. 


GÜIiMÉE FRANÇAISE 

Rapport de M. le médecin-major de 2 ' classe Pezbt, 

Chef dn Service de sanl*^. 

Importée de Sierra-Leoue. dès le début de septembre, pai’ h - 
postes frontières et par voie de mer, la grippe envahit peu à 
peu, par vagues successives, les dilTérents cercles de la colonie, 
jusqu’à ses extrêmes limites, favorisée au début par les cir¬ 
constances atmosphériques: pluies abondantes de l’hivernage, 
changements brusques de température, fortes dépressions bai'o- 
métriques. L’épidémie ne prit fin qu’en janvier 1919. 

Voici, cercle par cercle, quelques détails sur la marche et la 
gravité de l’affection ; 

Cotmlry. — Du 10 septembre au i 5 octobre; surtout 
violente du 90 au 3 o septembre. V noter que, dès le mois 
d’aoùt, deux cas isolés, mortels l’un et l’aiitre, avaient été 
observés chez un Européen et un Syrien, qui vinrent mourir à 
riiôpital, d’œdème aigu du poumon. Mais ce n’est que vers la 
mi-septembre que la maladie sévit épidémiquement. Les deux 
tiers de la population de Conakry furent atteints. L’hêpital 
reçut 90 malades ( 5 à Européens, 10 Européennes, 6 assimilés. 
90 Syriens), donnant lU décès (6 Européens, 1 assimilé. 
7 Syriens). Parmi les indigènes, 193 décès, dont 16 a 
l’hopilal, sur 67 hospitalisés (93.8 p. 100). 

kitidiii. — Dans ce poste, la grippe trouva un milieu dé¬ 
plus favorables parmi les lecriies de la fluinée ou du Haiil- 
Sénégal-iNiger, rassemblées au nombre de plusieurs milliers. 
Vraiseniblableinent importée par les iHnulas (maichandsj. 
qui font des voyages continuels entre Sierra-Leoue et kimlia. 
elle sepandit ensuite rapidement dans tout le cercle, causant 
5.067 décès. Le dépôt des n■‘■ru(“s donne les cbilfres suivants : 


Eiiiupéeus. âO -tU 

tndigènes. 5 ,000 3,170 






i;i';i'iL)ihiii-: d'im'li k.nza dk idih-ioiu. -as:. 

Forecariah. — Ce cercle l'rontière fui le premier louché el le 
cas initial fut celui d’un commerçant européen de Farmoréah. 
L’affection gagna d’abord: vers le Nord-Ouest, la voie ferrée, 
par la grande roule qui relie le cercle à cette ligne, puis se pro¬ 
pagea lenlement vers l’Est. Approxirnalivemenl, on compta 
4,871 malades et 896 décès. 

Mamou. — Les premiers cas, relalivement bénins, apparais¬ 
sent le 12 septembre; la gravité des cas s’accentua quelques 
jours plus lard. La diffusion du mal fut favorisée par la pré¬ 
dominance, à cette époque, des vents du Sud-Ouest. Après 
avoir visité, par étapes, la série des stations du chemin de fer. 
la grippe gagna tous les villages situés sur les roules cara¬ 
vanières el couvrit bientôt l’ensemble du cercle. 

Du 12 septembre au 25 octobre, on enregistra les cas par 
milliers. A Mamou même, il y eut 70 décès indigènes; dans la 
totalité du cercle 4 oo an moins. Parmi les Européens et assi¬ 
milés ,'5 2 malades, dont 2 décès (1 Européen, 1 Syrien). 

Labé. — La maladie y est apportée lin septembre, par des 
voyageurs venus de Alamou en automobile. Un foyer est bientôt 
constitué ; 81 cas indigènes, dont 2 décès, 1 décès syrien. Ce 
n’est que fort tardivement ([ue furent atteintes les autres 
localités du cercle : Tougué (26 novembre), Alali ( 5 décembre). 
Fin décembre, on avait déjà enregistré 869 décès dans la sub¬ 
division de Tougué et, en janvier, environ 900 décès dans la 
province de Mali. 

Dubola. — Septembre et octobre : 12 Européens sur 18 sont 
atteints, mais deux seulement avec complications pulmonaires, 
sans suite fatale; 12 Syriens, sur 28, furent egalement touchés 
de façon bénigne. Les indigènes furent frappés plus sévèrement 
el accusèrent 191 décès. 

Kourotissa. — Du 2 septembre au 18 novemijre, avec acmé 
le i 5 octobre. Au chef-lieu, sur 5 ,000 haliilanls, 982 cas, dont 
16 Européens el Syriens, avec 480 décès, dont 1 Européen 




28(1 


PEZET. 


et 1 Syrien. Dans ie reste du cercle, environ 3,35o cas, 
avec 1,333 décès, pour 6o,ooo habitants. 

Knnkan. — Les premiers cas se produisent le 19 septembre 
dans le per-sonnel du chemin de fer; puis, du i”'' au 3 oclobio. 
toute l’agglomération est atteinte. A Kankan, sur 7,069 
gènes, il y eut, du 19 septembre au 3 novembre, i8i de'cès. 
pour une morbidité de 76 p. 100 environ; chez les Européens. 
.6 malades sur 30 avec 1 décès: chez les Syriens, 11 malades 
.sur 94 , sans décès. Aucun cas chez les enfants européens ei 
syriens. 

Siguiri. — Importée de Bamako et de Kouroussa vers le 2 5 sep¬ 
tembre, la grippe se développa avec une très grande rapidité, 
atteignant son maximum d’intensité du 10 au i 5 octobre, pour 
disparaître au début de novembre. Suivant d’abord les rives du 
Niger, elle attaqua ensuite les villages en bordure des routes les 
plus fréquentées, frappant très durement les agglomérations 
les plus denses, notamment les centres miniers; parmi les 
19 Européens, 5 cas, dont 1 décès; parmi les i 4 Syriens, 
8 cas, dont 1 décès. Le taux de la mortalité indigène est 
difficile à apprécier : on l’évalue à A-y p. joo de l’effectif 
(à Siguiri, sur 9,i35 habitants, 87 décès; à Dialokozo, sur 
1,280 habitants. 90 décès; à Balandougou. sur 900 habitants. 
1 5 décès). 

Boké. — Les premiers décès furent signalés fin septembre; à 
Victoria, petit port à l’embouchure du Bio-Nunez, à /io kilo- 
uiètivis de Boké, et la maladie atteignit son acmé dans la première 
([uinzaine. d’octobre. Elle apparut à Boké vers te 10 octobre el 
disparut à la fin du mois. Les villages qui jalonnent les pi.ste.-; 
fré(]uentées ont été très éprouvés, tandis que les régions mal 
dotées en voies de communication ont été épargnées ou peu 
toucliées. .A Bok(; même, on signale 9,000 cas et 46 décès chez 
les indigènes. Des 38 Européens de Boké et de Victoria, 16 ont 
été atteints : 9 décès; sur 4 o Syriens, i 4 ont été atteints : 
f décès. 




I.'KI'IDI'MII': D'IM'I.I DK 191.S-191'.). :>.s7 

Bnffu. — La grippa apparut au Ilio Pnngo fin ocloluc, 
apportée .sans doute par les matelot.s et les passagers des cotres 
venant de Conakry. D’abord cantonnée à la rive gauche, elle 
ne franchit le lleuve que trois semaines plus tard, atteignit 
Boffa et, dès lors, fit tâche d'huile jusqu'aux confins du 
cercle. Les provinces les plus peuplées .sont les plus éprouvées : 
dans toute agglomération resserrée, la maladie est plus vio¬ 
lente. les décès plus nombreux. Prescpie tous les Européens 
lurent atteints: a décès syriens; i.a 48 décès connus chez les 
indigènes. 

Dinguiraye. — La grippe y .sévit de .septembre à octobre, 
atteignant/i Européens sur lo, i8 ,\siati(|ues{ i décès) .sur n 5 , 
environ ho p. loo de ta population de '18,970 indigènes, avec 
1,908 décès. 

Koumhia. -- La gi'ippe envahit le cercle par le Sud, 
via Kindia, et par le Sud-Est, vin Labé, au mois d'octobre, et 
disparut en novembre, après avoir parcouru toute la région. Les 
Européens fuient peu touchés; sur t)o,ooo indigènes, il veut 
environ 9.897 décès. 

Kimdougou. — La maladie y alfecta un caractère béniu et 
épargna une partie du cercle, 

Macenta. — Début en octobre, acmé eu novembre, fin à la 
mi-décembre. La maladie est venue du Liberia et du Sierra- 
Leone. I^es indigènes furent atteints dans la proportion 
de 70 p. 100, avec 8 décès pour 100 cas. Tous les Européens 
furent frappés, (|uelque.s-uns très gravement : un sergent 
ilécédé. 

■Au point de vue pathnlogi(|ue. la grippe revêtit, en (iuinée, 
s: s trois formes principales, mais avec une prédominance 
très marquée de la forme thora-iqui*. Elle atteignit surtout les 
jeunes et les robustes, mais ne toucha presque pas les enfants, 
ni même les femmes, chez qui, d’ailleurs, elle s.' montra 
bénigne, 




188 


l'KZKT. 


Habitueliement, la phase aiguë durait de quatre à cinq jours, 
mais se prolongeait par une convalescence traînante, avec 
asthénie pliysi(|ue et morale. 

Les complications ne venaient que tardivement, souvent à la 
suite d’une recliule ou d’une imprudence. Parfois, à l’examen 
stéthoscopique, les signes s’enchevêtraient dans une intrication 
telle — sibilances, souffles, râles sous-crépilanls, gargouille¬ 
ments —■ et se succédaient avec une telle irrégularité qu’on eût 
dit que plusieurs maladies évoluaient à la fois chez le même 
sujet, donnant, en tout cas. l’impression d’un état infectieux 
des plus graves. 

Quand la maladie devait se prolonger an delà de huit à 
dix jours, soudain sui venait une reprise, après une accalmie pas¬ 
sagère, manpiée par une sudation profuse, un abaissement ther¬ 
mique. [)ai'fois une hémoptysie ahondante, avec sentiment de 
mieux-être général : alors, l’issue fatale se produisait dans 
les deux ou trois jours, ou bien l’alfeclion revêtait le masipie 
intestinal et le malade, tombant,dans le typhisme, succombait 
au bout de quinze à vingt jours. 

Les lésions nécropsiqu(>s correspondaient, par leur variété et 
leur complexité, aux symptômes constatés du vivant du malade : 
congestion généralisée, sang spumeux dans les bronches et 
bronchioles, pus dans «les zones circonscrites, parfois hépa¬ 
tisation massive du parenchyme |)u1monaire, etc. 

Au microscope, si le bacille de Pfeilfer n’a pas été rencontré, 
en revanche pneumocoques, streptocoques, staphylocoques, 
diplocoques, bacilles tétragènes se sont montrés en abon¬ 
dance, souvent associés. 

Au point de vue thérapeutique, ni les sérums antipnoumoc- 
citjue et antistrej)tococcique n’ont ilonné de résultats, non plus 
que la saignée elle-même; seul l’ahcès de fixation (essence di> 
térébenthine en injections hypodermiques) semble avoir été suivi 
de succès vraiment encourageants. 

Les mesures prophylactiques d’ordre général sont restées 
sans elfet, en présence de l’extrême dilfusibilité du lléau, et 
l’on s'est surtout appliqué à réaliseix chaque fois qu’il était pos¬ 
sible. la prophylaxie individuelle. 





i;kpii)KMik d'infli knva dk luis-iuiu. 


L'SV) 


CÙTE D’IVOinE. 

Rapport de M. le mAleciii principal BunDiN, Chef du Service de santé. 

Au mois de seplemhre 1918, la jp'ippe sé\issait au Séni’ifal. 
dans la Gambie anglai.se et à la Gold Goasl ; les autorités 
sanitaires de la Côte d’ivoire, avisées de cette situation, avaient 
pris des dispositions en vue de protéger la colonie contre 
l’invasion de la maladie ; mais l’application de ces mesures 
ne réussit .pas à arrêter la marche envahissante de l’épi¬ 
démie. 

Épidémiologie. — Le et .septembre 1918, le vapeur BasUetis 
Constantinos mouillait à Hassam, venant de Dakar, d’où il. était 
parti cin(| jours avant; les passagers indigènes, au nombre 
de 85 , étaient isolés au lazaret, d’où ils sortaient indemnes 
api’ès cinf| jours d’observation ; 1 (i Européens, ne jvrésentant 
aucun signe de maladie au moment du débaiapiemeiil. étaient 
mis à terre et placés sous le régime du |)assepi)rl sanitaii'e. 

Le 23 septembre, dans le milieu de la jouriuV,, un de ces 
Européens tombait malade; transporté immédiatement à l’am¬ 
bulance, il était reconnu atteint de grippe et isolé. Ce cas ne 
donnait lieu à aucune propagation. 

Le 26 septembre, le l'Lu/v. venant de ia Gold Goast, arrivait à 
Hassam avec patente nette, n’ayant pas de maladi's à bord ; les 
passagers étaient admis à débarquer. Le ->9. un Européen, 
nianulentionnaire du wharf, (pii avait eu contact avec ces 
passagers, étaitatteint d’un brusque malaise (lièvre, courbature, 
toux violente): le lendemain, trois camarades ipii vivaient à sa 
table, présentaient les mêmes symplfnnes; le même jour, le 
médecin de Hassam était frappé ii son tour. 

On apprenait, en même temps, que deux Apolioniens, 
débaripiés du Wari et partis, le 28 .septembre, l'un pour Hiiiger- 
ville et raiilie pour Abidjan, avaient dù être hospitalisés pour 
grippe à leur arrivée dans ces localités. 

Le !'■'octobre, deux pass.igcrs du IE«/ 7 , restés à Hassam (un 
Européen et un indigène), présentaient tous les symptômes 




de la maladie; en même temps, deux Kuropéens et quatorze 
krooman du Wliarf étaient alleiiils. A |)arlir de re moment, 
l’épidémie faisait rapidement des ])ro(jrès et ffajjnait la po|)u- 
lation indi|p'me, le camp des tirailleurs, ainsi que le personnel 
de la prison. 

A Binijerville et à Abidjan, la ïp'ippo ne prenait le caraetère 
épidéniiipie que vers le lo octobre; à cette même date, elle 
faisait son apparition à Assinie, où elle était importée par des 
éqnipajfcs de baleinières venant de lîassain; elle était si<;naléc, 
le SI octobre, h Dimbokro, où deux Européens succombaient: 
le si), à Bouaké; le 3 i, ù Sassandra. 

Du 5 au s O novembre, la réjfion de Tabou et de Bondmukou. 
les cercles des Gouros et de Alan étaient envabis à leur tour. 
On peut dire qu'en six semaines l’épidémie .sévit, avec des 
allures plus ou moins sévères, dans toutes les régions de la 
colonie. Dans les villages éloignés, à |)opulalion peu dense, les 
manifestations graves furent l’exception. 

J/orùù/ùé et iiiorlalllé. — Dans les trois villes de Grand-Bassam. 
Bingerville et Abidjan, on a constaté; 

('.liez les Européens, 178 cas de grippe et 3 décès; 

('.liez les indigènes. (i 35 cas de grippe et 80 décès. 

Pour l'intérieur de la colonie, les ronseigiiemenls recueillis 
ont été trop incomplets, pour qu’on puisse donner un cliilTre 
concernant le nombre des indigènes frappés par l’épidémie ; on 
est toutefois fondé à admeltie que les trois quarts de la popu¬ 
lation ont été atteints. 

Chez les Européens, les cas ont été beaucoup plus rares 
chez les femmes que chez les hommes, plus exposés, par 
leurs occupations, au dang'er de la contamination ; parmi les 
indigènes, dont le genre de vie ne (litière guiue d’un sexe 
à l'autre, hommes et lemmes ont payé un tribut égal à la 
maladie. 

Formes de la maladie. — C’est la gi’ippe à forme broncho- 
pulmonaire qui a été la plus commune. 

Chez les Européens, la pneumonie était rare; pn rencontrait 




•291 


L'ÉPIDKiMlli D INKI.Iii:\ZA DE 1918-1919. 
plutôt ia i)ronchiti‘ capiUaii'u. <'aracl(ins(îe p.'ir de la tou.x fre- 
qucnle, do la {fènc une sensation do brûlure, el. 

ajjparaissani très vile, une o.xpei'loralion'puriileiite. rappelant 
les crachais niimmnlaires de la lubercniose cavitaire. 

Chez les indijjènes, la bronrlio-pneiiinonie a olè i'ré- 
quenle; elle s’acconqtagnait d’un poini de côté violent, de 
dys|)née, de fièvre intense el d’expecloralion sanfjlanle. A 
Bingerville, on a observé des fornies qastro-inleslinales, 
avec fièvre coiiliniie. vomissements, diarrhée et coiqfeslion 
pulmonaire; la tempéralure baissait rapidement au bout de 
quelques jours. 

Un homme et une jeune fille ont succombé des suites de 
méninj|ile; la ponction lombaire a permis de l'econnalln! qu'il 
ne s’ajfissait pas de uiéaiiijfile cérébro-spinale. 

Traitement. — A Grand-ilassam, dans cinq cas trèsyraxes. 
les injections intraveineuses de collohiasl^ d’or ont donné un 
excellent résultat: après une violente réa.dion thermi(|ue, la 
température s’abaissait rapidement ; on constatait une amélio¬ 
ration de tous les symptômes, le délire dispmaissait : l’état du 
malade paraissait être Iranslonné. 

Mesures prophylactiques. — On s’est attaché surtout à isoler 
les malades, soit à domicile, soit dans les rorinalionssanitaires; 
des baraquements, construits avec des matériaux du pays, 
furent prévus pour les indifjènes. Iæs réunions publiques, 
les fêtes, furent supprimées dès le. début, et les déplacements 
des indigènes limités à des circonstances exceptionnelles. 


DAHOMEY. 

Kapport de M. le médecin principal de ‘j” classe lloütTAiiu, 

Chef du service de Santé. 

Dès que la grippe eut été signalée à Dakar, les dispositions 
furent prises par les autorités locales, en vue de s’opposer à 
l’importation du fléau par voie de mer: le régime applicable aux 



BOUFFARD. 


29-J 

maladies peslilentielles fut prescrit au Service sanitaire du poil 
de Cotonou, et les navires provenant du Nord durent faire leurs 
opérations sous pavillon c|uaranlenairc. 

Mallieureusement, un incident nouveau allait se produire, 
qui devait rendre ces précautions illusoires. Le 27 septembre, 
le Çouverneur {jénéral de la Nijféria signalait par cable 1 appa¬ 
rition de rinlluenza à Lagos; dès lors, le danger se trouvait aux 
portes mêmes du chel-lieu duDaboniey, Porto-Novo, qui n esl. 
par la lagune, qu’à huit heures de chaloupe et à trente-six heu¬ 
res de pirogue de Lagos, et entretient, en outre, des relations 
constantes avec ce dernier port par voie terrestre (3 jours). 

Certaines de ne pouvoir éviter le contage, les autorités 
sanitaires s'eilbreèrent d’en reculer l’éclosion, tout gain de temps 
devant peimcltre d’inculquer aux populations menacées les 
mesures de préservation jugées efficaces. 

Le vapeur Alodji, qui assure le service hebdomadaire entre 
Lagos et Porto-Novo, airivait, dans ce derniei- port, le 28 sep¬ 
tembre, avec patente brute; il dut mouiller au milieu de la 
lagune; les indigènes [lassagers furent soumis à une observation 
de quatre jours.-au la/.arel, et les Ltiropeens lurent isolés dans 
un immeuble à 1 Est de la lagune, loin de la ville. 

Les communications par voie lagunaire furent suspendues 
entre les deux ports: mais il est probable que des pirogues 
parvinrent à franchir de nuit le barrage, car. dès le 7 octobre, 
les premiers cas de grippe étaient observés dans le quartii-r 
commerçant qui borde la lagune de Porto-Novo, chez des coolies 
et emplovés indigènes; le 12, un Européen était atteint. Aucun 
des passagers suspects de ÏAlodjI n’avaii, d’ailleurs, été malade 
au cours île la période d’observation. 

Il ne fallait guère songer à protéger Cotonou en essayant 
de couper les communications, qui empruntent une lagune 
beaucoup plus large et plus difficile à surveiller que la lagune 
de Lagos: de fait, la grippe apparut à Cotonou le i 5 octobre, 
et déjà, à cette date, on comptait quelques centaines de cas. 
dont une dizaine de décès, à Porto-Novo. 

Entre temps, à 3 passagers européens, débarqués de VEiirope. 
paquebot venant du Nord, avaient subi sans incident la période 



L'RPIOÉMIE D'INKLUKNZA DR 1918-1919. "298 

dobservatiüii réiflenienlaire. Il ne luisait doue point de douti¬ 
que riiifeclion avail élé importée de Lujfos, port de la capitale 
do la .Nigeria. 

Ici encore apparait rinlluencc de la rapidité et de la facilité 
des communicatidns sur la vitesse de progression de la 
maladie : en peu de temps, la gri|)pe atteitit le terminus des 
dèu.x voies ferrées de la colonie, Cotonou-Suvé, avec embran¬ 
chement sur Ooidali et Porto-Novo; de même, toute la zone 
côtière est brutalement envahie, tandis que le lléau gagne plus 
lentement les cercles du Nord. où accèdent de rares automobiles 

dont on suspend d’ailleurs le service, sans ai rèler la marche 
du lléau -- et iVappe, en dernier lieu, les cercles d’Atacora et 
de Djougou (Huut-üaliomey ), dans le.squels ne pénètrent que 
des routes caravanières. 

Voici, approviinativement, dans l’oidre chionologique, la 
successiou dos étapes de la gi'ippe daiioméenne: Cercles de 
Porto-Novo (7 ocL), Cotonou ( 1 5 oct.), .-Vllada et Savé ( iq oct.), 
PobéetOuidali(;î 1 oct..), Abomey (-j-f oct.), (irand Popo(-«2 oct.), 
Zugnanado ( 3 o oct.). Parakou (eo nov.). kandv (aô nov.), 
Alacora(ii déc.). 

lli(‘n de particulier eu ce (|ui concerne la pathologie, dont le 
tableau est toujours le même, avec ses recluit(‘s l'ré(|uentes; 
mais la convalescence fut hal)iluellement assi-z lapide. sauf 
dans la forme intestinale, qui se prolongea par un (dat d’asthénie 
très prononcé. 

La morbidité et la mortalité ont été particulièrement élevées 
dans la région côtière. Cotonou a été très sévèrement touché, 
surtout dans le milieu européen : pour un (-Ifectifde 1 3o, ils 
ont eu G:! cas et 7 décès, alors qu'à Porto-Novo, sur i .ôo Euro¬ 
péens, il y eut 3 o cas, sans décès. A Cotonou, 80p. looindi- 
gèm-s fuient frappés, avec G8 décès seulement, pour 
•2,ôoo habitants; à Porto-Novo, la morhidité fut évaluée à 
5 op. 100, avec i 5 o décès [lour ao.ooo habitants. 

D’une manière générale, lu mortalité a été relativement 
faible et n’a jiasexcédé 5 o p. 100 des cas. Les éléments militaires 
où dominaient les deux facteurs principaux d’infectiosité grave - 
encombrement et fatigue ont e'té particulièrement éprouvés : 




G. MARTIN. 


■jy/i 

un délaclieiiieiit de l'cci'ues provenant de Zinder et uontaininé 
en IraveisanI la Nigeria, arriva à Porlo-Novo avec 260 malades, 
en ayant laissé une quarantaine à la dernière eTape; dans ce 
meme délacliement, 35 o tirailleurs Idurniient 200 grippés 
pulmonaires, parmi lesquels il y eut 32 décès, soit iG p. 100 des 
cas. Par contre, le détachement des reci'ues de Porlo-No\o. 
dont l'ell'ectirmoyen, pendant l’épidémie, fut de 180 hommes, 
n’eut qu’un seul décès. 

Dans le personnel hospitalier, les trois quarts des inlirniiers 
ont été frappés, et un seul médecin a échappé à la maladie ; 
d’ailleurs, aucun décès. 

En somme, la grippe a sévi au Dahomey en rafale, pendant 
trois mois, cau.saiit la mort de 7 Européens, tous à Cotonou, 
et de i6,G2i indigènes, dont UM'xk pour le cercle d’Alacora. 
le dernier atteint, et 3 .Goo pour celui de Locossa (Alhiémé). 

Au point de vue thérapeutique, à noter seulement les 
heureu.x effets du collargol, à la dose quotidienne de 
10 centigrammes, en injections intraveineuses, dans les formes 
très toxiques, avec menace de collapsus cai'diaque. 

Dès le début de l’épidémie, des conseils thérapeutiques et 
prophylactiques furent adressés télégraphiquement à tous les 
commandants des cercles. Il y étrait recommandé, notamment, de 
se méfier de l'amélioration, souvent trompeuse et passagère, se 
manifestant vers le troisième jour, et qui porte les intéressés 
à reprendre trop tôt une alimentation suhstantielle, cause de 
nombreuses et graves rechutes, surtout si le malade est en 
imminence de complications intestinales, accidents (|u’il est 
malaisé de prévoir. 


CAMEROUN. 

Il apport de M. le médecin principal de 2" classe G. .Mabtix . 
Directeur du Service de santé. 

Le Cameroun n’a pas été atteint par la pandémie verno- 
estivale de 1918 ; l'invasion grippale s’est faite en octobre, par 
Douala, dans le Sud-Cameroun; en décembre, par Mora et 
Maroua. dans le Nord-Cameroun. 




LKPIDÉMIli iniNFLIEAZA DE 1918-1919. 'iDl) 

Ëpiilémioloffic. — Le 6 octobre 1918, le vapeur anglais 
Saint Phillips Land mouillait à Douala, avec patente nette et 
recevait la libre pratique ; niais, dès le lerKbîmain, on constatait 
à bord des cas suspects de grippe ; quatre malades européens 
étaient débarqués et isolés au lazaret. Au cours de la périod»; 
du 6 au 8 octobre, les hommes de l'équipage de ce navire, 
autorisés à circuler dans la ville de Douala, auraient pu con¬ 
taminer les babitanis; cependant, ni à ce inoment-là. ni les 
jours suivants, il n’était constaté de cas d(; gi'ippe parmi les 
éléments de la population ayant eu des rapports directs avec eux. 

Les premiers cas très nets, qui apparurent le i5 octobre, 
intéressèrent deu.x Européens qui n’avaient eu aucun contact 
avec le vapeur suspect. Le rill octobre, plusieurs malades étaient 
signalés dans le centre de la vilb* cl. à ])arlir de moment, 
leur nombre allait en se multipliant rapidement. Le 3 i. l’épi¬ 
démie atteignait le point maximum de son évolution; les indigè¬ 
nes. elTi-ayés, se rélugiaient dans les vill.iges d(! la brousse ; 
pendant be.it à dix jours, toute animation cessait dans la ville, 
dont tous les quartiers avaient été euvabis successivement. Dans 
la seconde quinzaine de novembre, on constatait une accalmie 
très marquée et. dès le début de décembre, il ne se produisait 
plus de nouveaux cas. 

La grippe Taisait son apparition à Kdéa le 29 octobre; elle 
y était apportée par des voyageurs venus de Douala, par le 
chemin de fer, dans la journée du 28, et qui tombaient malades 
dès leur arrivée; le 3 o, des cas se manifestaient dans leur 
entourage. Le 1“'^ novembre, un ollicier était atteint, et, 
dès ce moment, l’épidémie, faisant tache d’huile, .se ré|)andail 
dans la ville et fusait vers l’intérieur. Ivsélca, tète d(! ligue du 
chemin de fer du centre, était contaminée, eu même t(“nips 
(|u’Édéa. 

De Douala, les indigènes, fuyant devant la maladie, transpor¬ 
taient la grippe à Nkongsamba, d’où elle rayonnait ensuite dans 
toute la région environnante (Baré, Bana, Foumban); Banyo 
et Tibati étaient atteints en décembre. 

Plus au Sud. des foyers d’Édéa et d’Éséka. l’afl’ection était 
transportée dans l’intérieur par les caravanes et sui'tout pai- les 

MÉn. ET l'Il.OlM. COLON. — Jintlet-ilDMl-scpt. \t\ - ;!(i 



boys indigènes en service dans ces deux groupements, qui. 
épouvantés par la violence du lléan. allaient clierclicr asile dan- 
leurs villages d'origine, seinani ainsi la conlagion sur leur 
passage. C’est ainsi que la grippe atteignait Yaoundé (8 novem¬ 
bre), Loloclorf, Eliolovva, d’où elle ac dirigeait Vers la cote 
jus(|u’à Kribi et Campo, et s'avançait enfin jusqu’à Akoidini, 
où elle battait son plein en mars iqiq. N{>aoundéré, en 
relations avec Y'aoundé. était envahi par l'épidémie le 21 no¬ 
vembre. 

De Yaoundé, la contamination dill'usait encore vers Akonolinga 
( 2(i novembre), vers Dounié ( décembre), vers Lotnié et Youka- 
douina ( janvier). 

En fin octobre, la grippe, qui faisait des ravages dans la 
Nigeria anglaise, l'rauciiissait la frontière, dans le iXord-Came- 
roun, sur plusieurs points à la fois et gagnait rapideinenl 
kaiio : (die-remontait. d’autre part, la vallco! de la Bénoué cl 
parvenait à Yola à la fin de novembre. De kano, la maladie, 
suivant la route commoi’ciale accessible aux automobiles, se 
propageait jusqu’à Maidoiigouri, d'où elle rayonnait versMora, 
Maroua (d décembre), et descendait ensuite sur Garoua et Li'-n* 
(i 3 décembre). Là, les divei's courants s(; fondaient et s'unis¬ 
saient en une seule nappe (|ui coiivrail tout le. pays. Dans cet <• 
région, les ]irogrè.s de l'épidémie étaient ra[)ides ; d’après lo.- 
rcnseignemenls fournis par des chefs de villages indigènes, il 
semble que, dans certains cas, elle l'rauciiissait 35 à lio kilo¬ 
mètres par jour; la densité très considérable de la population, 
disséminée dans de nombreux villages, où se tiennent d'impor¬ 
tants marchés, et surtout l’usage très rcjiandu du cheval pour 
les déplacements, sont autant de particularités (|ui expliqucul 
la vitesse de la dill'usion du (léau. 

Les informations venues des dillérentes régions de la colonie 
sont unanimes à signaler que la grijipe prenait rapidement un 
caractère épidémique; après l’apparition des cas initiaux, la 
période d’acmé durait de huit à douze jmirs, et, d'ordinaire, 
après trois ou quaire semaines, le foyer s’éteignait quand dc^ 
apports secondaiies ne venaient pas provoquer de nouvelles 
poussées. Les derniers décès se produisaient généralemeni 



L’KPIDKMIE D’INKLIENZA DE 1918-1919. 


•29'/ 

cinq à sept jours après que l’épidémie pouvait être considérée 
comme terminée. 

Les premiers cas apparus à Douala ont intéressé d’abord 
l’élément européen et les indigènes en contact avec eux (boys, 
écrivains, inlerprètes, manœuvres, policemen); ce n’est que 
plus tard, alors que la population blanche et la population 
noire de la ville europo'cniie comptaient déjà de nombreux 
malades, que l’épidémie s’est montrée dans les quartiers 
indigènes, et notamment dans celui des commerçants étran¬ 
gers (Togomen, Lagoticns. etc.); Bonabéri. situé sur la rive 
droite du Cameroun, en face de Douala, fut atteint avec, un 
léger retard. 

Dans les postes de l’intérieur, la maladie frappait d’abord, 
soit les européens, soit les tirailleurs, puis, secondairement, 
la population indigène; dans le Nord-Cameroun, au contraire, 
elle atteignait presque en même, temps les diflérents milieux. 

Dans les régions moins peuplées, l’épidémie était plus lente 
à progresser, tandis que la dilfusinn se faisait avec rapidité le 
long des routes fréquentées parles caravanes; le passage de ces 
dernières occasionnait parfois un réveil de la maladie; c’est 
ainsi qu’elle s’est rallumée dans les villages de la région Ebo- 
lowa-Lolodorf, parcourue par de nombreux convois. 

Eniin, il n’est pas douteux que l’entas.s/unent des indigènes 
dans des cases étroites, où ils vivaient sans y observer aucune 
règle d’hygiène et de pro[)bylaxie, ait contribué grandement à 
favoriser la propagation du lléau. 

Au point de vue épidémiologique, aucune distinction n’a été 
faite, parmi les Européens, entre l’élément civil et l’élément 
militaire : colons, fonctionnaires et militaires menaient la 
même existence, soit dans les villes, soit dans la brousse; les 
uns et les autres habitaient, d’ordinaire, des locaux séparés 
et confortables; il faut signaler, cependant, qu’à Douala, plus 
facilement que dans les postes de l’intérieur, la population 
blanche eut peu de contact avec les quartiers décimés par la 
maladie et put recevoir plus facilement des soins médicaux ; 
ces circonstances ont certainement contribué à limiter les 
ravages de la grippe dans ce milieu. 



G. MARTIN. 


•J98 


Morbidité et morudilé. — Pour les Kuropéens, le bilan de 
l’épidémie se chiffre comme suit : 


LOCALITÉS ET IIKÜIONS. 

1 

1 i 

Ü 

» .S 

a 

R ^ 

^ i 
i i 

tluuala. 

Son 

ÜU) 

50 

12 

6 

Région Rana iN’ltong.sainJia. 

35 

i 6 

A 5.7 

U 

// 

Région Edea-Esaka. 

2 :! I 

“J 

85.3 


9 

Yaoundé. 

*7 

i/i 

89.3 

2 


Akonolinga. 

1 

2 

100 

0 

;/ 

Lolodorf..•. 

2 

a 

■ ou 

1 

5 o 

Maroua-Garoua. 

2 1 

>7 

80.9 

h 

J 9 

Tor,lUV ET MOÏESSES.. . 

^90 

220 

55.1 

21 

5.9 


Tous les décès ont été occasionnés par des complications 
pulmonaires (pneumonies ou bronclio-pneunionies), et se sont 
produits, pour la plupart, chez des hommes déjà anémiés et 
proi'ondément impaludés par de longs séjours coloniaux anté¬ 
rieurs. A Garoua, parmi les victimes de l’épidémie, figurenl 
un tuberculeux et un homme vigoureux, mais dont un 
poumon avait e'té traversé par une lialle deux ans auparavant. 

A Douala, on a pu établir une statistique à peu près exacte 
des ravages de l’épidémie dans la population indigène ; elle 
ligure dans le tableau ci-dessous : 


..és.OX*T,OSOESSE„V.,:KS. 

MORBIDITÉ 

MORTALnÉ 

Police indigène. 

lii 

1.2 

Prisons (gap’diens et détenus). 

63.2. 


Tirailleurs du lialaillon. 

.57.7 

'1 irailleurs nouvellement recrutés. 

72. ù 

2 

Elèves des écoles. 

80 

0.8A 

Manœuvres. 

60 


Personnel des travaux publics. 

76 

à 

Personnel du service maritime et lamilles.. 

55 

6 

Personnel de la voirie (manœuvres). 

81 

A.7 

Travailleurs des factoreries. 

60 

5.5 



















I/KPIÜKMIK D'IM'LI IvNZA DK 19IH-191',). L'99 

Pour Douala, le coefficient de morbidité des Européens a été 
notablement infe'rieur à celui relevé dans les milieux indigè¬ 
nes: la dissémination des habitations, leur propreté et leur 
confort, les soins précoces donnés aux malades, leur isolement, 
sont autant de facteurs qui ont joué un rôle pour limiter la 
diffusion de la maladie; iis ont fuit défaut chez les indigènes, 
qui vivent dans le mépris complet des règles les plus élémen¬ 
taires de riiygiène. 

Sur l’ensemble des cas constatés dans les différents camps de 
Douala (police, tirailleurs, prisons), les premiers décès n’ont 
apparu qu’au moment où l’épidémie était déjà en pleine 
décroissance; le chiffre dos décès survenus dans ces élément? 
donne un pourcentage sensiblement plus favorable que celu 
des Européens, chez lesquels la forme de la maladie fut plui 
sévère. 

Chez les indigènes de race Douala, très superstitieux, les 
pratiques fétichistes ont contribué à augmenter le nombre des 
décès; la mortalité a été moins élevée dans le quartier commer¬ 
çant d’Akoua, ha])ité par des étrangers de Lagos, du Dahomey, 
du Togo, réfractaires à l’inffuence des sorciers. 

D’une manière générale, on a observé, dans tous les postes, 
une disproportion entre les coefficients de morbidité et de 
mortalité chez les tirailleurs déjà anciens au service, et chez 
les recrues ; chez les tirailleurs, la morbidité était plus élevée 
et la mortalité toujours plus faible; les recrues, au contraire, 
plus fatiguées, moins bien .surveillées, moins bien vêtues, 
touchant des rations d’endaubage et de riz, au lieu du mil 
et de la farine de maïs qu’ils ont l’habitude de consommer, 
moins bien acclimatées aux intempéries d’une saison dure 
et froide, fournissaient moins de malades, mais ont compté 
beaucoup plus de décès. 

Etant donné l’étendue du Cameroun. l’absence d’état civil 
pour les indigènes, et le petit nombre de postes médicaux, il 
n’a pas été possible d’établir une slaiislique précise de l'épidé¬ 
mie pour les différentes circonscriptions. Toutefois, d’après les 
renseignements fournis par les aulorilés administratives, on 
peut estimer que le coefficient de la morbidité a varié entre 



3(10 fi. M.MITIN. 

70 et 80 pour 1UU. et que celui de l'a mortalité a été. eu 
moyenne, de 8 pour 100. Sur les trois millions d’habitants 
que comptait notre colonie, (260,000 environ ont été victimes 
de la pandémie. 

Les hommes et les femmes dans la force de l’à[je, les premiers 
surtout, ont été plus sévèrement frappés; les enfants ont bien 
mieux résisté; les vieillards ont été à pou près épargnés; l’épidé- 
■ mie à fait plus de ravages parmi les captifs et les esclaves. 

Dans la région de Foumban, les vill.iges construits dans de- 
conditions défectueuses, e.xposés au Nord, mal situés aux llaïu- 
des collines, et insulh sam ment insolés. ont été, plus éprouvés; 
les «Grassfieldsn, particulièrement réfractaires h toute hygiène, 
ont compté beaucoup de morts. 

Formes de la maladie. — Il serait dilficile de faire un tableau 
général et commun à tous les cas observés ; chez les uns, certain.s 
symplômes ont prédominé; chez d’autres, ces memes symptômes 
ont été masqués par de plus imporlanis; on peut dire, cepen¬ 
dant, que tous les malades ont présenté des signes pulmonaires 
et de la fièvre, qui se sont manifestés avec une intensité 
plus ou moins grande, et ont donné à la grippe des formes 
différentes. 

Ce sont, d’abord, les formes légères, avec coryza, angine 
bénigne, Iracbéo-broncbile, fièvre vespérale peu élevée, s’accom¬ 
pagnant de fatigue et d’inappétence; ces atteintes, de peu de 
durée, laissaient après elb’s une lassitude très marquée. 

D’assez nombreuses formes plus graves débutaient par du 
coryza, de l’angine ou de la trnebée-brouebite, ou par les trois 
à la fois, et se caractérisaient par une fièvre assez élevée 
(38'’5 il Sqo en moyenne), de six à sept jours de durée, au 
cours desquels le parenchyme pulmonaire restait intact. Dans 
les derniers jours, la température baissait; une expectoration 
purulente, très abomianle et passajjère survenait, et la con¬ 
valescence s’établiss.aii avec un état d’asthénie durable, la perle 
de l’appétit et des sueurs abondantes. 

Quelquefois, pendant les quatre ou cim] premiers jours de la 
[naladie, les bronches seules élaienl atteintes, et la température 



[.'KPIDÉMIK iriNFLl KN/;\ DK I9IS-I9IP. :»)1 

peu tSIevée avait tendance à baisser ; ia convalescence semblait 
s’annoncer. Mais, tout à coup, la fièvre devenait plus intense, 
alleijjnani et même/lo^S ; il survenait de la dyspnée, et, 
sans que finléressé eut ressenti aucun point de côté, l’auscul¬ 
tation ré\élail des signes de congestion plus ou moins généralis.'e 
dans les deux poumons, locali.sée souvent aux deux bases. On 
se trouvait en ju-éseuce d’une deuxième phase de la maladie, 
avec températures plus hautes, plus d'oppression qu’au début, 
des quintes de toux l'aliganles, une expectoration laborieuse de 
crachats purulents et de frequentes crisi’s sudorales; ce sont les 
(|uelques jours de cette seconde phasi^ (8% rp et io“ jours) qui 
étaient les plus critiques. Quand la grippe devait évoluer vers 
la guérison, tous les .symptômes s’amendaient rapidement; 
seule, la toux restait persistante; si l'issue devait être fatale, 
l’état du malade s’aggravait; les idées devenaient souvent 
confuses, la parole bredouillante; les quintes de toux avaient 
tendance à diminuer; puis l’obnuhilaiion, la carphologie 
faisaient des progrès, l’asphyxie se prononçait de plus en 
plus, la température atteignait quelquefois ôi" et la mort sur¬ 
venait. 

On a observé des malades chez lesquels la localisation pulcno- 
naire s’établissait d'emblée, avec une ascension thermique très 
accentuée (Ao", Ai°), et prenait une allure suraiguë, 

aboulissajit au décès le cin(|uième ou sixième jour. 

D’autres fois, la grippe débutait par un violent accès de lièvn^ 
avec délire ; la température se maintenait pendant quelques 
jours, |tuis allait en décroissant, lorsqu'il ne survenait pas de 
complications pulmonaires. 

Sur les symptômes pulmonaires, venaient se greffer, dans 
certains cas, des phénomènes cérébraux et nerveux. Lu céphalée 
du d(''but était alors intense, .s'accompagnant d’une ab-ence 
totale di' sommeil: on a ob^ervé des douleurs névrafpijues très 
violentes, et particullèremenl fie la rachi;il;;ie. une sensation de 
consiriclion à ia ba.-e du thorax, et. (|ueli|uefois, des douleurs 
articulaires. De nombreux grippés ont présenté un état psyclii(|ue 
particulier, lait de mélancolie et d’angoisse; dans des cas 
graves, coïncidant généralement avec une (■h‘\ation de la tem 



péralui’c, on a constaté du délire, de la confusion mentale et 
une agitation allant jusqu’à la fugue. 

Entre Kribi et Yaoundé, on a signalé quelques cas à formi' 
gastro-intestinale, tous très graves. 

Malgré sa fréquence dans la colonie, il ne semble! pas que le 
paludisme soit intervenu fréquemment pour modifier révolution 
de la maladie. Un sous-olficier, atteint, en même temps, (li‘ 
grippe et de fièvre bilieuse hémoglobinurique, s’est rétabli assez 
rapidement. 

D’assez nombreux cas de récidive ont été observés, aussi bien 
chez les Européens que chez les indigènes. 

Chez les malades gravement atteints, la convalescence a 
toujours été longue, souvent pénible : les intéressés, anémiés, 
amaigi'is, asthéniques, se plaignaient de douleurs en ceinture, 
de points de côté, de céphalées rebelles, de dyspnée, d’essouille 
ment, de palpitations et d’oppression au moindre effort, de 
sueurs profuses; l’iiritation de la gorge et la bronchite persis¬ 
taient quelquefois pendant des semaines. 

Traitement. — Les ressources thérapeutiques ordinaires ont 
été utilisées au cours de l’épidémie et n’ont donné lieu à aucune 
remarque spéciale. Il convient de signaler, cependant, que la 
quinine semble avoir exercé une action préventive ou modéra¬ 
trice; c'est à ce médicament administré à la dose quotidienne 
de ogr. 5 o à ogr. 76. qiu! le médecin d’un ])oste attribue la 
faible mortalité du détacbement de tirailleurs, comparativement 
;i celle des recrues non (juininisées vivant dans la même localiti'. 

DeiiN européens sypbiliti(|ues. suivant un tr.iitcment l■(■gulier 
il l'arsi'iiobenzol. ont ifié atteints de grippe qiiebpje.s jouis, après 
leurs injections intraveineuses. 


I‘f(ijtiiiila.rie. --- Dis la constatation des pi’emiei's cas. les 
ini'sui’(‘s (le propbylavie babilueiles furent mises en vijfueur: 
conseils il la population par la \oie de la jiresse. isolement des 
malade.s. désinléclion des immeubles contaminés, licenciement 
des écoles, sujipression des rassemblements, des tams-tams, 
cordons sanitaires, surveillance des routes, du personnel des 





NOTKS SÜH LK CLOI DK RISkltA. 


caravanes, etc. Si ces drsposilions. dont l’application rigou¬ 
reuse est très dillicilc dans les milieux indigènes, n’ont pas pu 
empêcher la diirusion de l’épidémie, elles ont snuvenl retai'dé 
sa marche et ont permis de proléger quelques agglomérations. 

11 est intéressant de signaler (]ue ré(]uipage du transport 
Vaiteliisc, stationnaire au Cameroun, a échappé complètement 
à la pandémie grippale: dès les premiers cas constatés au chef- 
lieu. ce navire prit la mer et se rendit à Fernando-Po, puis 
à Libreville. 

, d smrrc.) 


>OTKS SI H LE CLOU DE BISKEA 

CHEZ 

LES TIUAILLELP.S SÉNÉGAL.VIS À BISKl’.A (ALGÉRIE), 

par M. le Br CARTRON, 

MÉDRCIN-M.UOU DE CLASSE DES TIIOLPES COLONIALES. 

etM. le Dr BACQUÉ, 


MÉDECIN .4U>E-MA.in» DE l'* CLASSE DES TIIOLPES COLONIALES. 


I 

CO^SIDKKATIO^S r.ÉNÉHALIiS. 

Pendant les années iqiq-iqno. la [lortion piiiicipale du 
i(i'' régiment de tirailleurs sénégalais tenait gai-nison :i lîiskra. 
dans la pi'ovince de Conslanlinc (Alg(iri((). 

Les médecins niililaires ipii se sont succédé dans celle ville, 
comme médecins-chefs de riiôpital miliiaire. d(qiuis IDccupa- 
tion française, oui signalé la fria|ueMC(‘ d’iine alfcclion connue 
sous les noms d(! ; Inintitii d'Oi-'ivnl. don il’Alrp, don dv G afin. 
don de IliuLra. etc., tpii. inconmie au nord des gorges dl'd- 
Kanlara, sévissait dans la l'égion des oasis sahariennes, en 
particulier à Riskra. 

Les tirailleurs sénégalais (pii, dans l'Afrique du Nord, sont 



CAliiUON Kï 


;U)'i 

léfractaii es à certaines ajlections ( lièM cs L\|)lioïcle el par; 
l.yplioïde, paludisme), ont paru plus sensihles que les Arabe; 
les Annaniilesel les Européens, à celle endémie locale, (|ui 
pris, chez eux. un car’acLère épidémique pendant la péidode a 
cours du la([urll • elle sé\it annuellement. 

Les lableaux I el II, concernant la moj-bidité comparée, foi 
ressorlir l’importance, au point de vue militaire, d’une malad 
qui, du i"' novembre 1919 au 1"' oclobia; iqrîo. a nécessi 
ôa enlrées dans les l'ormalions .sanilaires el 1.780 journées ( 
ll•aitement. occupant nosojjraphi(p)ement le troisième ranj 
ajjrès les blennorrajjies et les broncbiles, (jui ont O(casloni 
respectivement, pendant la inènn; période. 101 et ^3 hospil 
lisations avec 9.43i et 1.1 89 journées d’indisponibilité. 

Ces cbid'res sonl encore plus siffiiificalirs. quand ils soi 
{jroupe's dans leurs cadres mensuels. 

Le tabl(!au II enreffislre. tous les mois, des cfblennorraijies 
|)endanl dix mois, des « broudii les ; les clous do Biskra n 
fimirent (luo pendant sept mois seulement, avec une élévalic 






.iOC) CAIiTliON KT HACQI K. 

npltonient sous la forme d'uiie vésirule, ayant l’apparence d'une 
éruplion isolée do dysliydrose ; celle vésicule, qui repose sur 
une zone inllammaloire, passe souvenl inaperçue.La sensation 
de prurit, (jui accompaone la lésion, dont elle est d’ailleurs un 
des sytnplùmes caraclét isliques, est si intense que le gralta[je 
consécutif fait généralemenl disparaître cet élément primor¬ 
dial, avant tpie le médecin ait pu en constater la présence. 

Ce cycle évolutif n’a pas été rencontré chez les tirailleurs 
sénégalais qui se sont présentés à la vi^ilc médicale seulement 
à la période où le boulon déjà formé était, soit recouvert d’une 
croûte (observ. I à XIII), soit, |)lus rarement, remplacé par une 
ulcération (observ. XIV-XVll). 

L’époque de celle endémo-épidémie a coïncidé avec la date 
habituelle de ;;on éclosion dans les milieux européens et algé¬ 
riens. Les données comparatives du tableau III font l'es.sorlii- 
nettement que la floraison du tfboulon de lîiskra'; s’est pro¬ 
duite pendant la saison la plus fraichc, à une périoclede l’année 
où les pluies sont peu abondantes. 


III. TvnLKAe comi’.vhatif dus variations theumiquhs 

ET HYGROMÉTRIQUES 

ET DK l-\ répartition MENSUELLE DES CLOUS DE BiSKRA. 



- 

.ATUni-ÎS 

mîIIiQit'lrps. 

NOMBRK 

de.s 

à rîü^'pünl 

dons JUskro. 

Movcnib’-e. 

Décembri?. 

Janvier. 

iM.nrP. 

Avril. 

M.ai. 

.Iiiin. 

Juillet. 

Aiiiit. 

Soplembro. 

lÜ 

n(i 

«0 

3() 

Ao 

.38 

J\ 

/l/l 

i8 

■J 8 












NOTKS 8LIÎ LK CLUl DE BISKKA. 


807 


Coiilrairmucnl. aux données connues, les clous noiil 
jjénéraleiuenl pas siéj;é sur les lé^jions di'couverles. Les Séné- 
fialais portent des cliaussures, des caleçons, des culottes, des 
jambières, ce qui ne les a pas empêchés d'être plus souvent 
atteints aux membres inférieurs (observ. I, Vil, X, XI, XIII, 
XIV, XV, XVI, XVII). qu’il la nuque (observ. 1), au poignet 
(observ. IV, V). aux mains (observ. VI). an cou (observ. V), 
au thorax (observ. Il), aux bras et avant-bras (observ. I, II. 
IV, VIII, XI, XII, XV). 

Sur les 17 malades dont nous donnons, in Jim-. les obser¬ 
vations. ont eu : 

Des clous uniques. '1 licailleurs. 

2 éléments. 0 

3 éléments. s 

5 éléments. e 

La ilorai.son multiple de boulons chez le même individu n’a 
aucun caraclèie de simulliinéilé ; les clous se succèdent les uns 
aux autres dans un laps de lenqis assez rapproché ((|uelques 
jours), vraisemblablement pur suite de la contamination, con¬ 
séquence des grattages. 

Lelle observation a son imporlince; elle oxpli(|ue. en ell’et, 
des contages à dates rapprochées jiouvant. dans le milieu mili¬ 
taire, prendre une allure é, idémiipie. 

Lomme. d'autre pai'l. il est prouvé que la durée, de la période 
d’incubation du clou de iliski'a peut se prolonger pendant plu¬ 
sieurs mois (un mois au minimum)1D. quand la contamination 
ne s’est pas faite par les cronles ou par les sérosités de l’ulcère, 
il semble qu’on |Hiisse envisager deux modes d'iivolution dilTé- 
renls de celte maladie: le ])i'emier. précédé, comme le chancre 
syphilitique, d’une incubation assez longue ; l’autre, pour lequel 
la période de silence, beaucoup plus courte , est réduite à quel¬ 
ques jours. 

1'' Entre autres exemples, nous pouvons citer : 1” te serfjent infirmier eu¬ 
ropéen (lu réjpmcnt, sur une jambe duquel un clou de liiskra a évolué eu 
France, doux mois après son dé[iart d'Al;;érle ; 2” des liratlleurs sénégalais 
du ifi° régiment, qui ont été atteints de la meme all’ection. en Orient, alors 
«pi’ils avaient quitté leur garnison de Biskra depuis plusieurs mois. 









;u»f< (:AR'^Ku^ kt racqik. 

Quelle que suit leur origine, les «boutons de Biskras, chez 
les Sénégalais, se sont révélés sous deux aspects : croûtes et 
ulcères. Aucun de ces types ne peut être confondu ni avec, le 
pian, n! avec l ulcère pliagédénique. pas plus qu’avec le craw- 
craw et rulcéraîion syphilitique. 

En 18H9, le médecin-major Alix, inédccin-chef de l’Iiôpital 
de Biskra, ramenait à trois les foiaucs variées du «cloui : 

i" Bouton isolé ; 

■i" Boutons agglomérés ; 

3 " Boutons agglomérés avec type .serpigineiix. 

Les tirailhsurs sénégalais, bien que provenant de régions dil- 
férenles (Sénégal. Niger, fiiiinée. Congo, Tchad),ont présenté 
plus fi’é(|uetnment le type congloméré, plus rarement les types 
i.solés et serpigineux. Au moment où ils se sont présentés à la 
visite, leurs lésions avaiiml celle apparence d’«écuille d’hultrc 
blanc grisàlrcn que décrivait, vers i 85 o. le médecin militaire 
Diderot. 

Ces écailles, qu’il importe de respecter pour ne pas entraver 
la guérison, étaient de dimensions variant de un à dix cen¬ 
timètres carrés; elles évoluaient, en général, avec des dimen¬ 
sions d’autant plus larges que le nombre des boulons était 
moindre; on en comptait de i à no chez le même malade. 

Cette croùle. se détachant en tonalité gri.saille sur les tégu¬ 
ments noirâtres des Sénégalais. n’était pas uniquement due aux 
sécrétions du «cloun; elle était l'oi mée d’éléments épidermiques 
nécrosés eide cellules conjonctives dégénérées; dure et déchi¬ 
quetée par des perluis, elle laissait suinter, pai’ la compression 
des espaces interstitiels, un liquide séreux, citrin ou purulent, 
et tout autour, elle restait bridée par la tuméfaction du tissu 
conjonctif. Formant parfois une. véritable tumeur, elle atteignait, 
chez un de nos malades, à la face dorsale du pied, un volume 
tel que l’exlrémité du membre inférieur avait l’apparenee du 
«pied de Madura’7. 

Le type ulcéreux, à forme arrondie ou serpigineuse, a été 
consécutif à l’arrachemént mécanique ou ihiM-apeutique de la 
portion croi'iteuse, complicaliou (jui, sans traitement héliothé- 
rapi([ue, retardait la guérison. L’ulcération se présentait alors 





NOTKS SI 


Dlî BISKIU. 


avec les signes comiiis ; (iimeiisidii d’uii à quelques ceiitiovèlres 
carrés; bords (lérlii(|uelés. taillés pinson moins à pic; d.'col- 
lemenl péripliéri(|ue ; jionriour (‘idouri' de eroàles; l'ond l■oujfe 
brun, laissant entriooir des papilles du dcrin»!, a\.inl l'aspect 
de bourgeons qui. parfois (observ. XVII). ont facilité la guéri¬ 
son par un juocessus allant du ('(mire à la péri|diérie. 

(..tuelqnes parlicularités de révolution du tfclou de Biskrac 
chez les tirailleurs sénégalais sont à sigmaler ; 

Mors que dans les races enropi'enni's, arabi's. annamites, 
nous avons rencontré, tri‘S fre'ipieminerd . des coinplicalions de 
lympbangite avec retenlisseinenl ganglionnaire, aggravées, si 
ce n’est provocjuées, par nn traitement intempestil', plus parti- 
culièi'oment par la balnéation locale ou |)ar les |iansemenls 
humides, ces manifestations ont été rares dans rélénnuit séné¬ 
galais. 

Il semble, par ailleurs, que l’évolution du -'bouton d’OrienI’' 
soit, au début, plus rapiile dans les li.■^sus cutanés du tirailleur 
que chez les races à téguments moins.pigmentés. 

Par contre, quelle que soit la coloration de la peau de l’in¬ 
dividu atleiid,. blanche, jaune ou noire, le clou de Biskra,con¬ 
trairement à ce que certains auteurs ont publié, confère l’iinmii- 
nité pour les années ultérieures; riinniunisalion n’est jamais 
acquise par un séjour prolongé dans la région; des Piskris ont 
été atteints alors qu’ils étaient restés indemnes pendant plus 
de vingt ans. 

Il 

TnÉll.VPEl'TIOüK. 

Le médecin-major Alix écrivait : 

ffLa meilleure métbo ie de traitement consiste à ne pas ir riter 
les surfaces atteintes, à diminuer-les fr-otterrrents. à éteindre les 
lendarrces érysipélatrnrses et à rte se servir de rrrodilicateurs 
pert puissartts que lorsque la cbr-onicité est établie, que l'ulcèr-e 
seul reste et (|ue les alentours sorrt dans un état de calrrn; 
conrplet. n 

Cinquante ans plus tard, ces indications thérapeutiques 
demeurent supérieures à torrtes celles qui ont été mises en 




HIO CAKÏHON ET BACQUÉ. 

[jiiilkjiie jusi|u‘à ce jour, pour nrréter l’évolulioii du clou, que 
les Biskris savent ôtre d’une durée de trois, six, quelquefoie 
neuf mois et mémo une année. 

Les cautérisations, les antiseptiques, les pansements hu¬ 
mides, les traitements internes, à l’iodure de potassium, au 
novarsénobenzol. sont sans action, s’ils n’aggravent pas l'al- 
feclion. 

Pour notre part, nous avons constaté les résultats suivants : 
action nulle de l’iodure de potassium donné à la dose quoti¬ 
dienne de (5 grammes pendant un mois; amélioration ])rogres- 
sive ])ar l’iiéliotliéiapie (observ. I); induence nocive du per¬ 
manganate de potasse (du no au 8 décembre), à rinlirmerie. 
et amélioration rapide en un mois, à l'hôpital, par l’héliothé¬ 
rapie (observ. XIV). 

C’e.'t à riiéliothérapie, en ell'et, que nous devons quelques 
résultats thérapeutiques intéressants. Associée à des applica¬ 
tions alternées, selon l’état du bouton, de pommade à l’oxyde 
de zinc à lo pour 35 . d’une solution de bleu de méthylène à 
10 pour 300 , cette médication a permis d’obtenir la guérison 
du tfclou de Biskran en un mois environ. 

Nous avons essayé Yaction calonquc du thermocautère, en 
utilisant le rayonnement à distance de cette source de chaleur. 
Cette méthode, très douloureuse au moment de sou application 
et même pendant la nuit suivante, poursuivie pendant une 
huitaine de jours, n’a donné qu’un résultat incontestablement 
très défavorable. 

L’insolation locale, grâce à laquelle nous avons obtenu la 
guérison rapide chez des Européens, devait agir elficacement 
chez les Sénégalais atteints du «clou de Biskra’i. 

Deux techniques furent mises en pratique; la première per¬ 
mettait de concentrer un faisceau lumineux sur la lésion au 
moyen d’une lentille biconvexe; la seconde réalisait directe¬ 
ment l’insolation locale. 


OsSEnVATIONS. 

M“" X... présente, le J nocembre 1919, les symptômes d’un 
bouton isolé, au début de son évolution (vésicule de clou de Biskra ). 



NOTES SLR LE CLOU DE BlSklW. 


Le 8, Irailemenl liéliothérapiquc avec coiiccnlratioii des rayons au 
moyen d’une loupe. Réaction lyniphanffitique. 

Pendant les huit jours suivants, même traitement (deux minutes 
de séance quotidienne), puis badigeonnajj-e à la solution de bleu de 
méthylène à t p. 20, de l’idcéralion atteignant la dimension d’un 
centimètre carré et consécutive à l’ouverture d’un petit abcès. 

Guérison en trois .semaines. Cicatrice caractéristique rouge brun, 
blanchissant lentement. 

L. . ., soldat européen, à Biski-a depuis le 28 juillet 1919, pré¬ 
sente, un mois après son arrivée, au niveau du coude et à la face 
postérieure de l’avant-bras gauche, quelques petits boutons; il ne vient 
pas immédiatement à la visite. 

Traitement du 3 au 93 octobre pai' une pommade à l’oxyde de zinc; 
pas d’amélioration. 

Du 92 octobre au jy novembre, L... est soigné, sans résultat, avec 
des solutions de nitrate d’argent, de permanganate de polasS(! et 
avec la pommade de Reclus. 

Le iy novembre on constate : 

1“ Eu haut, sur l’épicondyle, un clou de 5 centitnètressur 3 cen¬ 
timètres; croûte épaisse, grise jaunâtre; à la pre.ssion, issue de pus 
par des pei'tuis ; auréole de lymphangite ; 

9“ Eu bas, à la partie moyenne de l’avant-bras gauche, sur la face 
postérieure, clou de â centimètres sur 3 centimètres, croûte du même 
aspect que la précédente avec des lissures de 1 centimètre de long 
sur 5 millimètres de large en haut et en bas, laissant écouler un 
liquide séro-sanguinolent. 

Traitement limité au clou inférieur ; héliothérapie avec concentra¬ 
tion des l'ayons solaires le 18 (9 minutes); les ig, 20 (3 minutes) ; 
le quatrième jour, l’anfractuosité supérieure ne su|)pure plus et si^ 
comble, la croûte centrale s’étend, la (issure Inférieure bourgeonne, 
mais laisse écouler du pus, l’inllammation périphérique a disparu. 
Le 21, temps nuageu.x, pas de séance; le 22, suppuration assez abon¬ 
dante (3 minutes de traitement); le 94, le malade ne se jirésente 
pas; les 25 , 26', 2y, a8, ag, 3 o (5 minutes); le a décembre, cica¬ 
trisation comjdètc, alors que la plaie supérieure non soignée a le 
même aspectque le i y novembre. 

Le 9 décembre, la plaie supérieure est traitée par la même mé¬ 
thode, l’amélioration journalière est surprenante. Guérison complète 
le J1 décembre. 

MKD. KT imcnM. COLON. — .luillrl-aoùt-sepl. XIX-- ! 1 




CARTIiON ET BACQLÉ. 


a 1-2 

L’héliotlierapie par concentration des rayons solaires a donne 
un résultat tangible dans l’observation du soldat européen L... 
Un clou témoin ne s’améliore pas du 17 novembre au 2 dé¬ 
cembre, alors qu’un autre clou, traité sans succès du 2 octobre 
au 17 novembre, guérit en quinze jours par l’héliothérapie; le 
premier bouton évolue lui-même vers une guérison rapide, 
du 2 décembre au 11, sous l’induence de la même thérapeutique. 

La technique consistait a concentrer avec une lentille les 
rayons solaires sur une surface correspondant à celle d’une pièce 
de cinquante centimes, et à promener le faisceau sur lewcloun. 
en le débordant d’un centimètre à la périphérie. Il importail 
d’e'viter au malade toute sensation de brûlure qui était suivie 
d’une légère hémorragie; les pertuis, qui avaient donné nai.s- 
sance à ces quelques gouttes de sang, se recouvraient d’une 
croûte noirâtre et la guérison s’en trouvait retardée. 

Pour éviter de courir le risque de pertes de sang, la durée 
des séances ne devait pas dépasser deux à cinq minutes. 

Aous n’avons aucune observation de Sénégalais ayant sui\i 
ce traitement. Quelques-uns ont bénéficié de quatre, six, hui! 
séances consécutives ou espacées. Chaque fois, chez tous ce,‘; 
malades, nous avons constaté une réelle régression de tous les 
symptômes (diminution de la sécrétion, formation rapide de 
croûtes, etc.). 

Par contre, si les Sénégalais se sont prêtésdilTicilemenl à c,( s 
expériences, ils ont suivi, avec une patience nonchalante, l’hélio¬ 
thérapie directe. 

Les terrasses des formations sanitaires de Biskra (infirmerie 
de garnison, hôpital militaire) se prêtent merveilleusement à 
cette thérapeutique. Les températures maxima et minima, an 
moment de cette poussée épidémique, oscillaient entre 6" et et", 
il l’ombi'e; c’est dire que la saison était éminemment favorable 
pour permettre à nos malades de s’étendre sur les terrasse» 
presque journellement ensoleillées, les pluies étant fort rare» 
(o à 2 jours par mois), sans craindre des accidents de conges¬ 
tion, d’hyperthermie, etc. L’héliothérapie était localisée aux 
régions atteintes qui restaient exposées au soleil, tous les jours, 
de 8 à 10 heures. 




NOTES SLK LE CLOL DE BlSkltA. 31:! 

Sous l’action des rayons solaires, on constatait, pendant la 
durée de la cure quotidienne, deux phases physiologiques : 

i“ Au début de l’exposition, dans le premier quart d’heure 
ou la première demi-heure, hypersécrétion de liquide citrin ou 
séro-purulent. sans suintement sanguin, comme nous l’avons 
constaté dans l’héliothérapie avec interposition d’une lentille. 

Lorsque la se'ance d’exposition se prolonge, la sécrétion 
diminue, s’arrête, et la tumeur, vidée des sérosités qui ont été 
extériorisées par les pertuis, s’affaisse. 

Dans l’intervalle des séances, les sécrétions se reforment 
en diminuant chaque jour de quantité, jusqu’à la guérison qui 
survient environ un mois après le début du traitement. 

Comme médications adjuvantes, la solution à i gramme 
pour 90 de bleu de méthylène, en applications quotidiennes, 
a paru favoriser la cicatrisation des lésions ulcéreuses; à la pé¬ 
riode terminale, la pommade à l’oxyde de zinc à 3 o pour loo, 
en ramollissant les croûtes, détergeait le mamelon suintant, 
favorisant ainsi la cicatrisation. Les Sénégalais appréciaient 
beaucoup l’action émolliente et adoucissante de ce traitement. 

Après chaque séance, tous les ffclousn étaient recouverts 
d’un léger pansement à la gaze stérilisée. 

Il semble résulter de nos essais thérapeutiques, que, pour 
être efficace, l’héliothérapie locale doit être assez intense, assez 
prolongée, afin d’agir en profondeur, de préférence au moyen 
des rayons calorifiques, quelques rayons chimiques demeurant 
interceptés par les lentilles, à condition, toutefois, que leur 
intensité ne dépasse pas une certaine limite, dont, en l’occur¬ 
rence, les suintements sanguins représ^enlent un maximum que 
nous ne devons pas atteindre. 


Jfl 

CO.NCLIiSIOVS. 

Les manifestations endémo-épidémiques du ffclou de Biskran 
occasionnent dans l’élément sénégalais, en garnison dans l’oasis, 
une morbidité sévère. 

Le caractère endémique de cette affection a? révèle plus 



(;ARTHO^ ET BACQUÉ. 


3 l/l 

paiTiculièreiiienl, après un mois d’incubaüoii, chez les tirail¬ 
leurs qui ont passé à Biskra les mois de juillet, août et septembre. 

Le caractère épidémique paraît se manifester, quelques jours 
seulement après un conlajjc direct, pendant les mois de dé¬ 
cembre ou de janvier. 

Pour éviter de nombreuses journées d’indisponibilité, il im¬ 
porte d’enrayer la propagation de celte maladie par un dépistage 
hàlif, par une hospitalisation ou un isolement immédiat et par 
une thérapeutique efficace. 

Tout traitement irritant (cautérisations, antiseptiques, pan¬ 
sements humides) provoque des réactions inflammatoires et 
lyinjihangiliques nocives. 

L’héliothérapie est, actuellement, la seule médication con¬ 
duisant à des guérisons relativement rapides. Son application, 
par action directe ou avec interposition de lentilles biconvexes, 
est très facile à Biskza où pendant la période d’endémicité du 
boulon, les journées pluvieuses sont très rares. 

La guérison définitive (aucune récidive ne se produisant les 
années suivantes) peut êti-e obtenue généralement dans l’espace 
d’un mois environ au lieu des trois, six, neuf mois, que néces¬ 
sitent les autres traitements. 

ttasERVATiON 1. — Sountourouba Sanou, malade depuis dix jours, 
présente 3 clous de Biskra : 

1° Au niveau de la nuque; 

9° Sur la face antérieure du cou-de-pied; 

3“ Au niveau du coude gauche, sur la face externe. 

Formes végétantes avec bourgeons non suintants à la nuque, avec 
suintement purulent au poignet et au cou-de-pied. 

Au niveau du deltoïde du bras droit, sur une zone de A centi¬ 
mètres de diamètre, il existe des exfolialions épithéliales sans suinte¬ 
ment mais avec décoloration pigmentaire; apparition de croûtes dans 
la région centrale, pas de pus. k la face postérieure dmbras, près de 
l’aisselle, même aspect, mais sur une surface moindre. 

Traitement ; iodure de potassium, 6 grammes pendant un mois, 
sans aucun résultat. Traitement énergique par une solution de bleu 
de méthylène à i/ao, sans héliothérapie. 

Guérison lente après trois mois de séjour à l'hôpital. 



\()TKS SIU LE CLOI DE lîlSKltV. :îl5 

Observation 11. — Tonga Massa. 

1° Clou (le Biskra situé à la ceuliinèlres enviioii de la colonne 
vertébrale et à 5 centimètres de la ligne axillaire, au niveau de la 
11* côte. Lésion exubérante, de forme ovalaire (5 centimètres de long 
sur O centimètres de large); bourrelet assez marqué. Pas de perte de 
substance, mais de très nombreux pertuis laissant écouler une sérosité 
citrine. 

2° Clou de Biskra à la région postérieure du bras, sur une ligne 
passant par le creux de l’aisselle, bourrelet très marqué surtout à la 
partie inférieure, nombreux pertuis. 

Ces deux lésions, d’aspect identique, ont été beaucoup plus tenaces 
que toutes celles qui siègent dans les régions découvertes. Même après 
cicatrisation complète, on constate que tout pigment noir à leur niveau 
a disparu à peu près complètement. Coloration rosée. 

Traitement : bains de soleil, oxyde de zinc. 

Guérison obtenue en deux mois. 

Observation III. — Aka Auguy. Clous de Biskra : 

r Sur l’apopbyse radiale droite; 

2" Sur l’apopbysc cubitale droite; 

3" Sur la face antérieure de l’avant-bras droit, an tiers moyen; 

/|" SurTapopliyse l'adiale gaucbc; 

5" Sur l’apophyse cubitale gauche. 

Ces lésions sont absolument symétriques et les quatre clous des 
poignets ont le même aspect. Forme exubérante; croûte grisâtre sur¬ 
élevée, parsemée de petits pertuis nombreux laissant écouler une sé¬ 
rosité jaunâtre ; bourrelet très marqué entourant les lésions. Pas do 
douleur. 

Traitement : bains de soleil journaliei's de 8 heures à 19 heures. 
Pansements à l’oxyde de zinc et au bleu de méthylène. 

Guéi'ison obtenue eu un mois et dix jours. 

Observation IV. — Bon Asso; clou de BLskra au poignet (face an¬ 
térieure), à égale distance des deux éminences thénaret hypotbénar, 
de la dimension d’une pièce de 2 francs. 

Forme exubérante, bourrelet très marqué avec nombreux pertuis; 
liquide cifrin ; croûte centrale noir grisâtre. 

Au tieis inférieur de l’avant-bi'as jiroit (face antérieure'), on trouve 



ni6 CARTRON ET BACQUÉ. 

un second clou, de la dimension d’une pièce de 5 francs, semblable 

au precedent, mais avec une forme plus exubérante et fendillée. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en trois semaines. 

Observation V. — N’GoIo Konaté. 

1 ° À la face antérieure du poignet gauche, clou de Biskra, plus granil 
qu’une pièce de 5 francs, de forme exubérante, avec un bourrelet très 
marqué limitant la peau saine, qui est creusée de nombreux pertiiis 
laissant écouler du liquide citrin. 

2° A la base du cou (fourchette sternale), clou de Biskra ayant la 
même dimension et le même aspect que le précédent. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en un mois et demi. 

Observation VI. — Tanga Kiko; clou à la face dorsale de la main 
droite (base de l’annulaire et de l'auriculaire), de la dimension d’une 
pièce de 5 francs. 

Forme exubérante avec un bourrelet de limitation ü-ès marqué: 
nombreux pertuis formant couronne laissant écouler du liquide citrin ; 
tumeur fendillée jaunâtre, saignant au moindre contact. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en un mois environ. 

Orservation VII. — Diali Bikalou. Clous de Biskra : 

i“ Immédiatement en dessous de la malléole interne dioite; 

2" En arrière de la malléole interne droite, entre la malléole et le 
tendon d’Achille. 

Ces deux clous ont chacun la dimension d’une pièce de 5 francs. 

Lésions exubérantes, avec un bourrelet marqué limitant la peau 
saine; nombreux pertuis au niveau et au dedans du bourrelet donnant 
issue à une sérosité citrine. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène, pommade à l’oxyde 
de zinc. 

Guérison obtenue en un mois et douze jours. 

Observation VIII. — Ali Toure. Clous de Biskra : 

1° A la face antérieure de l’avant-bras gauche (région moyenne), 
de la dimension d’une pièce de 5 francs. 

Lésion exubérante, fendillée, peu de pus, pas de réaction de voi¬ 
sinage. 



NOTKS SUR LE CLOU DE BIRKRA. 317 

a" A la face postérieure de l’avanl-bras gauche (tiers inférieur), de 
la dimension d’une |)ièce de i franc. 

Lésion ayant toujours conservé l’aspect d’un furoncle normal; lé¬ 
gère surélévation; très peu de pus, bourrelet à peine marqué. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en vingt jours. 

Observation IX. — Biera Kamara. Clous de Biskra : 

1° Sur la face dorsale du pied droit, de la dimension d’une pièce de 
1 franc; bourrelet peu marqué; lésion plane; 

3“ Sur la face interne de la jambe gauche (tiers supérieur), de la 
dimension d’une pièce de 5 francs ; lésion exubérante avec bourrelet 
marqué; gros bourgeons charnus. 

Traitement: bains de soleil, pommade à Toxyde de zinc, bleu de 
méthylène. 

Guérison obtenue en un mois. 

Observation X. — Nabe Kabore; clou de Biskra siégeant au-dessus 
de la malléole interne droite, ayant 3 centimètres de largeur sur 
1 centimètre de hauteur, avec un bourrelet marqué limitant la lésion 
qui est exubérante avec gros bourgeons charnus; quelques pertuis 
laissent écouler de la sérosité citrine. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène, oxyde de zinc. 

Guérison obtenue en uu mois environ. 

Observation XI. — Beue Dia, Clous de Biskra : 

1° Sur la face latérale de Tavant-bras, exactement au-dessus de 
l’apophyse styloïde du cubitus (à droite), de la dimension d’une pièce 
de 5 francs; 

a" Sur la face antérieure de la jambe gauche (tiers inférieur), de 
la dimension d’une pièce de a francs. 

Lésions exubérantes, fissurées, pertuis nombreux; bourrelet 
marqué limitant la peau saine. 

Traitement : bains de soleil, pommade à l’oxyde de zinc, bleu de 
méthylène. 

Guérison obtenue en un mois environ. 

Observation XIl. — Sipompe Wattara. 

Clou sur la face latérale de l’avant-bras gauche, à 3 centimètres 
au-dessus de l'apophyse styloïde radiale. de la dimension d’une pièce 
de 5 francs. 



31.S (:AIVrU(l\ ET BACQÜÉ. 

I^ésion exubérante; croûte e'paisse; pertuis laissant écouler «le la 
sérosité citrine; bourrelet marqué. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en un mois environ. 

Observation Xill. — Messaoud Ould. 

Clou de Biskra à la face externe du genou droit, ayant la dimension 
de la paume de la main. 

Lésion exubérante, fissurée; îlots de croûtelles grisâtres, dans l'in 
terstice desquelles on trouve une sérosité citrine assez abondante. Les 
ci'oûtelles se détachent très diflicilement et recouvrent une région pu¬ 
rulente. Pas de tendance à l’arrêt de la suppuration. Cette foiane 
est rebelle au traitement et la guérison n’est obtenue qu’au boni 
d'uii mois et demi. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Oii.sERVATiox XI\. — Hakari Face. 

Cet homme présente deux plaies ulcéreuses situées : 

1 “ Sur la face antéro-externe de la jambe gauche (région nioyenue'i. 
Celte plaie, de la dimension d’une pièce de o fr. 5o, est régulière, 
à fond purulent; bords lisses. 

Sous l’influence du traitement (pansements au permanganate de 
potasse), on ne constate pas d’amélioiation. La plaie s’étend, et 
acquiei't en peu de jours les dimensions d’une pièce de 5 francs. 

Le pus disparaît, la plaie creuse en profondeur, et on aperçoit de 
gros bourgeons charnus, rouges, de bon a.spect. Dès ce moment, la 
plaie ne change pour ainsi dire pas, jusqu’au jour de l’entrée à 
l’hêpital. 

2“ Mêmes observations pour la deuxième plaie située à la face pos¬ 
térieure de la jambe gauche (région moyenne). 

Traitement : bains de soleil (tons les jours de 8 à io heuies); 
oxyde de zinc. 

Guérison obtenue un mois après l’entrée à l’hêpital. 

Observation XV. — To Tanampe. Clous de Biskra ; 

i" Au tiers inférieur de Tavant-bras droit (face antérieure), de la 
dimension d’une pièce de 5 francs ; 

a° A la partie moyenne de Tavant-bras droit (face externe), de la 
dimension d’une pièce de a francs; 

3“ Au tiers inférieur de la jambe droite (face antéro-interne), de 
la dimension d’une pièce de 5 francs. 



NOTES SUn LE CLOL' DE BlSKIiA. :!l() 

Plaies ulcérées; bourrelet peu marqué; pertuis formant couronne. 
Ces plaies creusent en profondeur. 

Traitement : bleu de méthylène, bains de soleil. 

Guérison obtenue en nn mois. 

Observation XVI. — Nogar Bokar. Clous de Biskra : 

i” Au liers moyen de la face antéro-interne de la jambe ganebe; 

2’ A la partie inférieure de la face antérieure de la jambe gauche; 

3° A la partie inféiùeure de la face postérieure delà jambe gauche. 

Plaies ulcéreuses nécrosantes, de la dimension d’une pièce de 
2 francs; bourrelet peu marqué avec nombreux pertuis formant cou¬ 
ronne. Le fond de l’ulcération laisse couler du pus. Pertuis donnant 
issue à un liquide citrin. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenàe en un mois. 

Observation XVH. — Nemba Akoussi. 

Clou de Biskra sur la face antérieure de la jambe (liers inférieur), 
ayant la dimension de la paume de la main. 

La partie moyenne est ulcérée et présente une perte de substance 
plane du diamètre d’une pièce de 5 francs. Les tissus avoisinants pa¬ 
raissent décollés et sont creusés d’une centaine de petits pertuis laissant 
écouler du pus jaunâtre et du liquide citrin. Très mauvais aspect. 

L’amélioration débute par le centre : bourgeons charnus, rouges, 
vivaces; la cicatrisation se produit progressivement; les pertuis se 
ferment peu à peu. 

Traitement : bains de soleil, bleu de méthylène. 

Guérison obtenue en un mois. 


L’KNDÉMIE PIANIQUE SUR LE BAS-OUBANGUI. 

ESSAI DE LUTTE ANTIPIANIQUE, 1920, 
par M. le D-- CLAPIER, 

Dans ces notes, nous voudrions montrer la nécessité de 
l’organisation de la lutte antipianique systématique, dans les 
contrées paraéquatoriales du Moy(*n-Congo cl de l’Oubangui- 
Cbari. 



3-20 


CLAPIER. 


Noire élude est basée sur l’examen individuel de /i 5 ,ooo ha¬ 
bitants de la région fluviale du Moyen-Congo, et du Bas et 
Moyen-Oubangui, où nous avons observé plus de 9,000 cas de 
pian ; dans ce bloc, plus de 35 ,000 indigènes ont pu être vi¬ 
sités plusieurs fois, et parmi eux 1,900 pianiques ont reçu, 
d’octobre 1919 à décembre 1920, près de 9,000 injections de 
novarsénoben/ol. 

I 

RÉPARTITION GEOGRAPHIQUE. 

Entre Mossaka sur le Congo et Bimbo sur l’Oubangui, et 
dans les bassins des allluents voisins, Likouala-aux-Herbes, 
Motaba, Ibenga, Lobaye, Cessé, le pian est endémique, mais 
n’est pas également réparti. 

Avec quelques différences locales, on peut dire que les ma¬ 
lades sont d’autant plus nombreux, que les villages sont plus 
éloignés des rives des cours d’eau, et que les enfants sont moins 
habitues à prendre des bains. 

Dans les villages où l’endémie pianique est peu intense, les 
indigènes atteints de cette maladie sont au nombre de 1 à 2 
p. 100, c’est le cas de beaucoup de villages riverains; mais, 
en forêt, la moyenne de 6 à 8 p. 100 s’observe couramment, 
et si l’on ne compte que les enfants, ceux-ci sont souvent 
atteints dans les proportions de 20 p. 100. 

Pour dix malades, on trouve exactement en moyenne : un 
adulte et neuf enfants; les cas les plus nombreux s’observent 
surtout entre 4 et 12 ans. 

Dans le Sud, la rareté du pian tient au tout petit nombre 
d’enfants ; les adultes ont été immunisés en partie par une 
atteinte antérieure dans leur jeune âge (pays Bangala). 

Dans la moyenne Likouala, au contraire, les enfants sont 
très nombreux et le pian, cependant, peu répandu (pays Ba- 
bolé); mais ici, les enfants sont relativement propres, les vil¬ 
lages très éloignés les uns des autres, et c’est aussi la l’égion 
où l’on trouve le moins d’insectes piqueurs et suceurs. 

La maladie est surtout répandue chez les Bomitaba, les 
Bondjo, Bandja et M’Baka, tous habitants de la forêt. 



];km)é.mik piAiNiQi;!': si iî j.k iî\s-oi:ba\gi 






Cl.APIKIi. 


Les populations des hautes Ibenga et Molaba, de races 
diverses, originaires de la Sangha ou delà Haule-Lobaye, soni 
assez peu éprouvées. 

L’endémiepianique, une fois installée, ne régresse pas rapi¬ 
dement; en ce qui concerne la forêt M’Baka, entre laLobaye el 
Bimbo, nous savons que les villages étaient aussi fortement 
atteints en 1917 qu’en 1918, 1919 et 1920. 

Dans certains groupements, le pian est tellement invétéié 
(|u’il semble faire partie de l’évolution même de la vie; les 
parents attendent, cbez leurs enfants, l’éruption pianique, 
comme l’éclosion dentaire, et la plu])ai’t des indigènes |)réLen- 
denl (jue la maladie est beaucoup plus grave si elle survient 
seulement à l’àge adulte. 

L’évolution de l'alléction se prolongeant pendant un an au 
minimum, souvent pendant di.\-buit mois, et atteignant même 
deux ans et au delà (cas suivis), le taux endémique varie [>eu 
dans les zones très contaminées. 


TItOlIBI.ES MORBIDES GRAVES DUS AU l'IAX. 

Nous n’avons pas l’intention de décrire les symptômes el les 
formesdu pian, mais nous nous attacherons à mettre en évidence 
l’importance de l’atteinte que la maladie porte à l’état général; 
c’est là un côté de la question qui est généralement resté dans 
l’ombre. 

i" Impotence due à lu géiiéralisalion dex pianomex. — A celle 
période, le.J'rambœsiu entraîne, au moins dans les trois (piarts 
des cas, par ses localisations périnéales, vulvainjs, lalonnièi'cs, 
plantaires, etc., une impotence qui transforme les maladt's, 
pendant de longs mois, en véritables infirmes. Tout travail est 
souvent impossible. 

2" Amaigrissement. — La généralisation de Treponema perle- 
nue à tout l’organisme détei mine, dans la moitié des cas, dès b; 
début de la mulliplicalion des IVnmboises, un amaigrissemeni 





L’ENDKMllî PIAMQLK SUli. LE lîAS-OlBANGLI. '.in 
(|ui peut persister longtemps après la guérison spontanée, et 
<|ui est un véritable stigmate du pian. 

L’amaigrissement post-pianique prend quelquefois l’aspect 
d’une véritable cachexie; il s’accompagne de fonte musculaire; 
toutes les saillies osseuses sont remarquablement apparentes 
sous une peau amincie, flasque et ridée. 

Chez les jeunes enfants, cet étal simule celui de l’alhrepsie 
syphilitique; celui de l’intoxication opiacée chez l’adulte; chez 
tous, celui de la troisième période de la maladie du sommeil. 
Souvent, malgré que les autres signes cliniques de cette 
dernière afl'ection fassent défaut : ganglions mous, troubles 
nerveux, etc., on est cependant amené à centrifuger le sang 
de pareils malades, mais on ne trouve pas de trypanosomes; 
l’examen attentif fait découvrir quelque pianome caché et 
retardataire, ainsi que les taches noir mat, vestiges des pians 
éteints. 

Enfin, cet amaigrissement présente un caractère particulier 
emprunté aux manifestations d’ostéite hypertrophique qui l’ac¬ 
compagnent fréquemment. 

3° Anémie. — L’amaigrissement n'est que le signe objectif 
le plus sensible de la faillite de l’organisme, qui se traduit aussi 
par une anémie facilement décelable. 

Le simple examen à l’hémoglobinimètre de Tallqwist, en 
montre la réalité: 


HÉMOGLOUINK 

porn CENT. 

ENFANTS PIANigUES 

ENFANTS NON PlANlQüES 

.>O.N TnVPANOSOMES. 

3u 

Ao 

3 

3 

Go 

53 

^9 

70 

97 

46 




CLUMKIÎ. 


32/i 

Tandis que chez les piauiques, dans les trois quarts des cas. 
le coefficient d’hémoglobine est de 6o p. loo ou au-dessous, 
cette proportion s’élève au contraire à 70 p. 100 et au-dessus, 
chez plus de la moitié des non pianiques. 

Les non pianiques, on le voit, présentent eux-mêmes un 
déchet important d’hémoglobine, dû à la parasitose intestinale 
associée (l’ankylostomiase se compte, à elle seule, dans 70 à 
80 p. 100 des examens; observations personnelles), et au pa¬ 
ludisme, allections dont souffrent également les pianiques. 

Les examens de sang pratiqués concernent des enfants ; l’or¬ 
ganisme de plusieurs de ceux-ci avait peut-être à lutter simul¬ 
tanément contre le pian et contre ces dernières affections, le 
fait est même certain; quoi qu’il en soit, les symptômes d’ané¬ 
mie et d’amaigrissement appartiennent bien en propre au 
pian. 

Nous avons vu souvent des adultes bien en chair avant l’ap¬ 
parition du frambœsia, et pour lesquels il ne pouvait plus être 
auestion de crise palustre ou autre, se cachectiser au cours de 
1 infection pianique. 

4 “ Ostéite hj/pertropliique et goundou. — L’ostéite est un 
symptôme fréquent du pian. Dans la dernière édition de leur 
Traité de pathologie tropicale (1919), Castellani et Chalmers 
le décrivent longuement; cependant, ils consacrent au goundou 
un chapitre spécial, et indiquent sa relation possible, dans 
certains cas, avec le pian. 

Il se peut qu’il y ait des tumeurs paranasales à symptoma¬ 
tologie analogue à celle du goundou, relevant de causes diverses; 
mais dans la région où nous observons, les cas de goundou se 
rattachent nettement aux cas d’ostéite pianique, et nous ne les 
séparerons pas. 

Nous pouvons être beaucoup plus affirmatif, nous semble-t-il, 
que lorsque nous avons publié notre article sur l’ostéite hypertro¬ 
phique au cours du pianffi. Depuis cette époque, en effet, nous 


Bulletin de In Société de Patlioluj^ie exotique, avrit ujao, et Annales de 
Médecine et de Pharmacie Coloniales, janvior-février-inars igai. 




L’KiNDKMlK PUNIQIH: SI li LK lîAS-OLBAiNGLI. IVJÛ 
avons vu beaucoup de nouveaux malades, nous avons revu nos 
anciens sujets» nous avons pu assister à l’évolution simultanée 
du pian, du goundou et de l’ostéite chez de nombreuses per¬ 
sonnes et nous avons relevé, à propos de l’ostéite, tes particu¬ 
larités suivantes : 

a. L’ostéite, avec ou sans goundou, apparaissant chez des 
enfants encore à la mamelle, au cours du piau, et disparaissant 
rapidement avec ce dernier, sous l’inlluence du novarséno- 
benzol ; 

b. L’ostéite, avec ou sans goundou, apparaissant dans l’en¬ 
fance ou l’adolescence, au cours du pian, l’ostéite pouvant 
s’effacer complètement au cours de la croissance ou laisser des 
séquelles ; 

c. L’ostéite, avec ou sans goundou, apparaissant au cours 
du pian à l’ùge adulte. 

Une lésion accompagnant une affection, à n’importe quel 
âge, n’a-t-elle pas le droit d’être comprise dans le cortège 
symptomatique normal de cette maladie? 

Les indigènes font dépendre les tuméfactions osseuses du 
pian et, quelles que soient leurs localisations, ils les appellent, 
en pays d’influence Bangala : «Makey, les œufs», par allusion 
à la forme plus ou moins globuleuse des extrémités osseuses 
hypertrophiées. 

iNous citerons quelques observations, entre plusieurs dizaines, 
en vue de montrer l’évolution de certaines de ces hypertrophies 
et la coexistence du goundou et des ostéites des autres os. 

ÜBSEBVAïioN 1. — Mossoké, garçon de lU ans envirou. En juin 
Kjiç), il est reconnu pianique et reçoit une seule injection de néo- 
salvarsan. A ce moment-là, dit-il, ses os notaient pas aussi gon¬ 
flés qu’aujourd’hui ; le médecin, d’ailleurs, ne signala aucune alté¬ 
ration osseuse. 

Le a8 avril igao, ce malade présente encoie un piaiiomc au 
talon gauche, de l’onyxis pianique au pouce droit et des macules 
noires mates et arrondies disséminées. Mauvais état général ; taille 
très grande, membres démesurément longs; musculature très faible. 
Pas de dent d'Hutchinsou, voile du palais normal, rien à l’audition 



32(1 


CLAPIKK. 


Le dos (lu nez, très élargi, est arrondi par suite du développe¬ 
ment d’un goundou bilatéral, régulier, peu saillant, mais très nel. 
Aux bras, épitrochlées très saillantes et déformées. 

A l’avant-bras gauche, courbure anormale h concavité aulérieur(î 
des deux os, plus accentuée pour le cubitus; à droite, c’est au con¬ 
traire le radius qui est déformé et épaissi dans son tiers in¬ 
férieur. 

Mains. — A gauche, la première phalange de l’auriculaire est gon¬ 
flée et atteint les dimensions d’une noix; uue partie de la pha- 
langine participe à l’hypertrophie. A l'annulaire, déformation ana¬ 
logue du corps de la phalange mais moins accentuée. 

A droite, déformations semblables des phalanges du pouce el 
de l’index, de la deuxième phalange de l’annulaire. 

Les lésions des doigts s’accompagnent d’ankylose plus ou moins 
marquée des articulations voisines. 

.Aux membres inférieurs, malléoles externes et internes très vo¬ 
lumineuses ; tibias en lame de sabre. Rien aux pieds. 

Le malade reçoit deux injections de novarséuobenzol. 

Le 27 octobre 1920, Mossoké est revu ; le pianome du talon 
est guéri, mais le malade en a deux autres sur la joue droite qui 
n’existaient pas eu avril et (jui sont exubéianls; l’onyxis est pres¬ 
que guérie. Etat général meilleur ; goundou atténué ; les lésions 
des os des avant-bras ont presque disparu et celles des mains sont 
eu voie de régression très marquée. Mossoké a encore grandi. Nou¬ 
velle injection de novarséuobenzol. Nous noterons que ce malade 
paraît réagir beaucoup moins à l’arsenic que la moyenne des pia- 
niques, très souvent guéris après la deuxième injection. 

Observation IL — Fillette Bengué vue par nous, la première 
fois, le 10 mai 1920, revue le 20 novembre 1920, au village 
de Cotengoubou. .Age: 7 à 8 ans. L’observation, prise cha(jue fois 
avec détails, est mise en parallèle : 

Kruption généralisée de plaiiomes Aucunes traces des pianomes autres 
typiques (joues, lèvres, épaules, que des cicatrices planes pigmeu- 

membres, etc.) et de petites pa- tées, en voie d’effacement, 

pulcs disséminées partout, encore 
non exulcérées. 

La malade présente des déformations 
osseuses, apparues, disent tes pa¬ 
rents, après les plans. 



L’KNDÉMllî PIANIQLE SUR LM BAS-OLRANGLI. 


:i-2l 


Goundou parauasal en clievron très 

Spiiia veiilom du |)i'emier métacar¬ 
pien gauche. 

Spiiia i:eiilosa do la plialange de 
l’index gauche. 

Spiim vciitosa de la phalangiue du 
médius et de l’annulaire gauche. 

Néant. 

Néant. 


.Spum veiildua des phalanges et pha- 
langines do l’index et du médius 

Spiita iviilom des phalanges de l’an¬ 
nulaire et de l’auriculaire. 

Néant. 

Pieds : épaississement des deux cin¬ 
quièmes métatarsiens. 

Clavicules : néant. 


Olécrànos : néant. 

Genoux : néant. 

Tibias : néant. 

Malléoles : néant. 


Goundou peu visible. 
Ivxiste, mais peu net. 


Spliia feiilosa, du volume d’un (ouf île 
pigeon, au 5' métacarpien gauche. 

Tète du i" métacarpien droit et 
phalange entière du pouce droit, 
très hypertrophiées. 

Index guéri, phalanges du médius 
énormes. 

Guérison. 

Spiiia reiitosu du 5' métacarpien droil. 

Guérison à droite. 

Extrémité externe des deux clavicules 
très grossie, atteint le volume 
d’une petite noix. 

Déformés et grossis, ainsi que la 
partie attenanle de la diaphyso. 

Condyles internes nettement hype. - 

Le tibia gaucho est épaissi à sa partie 
mojenne. 

Malléole interne gaucho très hyper- 
troi)hiée. 


La plupart des nouvelles altérations observe'es en novembre sont 
récentes, car certaines portent des cicatrices de long-ues scarifica¬ 
tions, partiellement revêtues d’une croûte. 

Obseexvation III. — \ Manfouté, le capita Macaïa est porteur 
d’un gros goundou parauasal bilatéral, plus développé à gauebe, 
qui le rend très vilaiti. 11 dit lui-même que cette déformation est 
apparue, dans son jeune âge, au moment où il avait le pian. 

Les bras sont très normaux, mais les jambes présentent des ti¬ 
bias courbés en arc à concavité postérieure remarquablement accen¬ 
tuée; les talons sont très déjetés en arrière, on dirait des jambes 

HÉD. ST IMIVKM. COLON, — .Illilict-aollt-Sopl. XIX—OC 








■m cLAPiiîn. 

de singe. Très soucieux de sa dignité, Macaïa cache sa difformité 
sous un pantalon. 

Cette observation a été prise en mai; or nous revoyons l’intéressé 
en novembre 1920; il boite et marche avec les plus grandes diffi¬ 
cultés; la boiterie est provoquée par un superbe macaron pianique 
du talon droit, dont Macaïa souffre depuis plusieurs semaines. 11 
nous dit, d’ailleurs, avoir eu ainsi souvent mal à la plante des 
pieds à compter du jour où il a été atteint de pian. 

Ce macaron pianique du talon est guéri avec trois injections de 
novarsénobenzol. 

Cette observation est intéressante parce qu’elle montre lu 
possibilité d’une infection pianique latente durant de très lon¬ 
gues années. 

Nous ne croyons pas qu’il soit utile de multiplier les obser¬ 
vations. 

Le goundou est bien un symptôme fréquent du pian; il 
s’efface souvent au cours de la croissance, mais persiste dans 
un certain nombre de cas ; il peut alors n’occasionner aucun 
trouble, étant simplement une difformité disgracieuse; mais, 
lorsqu’il est très accentué, le goundou des épipby.ses, modifiant 
la forme et les rapports des surfaces articulaires, peut les blo¬ 
quer plus ou moins, et on trouve des sujets dont l’amplitude 
dos mouvements des coudes est très restreinte. 

Aux membres inférieurs, le goundou modifie la statique du 
corps et peut rendre la marche pénible; il est la cause d’uii 
nombre considérable de malformations du pied et de pieds 
plats. 

Conclusion. — Sur le Bas-Oubangui, il existe certainement 
des cas d’ostéite syphilitique, mycosique ou de nature.diffé¬ 
rente, mais l’ostéite pianique nous paraît être la plus fréquem¬ 
ment observée. 

IIl 

SÉQUELLES DU PIAN. 


En dehors des manifestations permanentes du goundou, on 
peut citer les ulcères, les cicatrices adhérentes et les mutila- 



L'EN'IJKMIK PIAMQLE SUli LE BAS-OLBANGIF. 329 

lions. Lorsque le phagédénisme sAiistalle sur une lésion pia- 
nique, la guérison ne s’obtient qu’à la longue et souvent au 
prix d’une cicatrice vicieuse ou d’une mutilation. 

Beaucoup d’indigènes adultes présentent des mutilations 
d’un ou de plusieurs orteils dues à des causes multiples^ au 
premier rang desquelles il faut citer les complications phagé- 
déniques des onyxis pianiques. Nous en avons vu des exemples 
typiques. Nous connaissons même un cas d’amputation de la 
jambe. Au membre supérieur, les mutilations pianiques sont 
plus rares. Signalons incidemment ce petit fait curieux : dans 
ces régions, les cas de doigts surnuméraires, de sixième doigt, 
sont fréquents chez les enfants; or, il en persiste peu chez 
l’adulte. Nous avons vu, plusieurs fois, le sixième doigt à 
peine rattaché au bord cubital de la main par un Iractus 
fibreux, à pédicule mince, s’éliminer au cours du pian, par 
localisation, à son niveau, d’un papillome ulcéreux. 

IV 

ASSOCIATIONS MORBIDES. 

L’observation nous a montré que, dans ces contrées, le palu¬ 
disme et l’helminthiase sont absolument généralisés; or c’est 
précisément au moment où les jeunes organismes font les frais 
de ces affections endémiques, que le pian s’abat encore sur 
eux ; cette association n’est évidemment pas favorable au déve¬ 
loppement normal du corps. 

Nous avons de nombreuses observations concernant des ma¬ 
lades chez lesquels la coexistence de l’hématozoaire et du pian 
s’accompagne d’un état d’affaissement, d’apathie, d’inappé¬ 
tence, d’amaigrissement et d’anémie intenses. 

Au sujet de l’association de la trypanosomiase et du pian, 
nous pouvons dire qu’une statistique portant d’une part sur 
63 o pianiques non trypanosomés, et, d’autre part, sur 
120 pianiques trypanosomés, donne, pour ces derniers, une 
mortalité plus grande de 4 p. loo après le même temps 
moyen d’observation et après uu début de traitement. 

Le docteur Piot prétend que les enfants pianiques sont plus 



330 


CLAPIE». 


exposés à contracter la lry[)anosomiase que les non pianiques. 
Mais comment a-t-il pu déterminer chez ses malades l’affection 
qui a débuté? Ce que l’on peut alFirmcr, c’est que les deux 
maladies ne font pas bon ménage. 

Que deviennent les petits pianiques amaigris, loi'squ’ils con¬ 
tractent une entérite ou une pneumonie ? Nous ne pouvons pas 
le dire avec certitude, mais nous avons l’impression que, dans 
toutes les associations morbides, le pian a une action des plus 
funestes. Nous avons vu si souvent des jeunes enfants, en pleine 
évolution de pian, présenter tous les signes d’une misère phy¬ 
siologique profonde, qu’il ne nous paraît pas douteux que cette 
affection prépare le terrain pour d’autres maladies. 

V 

MOnTAUTÉ DUE AU PIAN. 

Les considérations précédemment exposées nous permeltenl 
de dire que le pian est un facteur indirect de mortalité très 
important, par aggravation d’une affection préexistante ou en 
préparant le terrain à de nouvelles infections. 

Comme agent de mortalité directe, son rôle nous semble 
beaucoup plus modeste. Pour le docteur Spire, le pian est, 
dans l’Oubangui, l’affection qui cause le plus de décès; le 
docteur Jamot attribue au pian une mortalité de o .4 p. 100 
pour un ensemble de 100,000 habitants, dans l’Oubangui- 
Chari. Ces deux opinions sont contradictoires. Personnellement 
nous pensons que les cas où la mort est uniquement imputable 
au pian sont exceptionnels dans ces régions, et, dans notre, 
pratique, nous pourrions à peine en retenir trois ou quatre 
exemples. 

Mais, par contre, nous sommes convaincu que cette affection 
détermine indirectement une morialité considérable. 

VI 

NODOSITÉS JUXTA-ARTICULAIRES ET PIAN. 

Les nodosités juxta-articulaires ont été considérées, par cer¬ 
tains médecins, comme une manifestation pianique. 



L'KNRihilK PIANIQÜR SUR LK BAS-OÜRANGUI. 331 
Les observations de Poupelain el do MontelO tendent nette¬ 
ment à faire admettre l’influence de la syphilis dans leur étiologie. 

En présence de ces deux opinions, nous sommes autorisé à 
envisager à nouveau le rôle possible du pian dans la genèse de 
ces tumeurs. Si le pian, comme la syphilis, peut déterminer des 
ostéites, ne pourrait-il pas avoir une action dans la formation 
des nodosités juxla-arliculaires? 

Au point de vue de l’efficacité du novarsénobenzol dans la 
thérapeutique de ces lésions, nous avons eu des succès et des 
échecs éclatants. Aussi, nous nous bornerons simplement à 
attirer l’attention sur les observations ci-dessous. 

En pays Bondongo, sur la Motaba, te pian est particulière¬ 
ment intense dans ses formes les plus typiques et dans ses ma¬ 
nifestations osseuses les plus riches ; les nodosités juxta-arti- 
culaires abondent. Nous avons recherché systématiquement ces 
dernières dans un groupe de 5 oo habitants,enfants et adultes; 
nous en avons trouvé 99 cas : 9 chez les hommes, 20 chez les 
femmes, tous adultes entre 26 et 60 ans, presque tous d’âge miir. 


Les localisalions observées ont été les suivantes ; 


Kxli’éniité externe de la cla¬ 
vicule. 1 fois 

Oli'cràno ou points voisins. G fois 

Rpiphjsecuhitale inférieure 1 — 

Métacarpiens. 1 — 

Phalanges. o — i 

Gril costal. a — 

liplne iliaque antéro-supé¬ 
rieure . 1 — 

Épine iliaque postéro-su- 
^ périeure. i — 

Trochanters. A — 

Rotnle. 9 — 

Extrémité supérieure du li- 

hia ou du péroné. 3 — 

Alalléoles externes. a — 

Métatarsiens. a — 


seul côté, 
seul côté, 




1'' llii'leliit (le In SncUht' ik Pnlhnlnipc 


1 qao, p. .ô.ôG. 











332 CLAPIER. 

Pour bien nous assurer qu’il ne s’agissait pas de kystes fiia- 
riens, nous avons ponctionné ces tumeurs avec une grosse aiguille, 
chaque fois que nous avons eu le moindre doute et toujours 
plusieurs fois, soit quinze groupes de nodosités réparties sur six 
malades. Jamais nous n’avons ramené de microfdaire. D'ail¬ 
leurs, on peut remarquer que la symétrie bilatérale des locali¬ 
sations est plus grande que dans l’onchocercose, et la localisa¬ 
tion à l’épine iliaque antéro-supérieure et au gril costal beau¬ 
coup plus rare. 

Tous ces indigènes disaient avoir eu le pian; les vieillards 
étaient parmi les plus robustes des villages; et nous avouons 
avoir cherché, sans succès chez eux, des antécédents syphi¬ 
litiques. 

Sans y voir une relation nette de causalité, nous pensons 
néanmoins que le terrain pianique a une influence appréciable 
dans la détermination de ces tumeurs. 

VII 

TBAITEMENT APPLIQUÉ. 

Grâce h un approvisionnement abondant en novarsénobenzol, 
nous avons pu traiter, en quinze mois, douze cents et quelques 
cas de pian, auxquels nous avons pratiqué près de deux mille 
injections. 

Nous avons employé aussi l’iodosalyl, le sulfhydrargyre et 
l’antimoine colloïdal, sans succès apparent, du moins chez les 
malades auxquels nous avons injecté ces produits (3 à 7 in¬ 
jections). 

Le novarsénobenzol a été utilisé d’après la technique de Ravaut 
à la dose d’un centigramme à un centigramme et demi par kilo¬ 
gramme, et en injections intra-veineuses; chez les tout petits 
enfants, les injections ont été faites proportionnellement aux 
mêmes doses, mais intra-fessières ou sous-cutanées, au niveau 
du tenseur du fascia lata^'h 

Chez les adultes, nous n’avons jamais donné plus de A5 ceutigrammes 
lors de la première injection. Lorsque l'état général laissait à désirer, nous 
descendions à 3o centigrammes. 



L'ENDÉMIE PIANIQUE SLR LE BAS-OÜBANGUI. 333 

Comme véhicule, nous avons l'ail usafje de l’eau de la rivière 
voisine filtrée et bouillie immédiatement avant l’emploi. 

Autant que possible, l’injection était répétée quatre ou cinq 
jours plus lard, et, dans quelques cas, il en était fait une troi¬ 
sième. 

Nous estimons que la guérison s’obtient, après une seule in¬ 
jection, dans 9 5 p. loo des cas. Deux suffisent pour guérir 
5 o p. 100 des cas; enfin, il reste 9 5 p. loo des malades qui 
exigent un traitement plus long ou même qui présentent une 
sorte d’arsénorésistance. 

Généralement, nous donnions des doses identiques ou à 
peine plus élevées aux deuxième et troisième injections. 

La dessiccation des framboises commence dès le troisième 
jour après la première injection et la guérison est complète 
généralement une dizaine de jours après la deuxième. Les re¬ 
chutes ne sont pas rares. 

Lorsque, dans un village, il est possible de traiter tous les 
pianiques et de les réinjecter deux ou trois fois, le village est 
véritablement stérilisé pour de longs mois. Nous avons obtenu 
des résultats remarquables dans le gros centre d’Epena et dans 
les villages voisins; à Impfondo, à Gangania, à Dongou et à 
Goubangoy, notre traitement a été suivi de succès très satis¬ 
faisants. 

Les médecins qui avaient déjà pratiqué quelques injections 
arsenicales dans certaines de ces régions (docteurs Ouzilleau, 
Alexandre, Piot), avaient signalé l’effet moral excellent de la 
médication. Actuellement, les indigènes réclament des injections 
intra-veineuses pour n’importe quelle affection externe. Notre 
effort de quinze mois, qui a porté sur i 5 o villages environ, et 
qui, en plusieurs points, a été aussi radical qu’il devait l'être, 
nous a donné la conviction que la lutte antipianique est 
possible et facile. 

En effet, les organismes qui doivent la poursuivre, existent 
ou sont en cours ‘de création ; ce sont les secteurs de prophy¬ 
laxie contre la trypanosomiase. Presque aucun cas de pian ne 
peut échapper à l’action des médecins des secteurs qui sont 
appelés à voir périodiquement ta population entière. Des fiches 



334 


CLAPIER. 


ou des registres de pianiques doivent être tenus comme pour 
les trypanosomés. 

Dans les centres, le médecin de l’Assistance peut drainer 
tous les pianiques de la région dans un rayon d’au moins 
6 O kilomètres. Les indigènes sont attirés par le novarséno- 
benzol comme les abeilles par le miel ! 

Aucun pianique ne doit être soumis au traitement sans avoir 
été examiné, au préalable, au point de vue de la trypano¬ 
somiase. 

En ce qui concerne le traitement à employer, nous estimons 
que l’on doit tendre à faire, en moyenne, trois injections à 
chaque malade. 11 y aurait lieu, également, de faire usag(! 
d’une pâte antiseptique occlusive qui serait appliquée sur les 
pianomes après la première injection, et d’éloigner des villages 
tous les indigènes atteints de plaies pbagédéniques. 

La lutte contre le pian peut se développer concurremment 
avec celle déjà entreprise contre la trypanosomiase; il suffira 
de mettre à la disposition des médecins affectés aux secteurs de 
prophylaxie, du novarsénobenzol en quantité suffisante pour 
leur permettre de multiplier le nombre des injections. 

11 n’est pas douteux que la généralisation de cette théra¬ 
peutique si active, et acceptée avec tant d’empressement par 
les indigènes, contribuera à l’amélioration de l’état sanitaire 
des populations de l’Oubangui-Chari et à la conservation do 
la main-d’œuvre indispensable au développemeut de notre 
colonie (‘à 

(') Le docteur Delinotte, noire successeur au secteur n° a, nous a aidé 
dans une partie de cette campagne. 




ÉPIOKMIES DE FIÈVRE .lAUNE AE DAHOMEY. 335 


HISTORIQUE 

DES DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 
AU DAHOMEY, 
par M. le SPIRE, 

MKDEfilN PIIINCIPIL DE S' CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

CHEF DU SERVICE DE SANTE. 

Officiellement, la fièvre jaune n’a jamais été signalée au 
Dahomey avant 190 5 . 

Il est infiniment probable qu’antérieureraent à cette date, 
bien des décès attribués à la fièvre bilieuse hémoglobinurique 
ont dû être causés par l’endémie amarile. En faisant des re¬ 
cherches dans les archives de l’état civil à Porto-Novo, nous 
avons retrouvé, par exemple, trois décès survenus, en moins 
d’un mois, chez des Européens vivant «en popotei). Celte 
coïncidence dans l’apparition de trois hémoglobinuries dans la 
même maison paraît tout au moins suspecte. D’autres cas ana¬ 
logues ont été également relevés dans différenls centres. 

Il est à peu près certain que les médecins en service à cette 
époque au Dahomey eurent des doutes sur l’étiologie de ces 
tt bilieusesn ; mais ils gardèrent le silence, la maladie ne prenant 
aucune allure épidémique. 

Le Dahomey semblait donc être à l’abri de la fièvre jaune 
qui, pourtant, avait déjà fait bien des victimes dans les autres 
colonies du groupe de l’Afrique occidentale : Sénégal, Soudan, 
Côte-d’Ivoire. Il nous faut remonter à juillet igoB pour trouver 
le premier arrêté local déclarant la région du .Mono infectée 
du typhus amaril. 

M. le médecin-major Jambon a recherché, dans les archives 
du Service de santé, les observations relatives aux différentes 
épidémies qui se sont succédé dans la colonie jusqu’en 1911; 
son travail se résume comme suit ; 

Le 10 mars 1906, un agent des douanes, eu service à Agoué. 




336 


SPIRE. 


sur ia frontière du Togo, malade depuis huit jours, se présen¬ 
tait à l’ambulance de Grand-Popo avec les symptômes suivants : 
fièvre assez élevée (Sg^-Ao”), vomissements bilieux incessants, 
subictère; la situation restait la même jusqu’au i 3 , date du 
décès. H est signalé que la teinte jaune du corps augmenta 
après la mort, particularité qui attira l’attention des personnes 
assistant à la mise en bière. 

Le 16 mars de la même année, un second agent des douanes, 
en service sur le Mono, entrait à l’ambulance de Grand-Popo. 
Malade depuis cinq jours, il présentait des symptômes de 
dysenterie. La fièvre tombait et la température se maintenait 
normale pendant une quinzaine d’heures, pour remonter en¬ 
suite avec aggravation des symptômes; l’intéressé succombait 
quatre jours après son entrée à l’ambulance. 

Le 2 1 mars, nouvelle arrivée d’un malade à Grand-Popo; 
c’est encore un douanier venant du Mono; cet agent, arrivé 
depuis peu de la métropole, avait visité longuement les deux 
malades visés dans les précédentes observations. Le début de 
l’indisposition date de deux jours; on constate de la fièvre, une 
céphalée intense et des vomissements; les urines sont albumi¬ 
neuses. 

Rémission très nette le 23 ; reprise des symptômes le soir 
même, apparition d’un ictère et décès le 2 5 . 

Devant ces 3 décès survenus en quinze jours, dans la même 
région, chez des fonctionnaires ayant été plus ou moins en re¬ 
lation les uns avec les autres, le chef du Service de santé pensa 
immédiatement à la fièvre jaune, et fil mettre en quarantaine 
toute la région du Mono. 

La suite des événements vint justifier les mesures prises. 

Le 2 0 mars, en effet, un Allemand, arrivé depuis huit 
jours, atteint de fièvre depuis trois jours, profitait d’une amé¬ 
lioration dans son état pour prendre une pirogue et retourner 
chez lui à Petit-Popo; il y succombait peu de jours après; le 
décès avait été précédé de vomissements noirs. 

Le 3 avril, un membre de la Mission catholique décédait à 
Ouidab après une très courte maladie ; il venait de séjourner un 
mois à Agoué, et y avait été fatigué; toutefois, sa santé paraissait 



KPIDÉMIES DR FIÈVRE JAUNE Al DAHDMEY. 337 
être rétablie lorsqu’il se mit en route; il passa l’après-midi 
à Grand-Popo, partit en pirogue et arriva le 2 au matin à 
Ouidali, exténué : céphalée intense, faciès vultueux, courbature 
généralisée, pas de nausées. 

La température ne descendit pas au-dessous de 40 " 5 , et 
arriva à 42 " 8 au moment du décès; connaissance parfaite 
jusqu’à la mort et pas trace d’ictère. 

Cette dernière constatation très importante rendait le dia¬ 
gnostic difficile, et, après avoir écarté l’insolation, l’accès perni¬ 
cieux, très rare au Dahomey, surtout chez un homme prenant 
de la quinine tous les jours, on fut conduit à imputer ce décès 
à la fièvre jaune; les événements qui se déroulèrent ultérieure¬ 
ment à la Mission d’Agoué vinrent confirmer cette manière de 
voir. 

A Agoué, en effet, une sœur tombe malade le 3 o mars; 
fièvre, céphalée, rachialgie, vomissements incessants; le 
2 avril, amélioration telle que l’intéressée veut se lever; mais 
le 3 , les symptômes précédents réapparaissent, accompagnés 
d’ictère et la malade meurt le 4 . Pas d’hésitation dans le dia¬ 
gnostic à porter. Il restait alors trois sœurs à la Mission; le 11. 
deux d’entre elles tombent malades, vont h Petit-Popo se faire 
soigner et y meurent le 1 4 et le 1 5 , de fièvre jaune caractérisée. 

La dernière des sœurs arrivç le i 4 à Graud-Popo pour 
s’aliter; elle est malade depuis le 12 et a profité d’une amélio¬ 
ration sensible, le i 4 au matin, pour accomplir le voyage. Les 
symptômes reprennent, l’ictère apparaît et s’accentue de jour 
en jour. A partir du 20, une amélioralion se produit et l’inté¬ 
ressée est considérée comme sauvée : fièvre jaune typique ayani 
évolué vers la guérison. 

Le 2 5 avril, un commerçant allemand vient remplacer son 
camarade, mort à Petit-Popo un mois auparavant, et habite le 
même local que lui; il tombe malade, et guérit après une fièvre 
jaune classique. 

Le 3 mai, un mécanicien du service local à Grand-Popo 
s’alite et meurt le 7. Le 10, un commerçant allemand, dont la 
factorerie est voisine de celle où se sont déjà produits les deux 
cas précédemment signalés, est pris à son lour et meurt le 18. 



338 SPIRE. 

Le receveur des postes est hospitalisé le 1 3 et meurt le 19. Ces 
trois malades ont présenté l’ensemble classique des symptômes 
du typhus amaril, depuis le coup de barre jusqu’au vomis¬ 
sement noir. 

En deux mois, il venait donc de se produire i 3 cas d<‘ 
fièvre jaune, dont 11 suivis de décès, dans une région bien d(''- 
limitée et comptant en tout une trentaine d’Européens environ. 

La désinfection des cases habitées par les malades, et môme 
de celles où rien d’anormal ne s’était produit, ne parut plus 
suflîsante; l’évacuation de la ville fut décidée et tous les Euro¬ 
péens restants furent réunis dans un camp sanitaire à Adjalia. 
village situé à 4 kilomètres au nord de Grand-Popo, puis 
dispersés à l’expiration de leur isolement. 

D’où venait cette fièvre jaune, dont on n’avait jamais aupara¬ 
vant entendu parler au Dahomey? On accusa le Thibcl de la 
compagnie Fraissinet, qui avait eu, le 1" février, en rade de 
Cotonou, un décès dû, on le reconnut par la suite, à la fièvre 
jaune, et un autre précédemment à Bassam; puis le Lubeck, de 
la Woermann-Linie, et le Gcrgovia (compagnie Fabre), auxquels 
pareil accident était arrivé. Or, ces navires n’avaient pas touché 
Grand-Popo, et aucun bateau ne mouillait depuis longtemps 
à Agoué, fort ruiné par la suppression de la traite. Les autres 
bateaux avaient tous patente nette et rien n’autorisait à sus¬ 
pecter un point de la côte d’Afrique. 

La rumeur publique indigène, souvent bien renseignée, 
disait que beaucoup de Blancs mouraient à Lomé et à Petil- 
Popo. Le Gouverneur du Togo, à qui des renseignements avaieni 
été demandés, négligea tout d’abord de répondre; dans le cou¬ 
rant d’avril, il télégraphia eiilin : ffplusieurs décès depuis 
janvier; deux sont suspectés fièvre jaunes. Le médecin de 
Petit-Popo, dans une conversa lion privée avec celui de Grand- 
Popo, avoua, à quelque temps delà, que la fièvre jaune régnail 
depuis fin janvier au Togo; jusqu’en avril cependant, les auto¬ 
rités allemandes délivrèrent des patentes nettes et laissèrent les 
Européens aller et venir librement. 

Il ne semble donc pas douteux que la fièvre jaune ait été im¬ 
portée du Togo et (ju’il se soit créé, au Dahomey, deux cenires 



ÉPIDÉMlIvS DE FIÈVRE JAUNE AL DAHOMEY. 3:i!) 
d’eiulémic : Agoué el Grand-Popo. Aj'oué, à une lieure et demie 
de Pelil-Popo, est bien souvent visitée par les habitants de 
Petit-Popo, et inversement; les indigènes emj)loycs à Lomé et 
Petit-Popo viennent très fréquemment passer la journée du 
dimanche à Agoué qui, bien que ayant [)erdu de son ancienne 
importance, est encore un centre peuplé de souvenirs et de 
traditions. Deux douaniers, le missionnaire, ainsi que les 
quatre sœurs, ont certainement contracté leur maladie dans ce 
village. 

Le quartier commercial de Grand-Popo présente toutes les 
conditions les plus propices pour la conservation et la propa¬ 
gation de la fièvre jaune. 

Autour du bâtiment de la Douane, resserré entre la mer, la 
lagune et un marigot vaseux, s’élèvent une dizaine de facto¬ 
reries à peine séparées par des ruelles étroites que le vent de la 
mer ne peut balayer. Dans les cours et dans les magasins rem¬ 
plis de poncbons pour l’exportation de l’huile de palme, ainsi 
(jue de caisses de bouteilles de gin, base du commerce du Mono, 
les stégomyies, que ne gênent ni la brise de mer ni le soleil, 
pullulent à leur aise. Aucun isolement n’est possible dans ce 
quartier étroit, aucune désinfection ne peut être faite dans ces 
cases en terre de barre, à couvertures de tôle, pleines d’ombre 
et mal fei'inées. 

Dès igob, cette région voisine du Togo est donc conta¬ 
minée, et c’est toujours dans ce cercle du Mono que vont 
éclater les réveils de l’endémie amarile. 

1906. 

La fin de igoB fut calme. Au début de 1906, rattention se 
porta sur le Togo, où la fièvre jaune recommençait à sévir; 
nous n’avions plus besoin de la confirmation olficielle du gou¬ 
verneur allemand pour être fixé sur ce point. 

Le 12 avril, décédait,à Ouidab, la femme d’un commerçant 
allemand; celle-ci, après avoir présenté lont d’abord les symp¬ 
tômes d’un ictère grave, diagnostic auquel on .se ralliait d’au¬ 
tant j)lus facilement que, depuis huit ans, l’intéressée soulfrait 





340 SPIUË. 

d’une lithiase biliaire, eut, six heures avant sa mort, une selle 
mélanique contrastant avec les selles décolorées des premiers 
jours. On se rappela alors la rachialgie et la température élevée 
du début, la rémission courte mais nette, quoique tardive, du 
sixième jour, une hémorragie utérine survenue en dehors 
des périodes mensuelles, l’anurie terminale, et, en présence 
de pareils symptômes, ce décès lut considéré comme très 
suspect. 

Le 97 avril, le mari de la délunte, que ses affaires avaient 
appelé à Grand-Popo, y tombait malade et y présentait un en¬ 
semble de signes tels, que le médecin du poste posait le dia¬ 
gnostic de tf lièvre jaune fruste le malade guérit. 

A Ouidah, le 3 o avril, un jeune Allemand, récemment arrivé 
en Afrique, habitant une factorerie voisine de celle où venait 
de se produire un décès, s’alitait et succombait le 10 mai, 
après avoir présenté tous les symptômes de la fièvre jaune. 

Le 18, dans la même maison, un second Européen est at¬ 
teint à son tour, fait une fièvre jaune avec ses deux périodes 
classiques; il se rétablit peu à peu dans la suite. 

Le 3 i mai, toujours dans le même immeuble, le gérant 
tombe malade, meurt le 3 juin avec des symptômes identiques 
à ceux qu’avaient présentés ses deux agents. 

A la Mission catholique, une religieuse s’alitait le 99 mai et 
succombait le 5 juin. 

Le i 5 juin, le directeur d'une factorerie, malade depuis 
plusieurs jours, fait appeler le médecin, qui constate une tem¬ 
pérature élevée, de l’ictère et des vomissements incessants; 
anurie complète; décès le lendemain matin; l’ictère augmenU; 
après la mort. 

Enfin, un jeune missionnaire de Ouidah succombe au typhus 
amaril le 9 5 , après cinq jours de maladie. 

Ainsi qu’on l’a fait à Grand-Popo l’année précédente, les 
Européens sont dispersés dans des camps sanitaires et l’épi¬ 
démie s’arrête. 

Pendant qu’à Ouidah se produisait celte épidémie netlenieni 
caractérisée, d’autres cas suspects ou confirmés étaient constatés 
dans le reste de la colonie. 




Kl'lDKMiKS DK KIÈVUK .lALNK AL DAUOMKV. :L'i 1 

Le 91 mai, un employé du chemin de fer. qui venait d’ef- 
léctuer une tournée au cours de laquelle il avait passé par Oudaj 
et Tolfo, entrait à rambulance de Cotonou pour une alfeclion 
fébrile qui aboutissait, le 29, au décès; le malade avait pré¬ 
senté une suite de symptômes parmi lesquels nous relevons : 
céphalée, rachialgie, urines albumineuses, ictère. 

Le 3 juin, on apprend que les deux Européens affectés à 
la gare de TofFo sont gravement malades. Ün médecin envoyé 
d’urgence n’arrive que pour constater le décès de l’un des inté¬ 
ressés, survenu après quatre jours seulement de maladie; le 
cadavTe était très jaune, avec des suffusions sanguines. Le se¬ 
cond malade est dans un état très grave; on le ramène à Ouidah 
où il guérit après une fièvre jaune à évolution normale. 

Enfin, un agent des Affaires indigènes en service à .Athiémé 
était hospitalisé pour fièvie jaune qui se termina favorable¬ 
ment. 

Au total, 12 cas, 8 décès. 

Comme l’année précédente, la fièvre jaune avait sévi à Lomé 
et à Petit-Popo dès le mois de janvier, et pendant tout le pre¬ 
mier semestre. Il ne semble pas, cependant, qu’en 1906, la 
fièvre jaune de Ouidah ait été apportée par des Européens ve¬ 
nant du Togo; il est plus vraisemblable que le virus fut importé 
par des indigènes, travailleurs ou boys des lactoreries alle¬ 
mandes, recrutés à Petit-Popo. 


1907. 

xVu mois de janvier 1907, h; médecin-chef de l’ambulance de 
Grand-Popo succombait après une courte maladie. Les symp¬ 
tômes qu’il décrivit lui-même jour par jour, jusqu’à ses der¬ 
niers instants, sont nettement ceux du typhus amaril classique; 
rien n’y manque, depuis le coup de barre jus(|u’au voinilo 
negro. 

Ce cas reste isolé; aucun autre ne fut signalé au cours de 
l’année, ni à Grand-Popo, ni dans le reste de la colonie; mais 
le Togo fut encore visité par la fièvre jaune. 



342 


SPIRE. 


1908-1909-1910. 

Pendant cette période, la fièvre jaune sévit, à plusieurs l'e- 
prises, sur toute la côte d’Afrique, depuis le Sénéjjal jusqu’à 
la Gold Coast. Rien de suspect au Dahomey. 

1911. 

Deux Européens meurent dans la colonie, loin de tout secours 
médical, l’un à Carimama sur le Niger, l’autre à Bimbéréké sur 
la route d’étapes, à 5oo kilomètres de la côte. Les médecins, 
immédiatement mis en route pour leur porter secours, ne 
purent arriver qu’après le décès ; mais des personnes de l’en¬ 
tourage leur ayant signalé que les deux malades avaient eu des 
vomissements noirs, ils n’hésitèrent pas à mettre eu cause la 
fièvre jaune. 


1912. 

Trois décès se produisirent brusquement les ao, 22 et 
26 mai. Le premier, à Bohicon, chez un agent de la factorerie 
allemande; le deuxième, à Paouignan, chez un employé du 
chemin de fer venant de Bohicon ; le troisième, à Cotonou, inté¬ 
ressait un Européen n’ayant pas quitté ce port depuis plus d’uii 
mois. 

Des symptômes semblables furent constatés chez ces trois 
malades : courhe thermique assez typique, urines albumi¬ 
neuses, vomissements noirs, ictère. 

Dix jours après, un commerçant anglais venait d’Abomey sur 
la côte, avec un ictère très accentué et des hémorragies nasales 
et gingivales ; guéi’ison après une convalescence lente. 

Le 7 et le 9 juin, deux nouveaux cas de fièvre jaune étaient 
signalés à Bohicon; le premier, intéressant un Européen ayant 
séjourné précédemment au Congo, se terminait par décès le 
12 juin. 

Dès les premiers décès, l'autorité administrative avait sup¬ 
primé toutes les communications avec le cercle d’Abomey, les 



ÉPIDRMIES DE FIÈVRE JAUNE AU DAHOMEY. ZiiZ 

Européens avaient été dispersés dans la brousse; à la suite de 
ces mesures, l’épidémie ne tardait pas à s’arrêter. 

A Cotonou, un ras douteux se produisit le ta juin chez un 
agent des Postes qui, construisant la ligne do Zagnanado. était 
passé par Boliicon; l'alTection était |)eu nette; on constatait, 
toutefois, des vomissements noirs et un ictère tardif assez ac¬ 
centué; guérison. 

L’épidémie semblait éteinte dans la Colonie quand, le 
16 juin, on transportait à l’ambulance de Porto-Novo un agent 
de commerce malade chez lui depuis trois jours. A son entrée 
à l’hôpital, il était jaune safran et présentait des hémorragies 
gingivales et conjonctivales continues. Immédiatement, le dia¬ 
gnostic de fièvre jaune à la période terminale fut posé. Dans la 
journée apparurent des vomissements de sang' non digéré, 
anurie absolue. Le malade meurt le 17 au soir. L’autopsie con¬ 
firme le diagnostic. 

Au total, il y avait eu 8 cas confirmés, dont 5 suivis de 
décès. 

1913. 

Au commencement de 1913. nouvelle alerte. 

ün jeune douanier, arrivé depuis peu au Dahomey, mourait 
dans les premiers jours de février, à Crand-Popo. La maladie 
avait évolué comme une fièvre jaune normale. 

Quel(|ues jours après, le gérant d’une factorerie, dont l’im¬ 
meuble n'est séparé d(^ la Douane (jue par une étroite ruelle, 
tombait malade et décédait après avoir présenté un ensemble 
de symptômes moins typiques que ceux du cas précédent, mais 
sulHsamment caractérisés cependant pour permettre de diagnos¬ 
tiquer la fièvre jaune. La dispersion nocturne des Européens 
met fin immédiatement à cette reprise de la maladie. 

Dans les derniers jours d’avril, la l'einme du douanier, chef 
du poste d’Agoué, tombe malade et meurt à (irand-Popo après 
une semaine de maladie en pn-senlanl. comme symptôme le 
plus caractéristique, un vomissement noir six heures avant 
la mort. 

Un nouveau l'iief di' poste est envoyé à Agoué, marié lui 

MÉD. Kl l'HAUM. COLON. Jllitlel-aoÙt-Sej)t. XtX — il-3 



aussi; quelques jours après son installation, sa femme revient 
à Grand-Popo pour y être hospitalisée, et sucrombe rapide¬ 
ment à une alfertion cai'aeléiisée par de lu fièvre, pai' des 
symptômes bilieux accusés et par des vomissements noirs 
préce'dant la mort de quehjues heures. 

A Ouidah, en juin, un Père de la Mission fait une fièvre 
jaune classique à issue fatale. 

Enfin, de Zagnanado arrive à Cotonou, vers la meme époijue. 
un commerçant grec qui meurt à l’ambulance après avoir pré¬ 
senté tous les symptômes de la fièvre jaune. 

Depuis cette date jusqu’à la fin de l’année, malgré la pré¬ 
sence de nombreux cas de typhus amaril, signalés dans la 
Nigéria et dans le Togo, le Dahomey est reste' indemne. 


1914-1921. 

De 191Ô à 1921, aucune épidémie n’a été' constatée dans la 
Colonie. Il convient de signaler, cependant, pour mémoire, 
deux cas de fièvre jaune à sym|)lomatologie fi'usle. 

Le premier s’est produit à Cotonou, en 1916, chez un com¬ 
merçant qui n’a présenté, comme seul signe sus[)ect. qu’un 
vomis-sement noir avant le décès; à l’autopsie, pas de teinte 
safranée, pas d’albumine dans l’ui ine recueillie dans la vessie: 
l’examen auatnmo-pathologi;|ue n’a pas été fait. 

En 1918, un second décès a été constaté à Porto-.Novo; la 
couleur caractéristique des vomissements a été l’unique élément 
du diagnostic. 

CONCLUSIONS. 

ü semble résulter de ces observations : 

1" Qu’il existe deux foyers d’endémie amarile au Togo : un 
à Lomé, l’autre à Anécho; trois au Dahomey ; Agoué, Grand- 
Popo et Ouidah; 

2° Que la transmission du virus se fait facilement par la 
voie indigène, les Popos d’Auécho et d'Agoué (pêcheurs, 
blanchisseurs) étant répandus dans tous les centres urbains du 
Dahomey ; 



ÉPIDÉMIES DE FIÈVKE JAUNE Aü DAHOMEA. 


3/15 

3 ° Que les formes cliniques varient et s’écartent souvent de 
la marclie classique du lyplius amaril. Le diagnostic précoce 
est, au Dahomey, cotiiiue on l’a constaté déjà à la Côle-d’lvoire, 
absolument impossible b établir, et ce n’est qu’à la phase ul¬ 
time, en présence du vomilo negro et devant l’e'pidémicité, 
que les médecins sont fondés à allirnier l’étiologie de la morta¬ 
lité anormale; 

4 ° L’augmentation de la mortalité indigène qui, selon cer¬ 
tains auteurs, précéderait habituellement les llambées épidé¬ 
miques de typhus amaril chez les Européens, n’a pas été 
signalée dans les documents consultés au Dahomey, sauf, 
peut-être, en 1911, à Boliicon. lien a été de même à Lagos, 
où les décès des indigènes sont cependant enregistrés avec le 
plus grand soin. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

m CAS D’ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE 

SUIVI DE MORT, 

conse'cütif à des injections sous-cutanées 

DE NÉOSALVARSAN. 
par MM. les D>'» de CARNAS, 

MÉDECIN-MAJOII DE 3° CLASSE, 

et ABBATUCCI, 

MÉDECIN PniNCiPAL DK 2* CLASSE DES TKOUPES COLONIALES. 

Quatre cas de mort, conséculil's aux injections intra-veineuses 
de néosalvarsan. s’élant produits en quelques mois dans les 
hôpitaux de Beyrouth, nous avions pensé à utiliser le médica¬ 
ment par la voie sous-culanée. .«ous forme d’in ections à petites 
doses répétées et prolonj>ées. Cet le méthode, préconisée par un 
grand nombre desypbiligraphes (Sicard.Lévy-Bing, Minet, etc.), 

23 . 



346 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


paraissait a priori moins brutale et moins agressive que la voie 
endo-veineuse. D’autre part, te néo, en dissolution dans du sérum 
glucose à 47 p. 1000. était supporté sans douleur appréciable 
par les malades, et les réactions signalées devaient se réduire à 
de simples érythèmes éphémères sans gravité. 

Notre expérience, qui s’est poursuivie sur un assez grand 
nombre de casj n’a pas confirmé ces espérances. Non seulement 
la méthode s’est montrée moins active sur les manil'estatiens 
spécifiques primaires, mais elle a pu entraîner des accidents 
d’intoxication très graves. Le cas que nous relatons est analogue 
à ceux qui ont été décrits par Milian sous le nom dVérythème 
arsénical œdémateux desquamatifs O, et par Hamet(^), sous le 
nom (fd’érythrodermie exfoliante généralisées. Il est à noter 
que les malades de ce dernier avaient été traités par la voie 
endo-veineuse, et que l’un d’eux a succombé au cours du trai¬ 
tement. 

La photographie ci-jointe donne une idée des lésions impres¬ 
sionnantes dont notre malheureux patient a été victime. Tout 
son corps n’était plus qu’une vaste surface ratalinée, exfoliée, 
parcourue par des sillons suppurants, répandant une odeur fé¬ 
tide, et douloureuse à tel point que le moindre mouvement était 
impossible. On remarquera l’aspect caractéristique de la tête 
qui ressemblait à celle d’une momie égyptienne. 

A diverses reprises, la guérison a paru s’ébaucher, grâce à 
une perméabilité réiuiie qui a per.sisté jusqu’aux derniers jours. 
Mais, toutes les fois qu’une tentative de cicatrisation s’annonçait. 
une nouvelle élimination arsénicale, issue d’un foie surchargé et 
insuffisant, venait de nouveau compromctln' les résultats si labo¬ 
rieusement acquis. L’alimentation elle-même était devenue, dans 
les derniers jours, difficile à réaliser. En résumé, notre malade 
a succombé à une dermatite exfoliatrice généralisée, d’origine 
toxique, ayant amené la suppression des fonctions respiratoires 
et excrétoires de la peau, de même que cela arrive chez les 
trgrands brûlésri. Cette expression, déjà employée |)ar Hamet, 

•'> MiUANj/’aris Médical, 6 mars 1920. 

Hamet, Archives de Médecine cl de Pharmacie Navales, .août igao. 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


347 


a été prononcée par l’un de nous avant d’avoir eu connaissance 
du travail de notre camarade de la .Marine. L’ii ré{>utarité de la 
courbe Ihermique exprime cette évolution, car elle enregistre 
tes |)ous.sées fébriles successives, délerminées par des absorptions 
toxi-inl'ectieuses d’inégale valeur. 



.\joulons que l'éryllième est appai'u brus(]ueinent et qu’il a 
été le premier symptôme de l’impréguation arsenicale. Jusque-là 
aucune réaction fébrile n’avait été constatée, pas plus que l’aré- 
Hexie achilléennne, décrite par Sicard et considérée par lui el 
Minet comme le ttsignal-symplomeii précurseur de l’intolérance. 
Ce réHexe était encore sensiblement normal alors que l’érythro¬ 
dermie était déjà fort avancée. 

Lorsque la première roug(!ur diil'use s'est montrée sui' les 
téguments, co'incidant avec une poussée thermique à .‘18°, le 
malade avait reçu une première séiie de vingt injections sous- 
cutanées de néo à i5 centigrammes, du 8 février au 98 février 
suivie d’une série de vingt piqûres de bi-iodure de mercure; 





DOCUMENTS CLINIQUES. 


un, 

ii en était à la huitième injection sous-cutanée de ne'o à o,i5 
d’une nouvelle série. Il avait donc re(;u, à ce moment, en 
cinquante-trois jours, par la voie soiis-cutanée, h jjr. 20 de 
dose globale qui n’a rien d’excessil' et que nombre de sy[)hi- 
ligraplies injectent couramment par la voie intra-veineuse 
en trente-cinq à quarante jours. 

OBSERVATION. 

Le 1 " avril, .N. ; . R. . . T. . ., du 2 " bataillon indo-chinois, accuse 
une courbature générale : fièvre a 38”, lanipie saburrale. On note une 
rougeur diffuse au niveau des flancs, du bas-ventre et de la partie 
antérieure des cuisses. Peu après, le même jour, celte rougimr s’af¬ 
firme et se condense en larges plaques surélevées: l’œil et le doigt 
perçoivent nettement le re.ssaut du contour (pii le.s circonscrit, (les 
plaques sont le siège de ti'ès vives démangeaisons. Le caractère urti- 
carien de l'éruption, la lange sale, et la fièvre légère font songer à 
une intoxication d’origine alimentaire, et on prescrit un purgatif salin, 
le régime lacté et des diurétiques. Néanmoins, on suspend séance 
tenante la série des injections arsenicales. Le len lemain, les plaques 
s’étendent, arrivent au contact, et se généi-alisent, envahissant les 
bras et les avant-bras. La fièvre persiste à 38°, 38° 5. Le 3 avril, 
la face se prend à son tour, le visage est bouflTi, tuméfié, les yeux 
presque totalement obturés par Tœdèine des paupières. Le coi'ps tout 
entier semble revêtu d’une gaine de peau épaissie, d’un rouge sombre: 
la pression du doigt ne produit pas de godet: l’ccilème est très dur. 
intra et bypoderiniqiie. Les pores de la peau sont démesurément 
agrandis, comme s’ils étaient vus à travers un verre grossissant. Le 
prurit est intense. Pas de trace d’albumine dans les urines. La sécrétion 
urinaire diminue malgré les diuréliqiies. 

Dès le à avril, la desquamation commence aux flancs et aux avant- 
bras, L’étal général est très bon. Le malade s’alimente normalement. 
Seul, le sommeil est troublé par les démangeaisons. Les jours suivants, 
l’épiderme disparoil totalement à la face antérieure dos membres supé¬ 
rieurs. Formation de nombreuses pblyctènes pleines de séi’osi'é claire 
et limpide. On a, en somme, le tabb'au d’une brûlure du deuxième 
degré. Parallèlement, la desipiainalion en lambeaux laiges s’accélère 
sur toutes les autres parties du coips. La langue est rouge framboise, 
vernissée, lisse et brillante; le boi il libre des iiaupières est d’uu rouge 
vif et sanglant. 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


m 

Le foie paniîtde volume normal et ne dépasse pas le rebord des 
fausses côtes. I.a raie est notablement auf|meulde de volume, mais il 
s’ofrit, très vraisemblablement, d'une by|)erli'0|)liie d’oii{j[inc palustre, 
si commune cliez les Indo Cbinois. Tenipéralui'e à 3(1° G. l’ouls de loo 
à 110. Les urines ne conlieiinenl toujours pas d'aibninine, mais la 
sécrétion urinaii'e devient très faible, et, le 7 atril. elle est réduite & 
qucbpies grammes d'urine boueuse, malgré les diurétiijues prescrits 
et les boissons abondanle.s. On administre de l’adrénaline (a milligr.) 
et une solution de bicarbonate de soude à 10 p. 1000. 

Vers le (S avril, en même temps (pie la lempératni-e tombe, l'œdème 
diminue. La tète, cpii avait pi’is dns proportions énormes, redevient à 
peu près normale; le visage reprend lorme bum;dne- D'abondantes 
squames é|iaisses se détacbent sur toute la surface du corps; l'épiderme 
des mains et des pieds se soulève en niasse et peut être retiré ou 
presipie, à la façon d'un gant. En beaucoup d’endroils, le derme, 
mis à nu, laisse suinter un licpiide séro-|)urulent. On fait des applica¬ 
tions de pommade i-ésorcinéc, d'buile goménolée et des pansements 
huilés. Le malade soulfre beaucoup et il est triés ditlicile de le main¬ 
tenir dans un état de propreté satisfiusant ; ses plaies dégagent une odeur 
fétide, repoussante. D'une façon généi'ale, la partie postérieure du 
corps (membres compris) est à peu près indemne. L’épiderme du dos, 
à part quebiues rares ulcérations arrondies, escharrotiqnes, est in¬ 
tact, mais il présente une teinte cuivrée, rouge sombre; la surface de 
l'épideime est remar(|uabl(ment lisse, polie, luisante d’un éclat 
métallique (Cdossy Skin de Weir-Mitcbell). 

Des bains chauds carbonates ont été donnés plusieurs fois au pa¬ 
tient au cours de sa maladie. Seul, le premier lui a procuré une 
sensation de bien-être et d’apai.sement. Les auti-es, quelques précau¬ 
tions qu’on ait pu prendi'c à la sortie, ont amené peu après une 
brusque exacerbation de la température, au voisinage de 4o°. Du 7 
au lü, soit pendant neuf jours, la lempéiature a été relativement 
basse; on peut, en ell'ct, faire abstraclion de l'élévation tbermique 
du li quia corre.-pondii à la suppuration maxima des plaies et à une 
l'ésorptiou abondante de toxines. Le S, quand la courbe repasse par 
87°, l’œdème régie>se très sensiblement. An conli'aire, les sommets 
des iG, i-j, 18, /p, m'i la Icmpéraiure oscille de 38" à 4o", corres¬ 
pondent à une nouvelle poussée d'œdème dur, pendant laipielle la 
de.squaniation avait cessé, pour leparailie, mais peu abondante, à partir 
du ig. Il semble ipie du iG au ig, on ait eu all'aire à une deu.viènie 
oll’ensive du toxique. Puis la timiiérature s’abaisse à nouveau et tend 
vex's la normale; elle ne remonte que le 9.4. Concurremment, dans cet 



350 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


inlervalle, les phénomènes inflammatoires s’amendent. Les fissures tjui 
s’étaient produites aux plis de flexion des membres, comme si la peau 
trop étirée ne permettait plus l’extension, se cicatrisent assez vite. 

Du côté du visage, une amélioration se produit aussi, mais plus 
lente. Les conjonctives sont très rouges, d'aspect sanguinolent; lar¬ 
moiement intense et sécrétion purulente. Des commissures des lèvres 
partent des fissures radiées qui saignent au moindre mouvement de la 
bouche. Le malade se refu.'-e à parler pour ne pas soud'rir; l’alimen¬ 
tation même liquide, est très douloureuse. Pour immobiliser ses plaies 
de son mieux, l’intéressé prend nue attitude irsoudée». La tête relevée 
par des coussins est fixe; les avant-bras fléchis sur les bras au-devant 
de la poitrine; les genoux presijiie en position génu-pectorale: l’état 
général reste bon. Le malade s’alimente assez bien. Les fonctions 
intestinales sont normales. 

Du o.h au eff, la température, se maintenant en plateau, semble 
enregistrer une nouvelle décharge ar.senicale; la troisième et dernière. 
Car, dès le -l'i, à la pou.ssée l'ébrile s'as.socie une poussée d'mdènie 
reproduisant les caractères spéciaux que nous avons décrit.-i, suiiie 
d’une recrudescence de la desquamation. Lu même, temps, la quantili' 
d’urine émise diminue . elle contient de jp'osses quantités de :-édiments 
blanchâtres: pas d’albumine. On n’avait cependant ]ias ces.^é la médi¬ 
cation entreprise dès le début : eau lactosée, eau bicarbonatée sodique. 
théobi'omine, urotropiue, adrénaline. Ou remplace la solution bicar¬ 
bonatée par une solution d’byposulfite de soude ( 6 à i o gr. de sel par 
jour), suivant la technique indiijuée par llavaut <|ui a obtenu, dans 
des cas analogues, des résultats sati.sfai.sants. 

k partir du a6‘ airil, et jusqu’à la mort survenue le â mai, il u'y 
aura plus de nouvelle poussée d’œilème. Du aC au 3 o, malgré une 
exacerbation thermique de 89° â au sortir d'un bain, les érosions et 
les fissures épidermiques sont le siège d’une suppuration abondante 
qui inonde les draps. L’état général du malade reste bon, et on se 
prend à espérer un dénouement favorable. 

Du t'' au a mni, l’état est stationnaire; les urines sont claii-es et 
suffisamment abondantes, mais la |)eau se couvre de fissures de plus 
en plus nombreuses. Les pieds, où le derme est à un, sont d’un rouge 
d’écrevisse, et donnent l’impression d’avoir été ébouillantés. La face 
est écailleuse, couverte de grosses sciuames et couturée de sillons d’où 
s’écoule un j)us sanieux. Les yeux bridés do l’Annamite ])araissent plus 
étirés encore. Le cuir chevelu est fendillé et recouvert de croûtes. 
L’expression du visage rappelle un peu le faciès léonin de la lèpre. 
Le 3 , l’état s’aggrave : le malade répond peu ou pas aux questions 






IJOCÜ.MENTS CLI\I(}IIES. 351 

posées: il géiriil constamment. Le 4 an matin, il tombe dans le coma 
et expire doucement vers le milieu du jour. 

Autopsie : Léger épancliemeut de liipii le séreux dans la cavité 
péritonéale. Les anses intestinales apparaissent congestionnées par de 
fines arborisations vasculaires d’aspect rose. 

Foie plutôt diminué de volume; la substance hépatique du lobe 
droit crie légèrement sous le couteau et montre des lésions de dégé¬ 
nérescence graisseuse et de sclérose. Vésicule biliaire distendue. Lobe 
gaucbe mou, dillluent, gorgé de sang, se laissant très facilement 
inciser, également atteint de dégénéi-escence graisseuse. 

Rate byperlropbiée; sa surface d’un gris ardoisé très pâle est ridée 
et flétrie comme une peau de vieillard. Stéatouécrose manifeste. 

Estomac. La tunique muqueuse présente des exuleérations superfi¬ 
cielles et difluses sur de grandes étendues, recouvertes par des traînées 
muco-purulenles. Par endroits, et plus particulièrement aux abords de 
l'orilice pylorique, les érosions sont plus circonscrites et plus pro¬ 
fondes; quelques-unes d’entre elles poi'tent à leur niveau un piqueté 
noii'. hématique, vestige d’une hémorragie locale par l'upture d’un 
pi lit rameau vasculaire. Sur le duodénum et dans les portions les plus 
(•loi;;nées du grêle, ou relève les mêmes exulcéralions dill'uses, mais 
elles lout en diminuant d’importance et de nombre au fur et à mesure 
(pi’oo s’éloigne de la région pylorique. 

lieins normaux. 

iîn résumé, les constatations de l’autopsie ont permis de 
reronnaitre les lésions caractéristiques qui sont la signature 
de l’intoxication arsénicale. Les accidents mortels sont sui venus 
après une dose relativement faible de 91 4 , introduite sous la 
peau par petites quantités, réparties sur un long espace de 
leiiips. 

Aucun signe clinique n’est venu montrer que l’on avait, à un 
uiüment donné, dépassé les limites de tolérance de l’organisme; 
aucun crilère de détermination facile ne demeure à la dispo¬ 
sition du praticien pour l’averlir que ces limites ont été atteintes. 

Notre conclusion O sera donc celle que nous exprimions dans 
un autre travail : c’est qu’on ne peut se meltre à l’abri d’une 

l‘> Abbatdcci, Ti'jis cas mortels dus au iiéosalvarsaii (Bull, de la Suc. de 
Path. exotique, n°6, ii juin Annales de Médecine et de Pharmacie 

Coloniales, avril-mai-juin igai ). 



352 DOCUMENTS CLINIQUES, 

surprise thérapeulique qu’en connaissant le coelTicienl d’accu¬ 
mulation, la close d’arsenic retenue pur chaque malade, après 
chaque injection. 

A|)rùs tous les accidents mortels constatés et qui, d’après 
Ga'tou, ont dépassé 5oo avant lu guerre, il serait temps, sans 
doute, d’instituer le procès des arséno-bcnzols et de demander 
à tous les médecins de venir déposer à la barre le bilan de leur 
passif. Ce serait le plus sûr moyen d’empècher qu’il ne se con¬ 
stitue, à côté de l’avarie syphilitique, une avarie arsénirale, 
et de permettre au médecin de remplir envers son malade le 
premier de ses devoirs qui est ; primum non nocerc. 

Depuis que cet article a été rédigé, un nouveau décès s’est 
produit à Beyioutb, chez un militaire européen traité en ville 
par un méilecin syrien, par injections intraveineuses de néosal- 
varsan. Il a été conduit à l’impital dans le coma et a succombé 
en quelques heures des suites d’une insullisance hépato-réuale 
avec hématurie. 


REVUE ANALYTIQUE. 

LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE 

PAR LES COLOMES DE LEPREUX 
ET PAR LE NOUVEAU TRAITEMENT DE LA MALADIE, 
par Leonard ROGERS. 

{Inlernat. JL Public IIpmIiU, 1920, novembre. 

Extrait (le : Trupical Diseuses IhUtelin, mai ; gai.I 

Cette élmlc de Sir Leonard Bogors ouvre une ère nouvelle pteinc 
d'esjiéraïue. L'auteur est d’avis (pie la . laite contre la lèpre doit se 
proposer un double but : d'un côté, le diajfonstic préioce et l’iso¬ 
lement ell'octif des malades: de l'autre, l'amélioiaiion du traitement 
en vue de la guérison ou de la suppression des lésions contagieuses 



revue analytique. 353 

delà lèpre; la prophylaxie doit reposer, dans l’avenir, sur l’emploi 
combiné de ces deux moyens d’aclion. 

L’isolement îles lépreux est jiistiiié par le caractère contaiçienx de 
la maladie, d'homme à homme; et, à ce propos, Rogers insiste soi' la 
longue durée de la période d’iiiciihalion, ipii masque souvent l'a.ssoria- 
tion existant entre deux cas de lèpre. Il est d'avis ipie les enfants sont 
surtout exposés à la contagion, et il prouve, par une statistique, que 
la grande majorité des cas observés intéressent des sujets âgés de i o 
à 20 ans; oi-, la maladie ayant, en moyenne, quatre ans de date 
lorsque l’on fait le diagnostic; et, d’auti'c part, la iluiée de la période 
d'inrubation étant d'ordinaire de six ans, il s’ensuit que. pour le plus 
grand nombre des lépreux, l’infection remonte à l’enfance. Cette 
opinion s’appuie d'ailleurs sur une autre constatation : c’est celle de 
la pai-enté existant entre les h'preux h l'âge où ils sont pai'ticulière- 
ment sensibles à la contagion. Les exemples suivants sont relevés 
par Rogers dans une statistique qui porte sur lo.ooo lépreux de la 
rôlouie de Culiun aux Phili[ipines ; 

Frèros et sœurs 

Cousins. 

Enfants.. 

Parents lépreux 
Mari et femme. 

Les parentés qui entraînent des contacts étroits pendant l’enfance 
sont très favoi'ables à la transmission de la lèpre; il est donc, nécessaire 
que les enfants de lépreux soient éloignés de leurs parents le [dus tôt 
possible après leur naissance; si cette mesure est inapplicable, il con¬ 
vient, tout au moins, (pie les enfants et les adultes n'aient aucun 
contact avec des lé|)reux. L’auteur e.st d’avis qu’il y aui-ait intérêt à 
délendre à tout adulte au-dessous de ai ans il’babiler dans la même 
maison qu’un lépreux. 

Rogers cite, comme exemple de ce qu’on peut obtenir de l’isolement 
des lépreux, la colonie de l’ile Culion aux Philippines, qui, organisée 
par le [)' Victor Ileiser, a donné, en dix ans, des résultats remarquables. 
Cette léproserie a été installée sur une lie; on y a construit une petite 
ville avec écedes et tbéàtre; le s(tjour y est tellement agréable (|ue la 
plupart des malades viennent .s’y soumettre spontanément à l’isole¬ 
ment. Enviiou 8,000 lépi'cux ont été rtcueillisdans cet établissement; 
à la (in de lu divième année, il n’en restait plus que 3,ooo pai' sidte 
du jeu normal de la mortalité, et de la disparition presque complète 
dans le pays, des nouveaux infectés. 


35 p. 100. 
a? 









35â REVDK ANALYTIQUE. 

Ilogei's fait i-eniarquer, d’autre part, que i’emploi des nouveaux 
traitements attire les malades dans les léproseries; il rend compte des 
nisultats obtenus avec les sels solubles de l’acide cbaulmoogrique et 
avec les autres sels des acides gras, résultats ([u’il a fait connaître 
au Congrès de la lèpre à Calcutta. 


LA PHOPIIYLAXIK DH LA LHPIIH. 

RAl’l’OliT DE LA COM.MISSION MEDICALK lililîSlLlE.N.NE 

.A L’AC-ADÉMIE NATIONALE DE MEDECINE DE RIO-DE-JANEIIIO. 

{Recisla medico-cimrgica do Brazil, 1919 , novembre. 

Extrait de : Tropical Üiseases Bullelin, 1921 , mai.) 

Toutes les propositions adoptées par cette Commission sont fondées 
sur le |)riücipe de l’isolement des lépreux qui est la seule mesure dont 
on puisse attendre des résultats pour la prophylaxie de la lèpre ; l’iso¬ 
lement doit être imposé à tous les malades sans distinction de classe 
ou de situation sociale. La Commission pi-opose la création de colonies 
agricoles pour les lépreux capables de travailler, et d’asiles pour les 
malades atteints de lésions graves ; l’isolement à domicile ne peut être 
qu’une mesure exceptionnelle, et comportant une surveillance attentive. 

Parmi les mesures les plus intéressantes proposées par cette 
Commission, on peut citer les suivantes : 

Il est nécessaire de mettre les lépreux à Tabri des piqûres de 
moustiques; cette mesure doit s’appliquer aussi bien aux malades 
isolés à domicile qu’à ceux internés dans les colonies agricoles ou dans 
les asiles. 

11 faut éviter le mariage entre lépreux, ou, en tous cas, ne le per¬ 
mettre que sous une surveillance médicale. 11 convient de prendre des 
mesures liés sévères concernant les enfants issus de ces unions; on 
doit prévoir pour eux, dans les léproseries, des centi-es spéciaux en 
vue de leur isolement dès la naissance. 

La vente dos produits récoltés par les lépreux ainsi que celle des 
articles fabriqués par eux, doit être sévèrement défendue en dehors 
de l’enceinte des asiles dans lesquels ils sont internés. 

La lèpre est une maladie dont la déclaration a déjà été rendue 
obligatoire, mais il esl nécessaire de préciser davantage la portée do 
cette mesure en l’étendant aux cas suspects de lèpre. 



REVUE ANALYTIQUE. 


355 


EFFICACITÉ D'UN "TISSU VACCIN” 

DANS LE TRAITEMENT D’UN CAS DE LEPRE, 
par Winkelried WILLIAMS. 

{Prnc. nan.Soc. I/,W.. mars .gao. 

Elirait do: Tropical Diseascs Hidletin, mai igai.J 

U’autenr rend compte du traitement d’un cas grave de lèpre nodu¬ 
laire, au moyen d’un vaccin préparé avec les lissus d’un nodule 
excisé (1914). 

Pendant plusieurs mois avant l’essai de ce traitement, le malade 
avait absorbé de l’huile de chaulmoogra par la bouche; on l’avait soumis 
h des douches nasales à l’eau boriquée, ainsi qu’à des pulvérisations au 
bichlorure de. mercure; sur les nodules, on avait pratiqué des onctions 
avec une pommade au mercure ammoniacal et à riclilhyol; le tout 
sans aucun résultat. 

L’effet du vaccin se fit sentir immédiatement : les ulcères se cicatri¬ 
sèrent, les nodules diminuèrent de volume, l'écoulement nasal fut tari, 
et on ne trouva plus de bacilles lépreux dans les frottis de mucus 
nasal; l’anesthésie' cutanée disparut; le nerf cubital devint sensible à 
la pression. 

Ce traitement fut suivi régulièrement jusqu’au moment où le vaccin 
fut épuisé, il y a environ deux ans; à ce momenJ, l'intéressé fut de 
nouveau remis à l’huile de cbaulmoogia, mais, malgré l’emploi de ce 
médicament, on vit reparaître bientôt des plaf|ues érythémateuses qui 
se transformèrent en nodules; on eut recours alors à un vaccin frais, 
préparé avec le tissu d’un autre malade et, de nouveau, tous les symp¬ 
tômes de la lèpre disparurent. 

Le vaccin était préparé comme suit ; la moitié d’un gros nodule 
excisé était placée dans un dessiccateur à acide sulfurique; l’autre 
moitié était utilisée pour des examens en vue de vérifier la quantité 
de bacilles présents. Lorsque la première moitié était desséchée, et for¬ 
mait une masse d’aspect corné, on la broyait avec du sable, on 
l’émulsionnait et on enlevait ensuite le sable par centrifugation; cette 
émulsion était ensuite stérilisée comme un vaccin ordinaire. 

Pour l’emploi du vaccin, l’auteur recommande la méthode sui¬ 
vante : débuter par de très petites doses jusqu’à ce qu’on obtienne une 




356 REVUE ANALYTIQUE. 

réaction; cette dernière dose est alors prise comme unité et on i’ino- 
Cide une fois p:ii- mois, an coins des deux nu tiois premiers mois; si le 
malade siipporie b.eu le vaccin, ou l’inocule plus fiéijuerament (deux 
ou (rois doses ;) nue semaine d'intervalle). 

Au cours d'une discussion q ii a suivi cette communication, la 
plupart des oraleurs fin-eut d’avis que le malade nedevait pas être consi¬ 
déré comme puéri. Gastellaiii fit connaître qu’il avait employé, avec 
Nicliols, sur des lépi'cux de Colombo, un vaccin préjiaré de la môme 
manière; une amélioration survint, mais elle lut toujours suivie de 
recbule quelque temps après. Graham Litlle rappelle un cas traité 
d’après la même méthode, pendant plusieurs mois, pai' Sir Almrotb 
Wri;;ht; on obtint une amélioiation remarquable mais qui ne fut pas 
durable. 


NOTli: CONCERNANT UNE FIÈVRE DE DOUZE JOURS 

OBSERVÉE EN NIGERIA, 

par MM. L. Wynne DA VIES et W. B. JOHNSON, 

DO SEOÏICE UE SANTÉ DE l’oUEST AFBICAIN. 

(Journal of Tropical Medicine and IJygiene, juillet igai.) 

Pendant la période de juillet à octobre igao, on a constaté, dans 
les provinces du Nord de la Nijéria, des cas d’une lièvre ayant une 
durée de douze jours environ, et res.semblant beaucoup à la dengue. 
Les principaux symptômes étaient les suivants : 

Fièvre. — Elle a une durée de dix à treize jours, atteint d’ordinaire 
son maximum entre le 5" et le 7“ jour et s’abaisse ensuite par lysis. 
L:' début n’est pas brusque, et on ne constate pas de rémission véri¬ 
table de la température, sauf cependant, dans certains cas, un léger 
abaissement entre le A" et le 5'jour. On n’a pas observé de rechute. 
La quinine est restée sans effet. 

Pouls, — 11 est généralement lent relativement à l’élévation de la 
température. 

Hash. — Morbilliforme, légèrement populeux. L’éruption siège sur 
tout le corps, y compris la face, les mains et les pieds; elle est 






REVUE ANALYTIQUE. 


367 


confluente, jamais hémorragique: le rash appai'aît entre le A' et le 
6' jour et persiste au moins pemlanl deux semaines, il est visil)le 
encore. Lien que tivs atténue, pendant plusieurs semaines; on ne 
constate pas de congestion de la lace. 

Appareil di^eslif. — .Anore.xie, langue sahurrale, rougeur du 
pharynx; pas de vomissements; constipation; pas de, hallonnemcnt 
ni de sensibilité de rabdomen; pas d’hypertrophie du foie ni delà rate; 
pas d’ictère. 

Urines. — Albuminurie légère du a“ an A* jour, disparaissant rapi¬ 
dement avec la convalescence. 

Si/slème nerveux. — Céphalée intense; douleur rétrooculaire 
constante; pas de coryza: il n'y a pas de sull'usion de la conjonctive; 
légère j)hotopho!iie. L’insomnie constitue toujours un symptôme 
gênant. Les réfle.xes rotuliens sont diminués. Les douleurs muscu¬ 
laires sont fréijuentes et accusées souvent par les malades comme 
douleurs des os; rachialgie très marquée. Irritabilité et dépression 
mentale pendant la période lébrile; phénomènes neurasthéniques 
pendant la convalescence. 

Complications. —Chez nn malade, on a constaté des douleurs rhu¬ 
matismales plusieurs setnaines après la période aiguë de la maladie; 
chez un autre, est survenu un iritis. On n’a pas signalé de gnnflements 
articidaires. Dans de beaucoup de cas, les malailes ont eu de l’insomnie. 
Convalescence traînante. 

Examen du sang-. — On n’a jamais trouvé d’hématozoaires. Pen¬ 
dant la période lébrile, on a constaté une légère leucopénie, avec 
di-'parition des éosinopliiles dans les débuts. Dans quelques cas, on a 
signalé une augmentation des mononucléaires. 

La réaction de Widal a été positive, chez trois malades sur six, 
pour la paratyphiude IL, et pour tout le groupe typhoïde dans un cas. 
Tous ces malades avaient été cependant vaccinés préventivement contre 
la fièvre typhoïile et contre les lièvres paratyphoïdes, sauf l’im d’entre 
eux vacciné vi-aisemblablement, deux années auparavant, dans l’Est 
Africain; la réaction n’était positive (ju’avec une faible dilution. 

Chez plusieui's malades, l’anecliou a évolué avec des allures graves, 
mais il n’y a pas eu de décès. 

Traitement. — Purement symptomatique. — La quinine admi¬ 
nistrée par la bouche ou en injections iutra-musculaires n’a eu aucun 
elfet sur la fièvre, et parait avoir aggravé la céphalée ainsi que 



358 


REVUE ANALYTIQUE. 


les symptômes nerveux. Le salycilate et l’aspirine ont procuré quelque 
soulagement. Chez un malade, on a eu recours aux injections intra¬ 
veineuses de teinture d’iode mélangée à une solutiou de sel marin; 
ces injections ont été suivies d’une chute de la température, mais 
comme elles n’ont été administrées qu’à partir du huitième jour de la 
maladie, il est probable que l’iode n’est pour rien dans cette amé¬ 
lioration. 

Epidémiolo^e. — La constatation des premiers cas a coïncidé avec 
l’apparition de la saison des pluies, qui a été très accusée, en 1920, 
dans tes provinces du Nord de la Nigéria. Les malades ont été atteints 
dans des localités très éloignées les unes des autres ; à Kano et à Ka- 
duma, les personnes, victimes de l’épidémie, étaient très éparpillées. 

Deux cas ont été constatés dans une maison où se trouvaient trois 
enfants européens: aucun d’eux n’a été atteint, bien qu’ils aient com¬ 
muniqué librement avec les malades. Un médecin qui donnait ses soins 
à deux personnes a été atteint à son tour. Un indigène, domestique 
chez un Européen, est tombé malade onze jours après le début de 
l’affection chez son maître. 

Les preuves en faveur de la contagion dii-ecte ne sont pas évidentes; 
la dispersion des cas milite contre une infection par l’air ou par l’eau. 
Il est plus probable que la maladie est transmise par un insecte, et sa 
ressemblance avec la dengue fait penser aux moustiques. La plupart 
des malades étaient des Européens qui n’étaient pas exposés aux 
piqûres des puces, des punaises ou des poux, mais qui étaient fré¬ 
quemment piqués par des moustiques ou des mouches de sable (sand- 
flies). La période de juillet à octobre, pendant laquelle les cas furent 
constatés, est celle qui suit immédiatement la pullulation des mous¬ 
tiques domestiques du genre culex; les anophèles a|)paraissent surtout 
en octobre et novembre. En même temps que les culex, les mouches 
de sable [culxoides sp.) sont très gênantes. 

11 est pi'ohable que des cas de cette maladie ont sévi déjà, en 
Nigéria, à l’état spoi'adique, au cours des années précédentes; et pour 
expliquer sa ressemblance avec la dengue, il est intéressant de signaler 
que de très unmhreux Syriens, venant de la Méditerranée orientale, 
sont venus s’installer dans les provinces du Nord de la Nigéria. 



KRVIIK ANALYTIQIIK. 


:l5i) 

EMPLOI DE LA QUININE 

POUR LA PROPHYLAXIE DE LA MALARIA, 
par W. T. PROUT et ANDREW BALFOUR, 

{Nigeria Gazette, septembre igao. 

Kitriiil de S«Hi(alion Suppléments of the Tropical Diseuses Bulletin, 
mars 1921.) 

Ücs doutes s’étanl élevés récemmeut au sujet de l’eflicacité de la 
ijuinine dans la prophylaxie de la malaria, les membres teclinie|ues du 
Comité consultatif de Santé de l’Afrique tropicale rappellent les pi-in- 
cipes suivants : 

11 importe d’établir une dilférence entre la ])i'opliylaxie quinique 
vraie et la prophylaxie' des rechutes. Sous le nom de jirophylaxie 
quinique vraie, on désigne l’administration de la quinine à des per¬ 
sonnes qui n’ont jamais souffert de la malaria, ou plutôt, qui n’onl 
jamais hébergé le parasite de la malaria dans leur sang. La prophy¬ 
laxie des rechules consiste à faire prendre de la quinine en vue de 
prévenir les rechules après une ou plusieurs atteintes de malaria, 
ou encore à administrer ce médicament à des personnes qui hébergent 
le parasite de la malaria dans leur sang, mais ii’ont présenté aucun 
symptôme de paludisme. 

Le scepticisme au sujet de l’efficacité do la quinine comme agent 
prophylactique a éié inspiré par quelques travaux publiés au sujet 
de la campagne de Macédoine, au cours de laquelle la malaria a sévi 
d’une manière très sévère malgré les quantités considérables de qui¬ 
nine consommées. On semble avoir perdu de vue que les circonstances 
de guerre ne ressemblent nullement à celles en présence desquelles 
ou se trouve en temps de paix, môme dans les régions tropicales. En 
Macédoine, on a eu affaire avec de grosses aggloméi-atioos d’bommes 
vivant au milieu de fatigues et de dangers qui diminuaient leur force 
de résistance et les rendaient plus vulnérables à toutes les infections. 
En outre, ces troupes étaient en contact avec des populations auto¬ 
chtones profondément atteintes par la malaria, et exposées aux piqûres 
de nombreux moustiques infectés. D’autre part, ce n’est qu’assez long- 
temps'après le début de la campagne, qu’on eut recours à l’usage des 
moustiquaires, tant fut grande la conliance que l’on accordait à la pro¬ 
phylaxie quinique, qui d’ailleurs, en maintes circonstances, fut utilisée 
d’une manière défectueuse. 11 y avait donc là réunies, un ensemble de 

aib. Kl l-HXRM. COLON. — Juitlet-i.o.lt-.-^el.t. \1\—:!'l 




360 REVUE ANALYTIQUE. 

circonstances l'avorables à une infestation malarieime profonde, pour 
des troupes fraîches qui n’avaient jamais dlé exposées au paludisme : 
il ii’y a pas lieu do s’étonner de la failliie de la quinine. 

On n’a jamais entendu un médecin, ayant exercé dans des rég-ions 
malariennes, dire (jne la quinine empêche l’inoculation dessporozoïtes 
du paludisme ; mais tout le inonde s’accorde à reconnaître que, dans 
bcancoiip de cas. la (|ninine ilétrnil les sporozoïtes après leur inocu¬ 
lation, avant qu’ils aient pénétré dans les globules sanguins de leur 
hôte: et que, lorsque cette destruction fait défaut, la quinine em¬ 
pêche la multiplication des parasites de la malaria dans le sang 
et prévient les manifestations clinii|ues de cette infection. 11 est pro¬ 
bable que l’action de la quinine est renforcée, en lenqis ordinaire, 
(lar celle des agents de pi-otection dont dispose l’organisme ; mais 
quand le nombre des sporozoïtes est considérable, et «juand, d’autre 
part, le pouvoir de défense de l’organisme est alfaibli, il ne faut 
pas s’étonner si les doses de quinine que peut prendre un soldat 
continuant son service sont insullisantcs pour lutter contre une infec¬ 
tion massive. La prophylaxie qniniqiie est surtout une question de 
dose, aussi bien pour les hématozoaires que pour la quinine; telle 
est la manière de voir de Gosse qui constate que l’usage de la quinine 
prophylactique a donné de bons résultats en Mésopotamie où l’in¬ 
fection malarienne était beaucoup moins massive qu’en Macédoine, 
et où les troupes n’étaient pas soumises aux mêmes fatigues. 

Il ne faut pas oublier que la quinine n’est pas. à elle seule, toute 
la pro|)hylaxie; on ne doit la considérer que comme nn auxiliaire pré¬ 
cieux d’autres mesures beaucoup plus importantes, telles que la des¬ 
truction des monstiipies. le grillagement des ouvertures,l’usage de la 
moustiquaire. 

Tant que le nombre des mousiiques n’est pas diminué jusqu’au 
point de devenir négligeable, il n’est pas possible, morne en faisant 
appel à la prophylaxie mécanique employée avec tous les soins dési¬ 
rables, de se |)i-olégei' contre des infections accidentelles, qui sont 
combattues avec succès par la (jninine propbylactiipie. 

Tous les médecins de l’Ouest .Vfricain sont unanimes à reconnaître 
que l’état de sauté des Européens, en ce rpii concei-no le paludisme, 
s’est amélioré d’une manière remarquable depuis qu'ils ont adopté 
l’usage systématique de la quinine; une pareille o|)inion, basée sur' 
l’expérience de nombreuses années, mérite d'être prise en considé¬ 
ration. 

La conclusion du Comité consultatif de Santé de l’Afrique tropicale 
e.sl la suivante : l’usage de la quinine prophylactique est une mesure 



REVUE ANALVriQUE. 


;^^il 

de protection eÜicace contre la malaria, et, dans l’étal actuel de nos 
connaissances, il serait prolbutlément regrettable qu’on renonçât à son 
emploi. 


PATHOGÉNIE 

DE AA FFÈVRE BILIEUSE TIIÎMOGLOBINURIQUE. PROPOSITION CON¬ 
CERNANT LE TRUTEMENT ET LA PliOPHYLAME UE LA ElÈVRE 
BILIEUSE HE^IOGLOBINUIUQUE. 

par N. KUBO, T. ICHINOSA et S. IBA. 

iJotirnal iifllie Me.dicme Assoc. of Formusa, niai et septembre 1920. 
Kstrait de Trupicnl Diseases Biillellii, mai 1921.) 

L'hypothôse émise, dans la première élude, est le résultat de con¬ 
statations anatomo-pathologiques faites dans cinq cas mortels de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, et d’expériences poursuivies sur des ani¬ 
maux. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique est caractérisée par une gastro¬ 
entérite causée par la bile qui traverse l’intestin à un état de concen¬ 
tration beaucoup plus élevé, ou en quantité beaucoup plus considé¬ 
rable que uormdemenl; la destruction étendue de la membrane 
muqueuse pei'met à la bile d’étre réabsoi'bée ; celte dernière va dis¬ 
soudre les globules rouges, donnant ainsi naissance à l'hémoglobinurie : 
toutefois, la bile, après sa réabsorption, étant très diluée, une stase cir¬ 
culatoire dans la veine porte est nécessaire pour que l’hémolyse puisse 
se produire. 

Cet excès de bile peuts’expliipierde deux manières, soit par l’hémo¬ 
lyse produite par une atteinte de malaria, soit par quelque excitation 
anormale du foie. 

Des expériences ont prouvé que. si on administre de la quinine à un 
lapin dont l'intégrité de la muqueuse intestinale a été atteinte par l’in¬ 
gestion piéalable d’une grande quantité de bile de bœuf, il se produit 
une aggravation des phénomènes innainmatoires du côté de l’estomac 
et de tout le tube digestif. C’est en se ba.sant sur cette con.statalion que 
les auteurs ont émis l'idée suivante : si la quinine détermine souvent 
une attaque de fièvre bilieuse hémoglobinurique, cet accident est dû 
à TalTaiblissement de la vitalité de la membrane muqueuse de l’in¬ 
testin. 

ah. 




;it)-2 KEVUE ANALYTIQUE. 

Tirant la conséquence de leurs travaux,les auteurs estiment que, si 
on peut ang'menler la quantité de mucus dans la bile, on évitera la 
fièvre bilieuse hémoglobinuriijue, puisque la présence du mucus em¬ 
pêchera la gastro-entérite qu’ils considèrent comme la cause immédiate 
de l’hémoglobinurie : dans ce but, ils conseillent d’administrer aux 
malades de la gomme adiagante ou de la gomme arabique en solution 
concentrée, et en quantité aussi grande que possible. 


INFLIKNCE DE L’HUMIDITÉ 
SUtt LA BIOI.OGtH DES MOUSTtQUES 
ET SUR LEtill POUVOIR DE TRANSMISSION POUR LES INFECTIONS, 
par C. A GILÎj. 

{ Trtins. Roy. Soc. Trop. Merl. ami lliji;., j-üiivier J'jai- 
Extrait de Tropical IJiscasc.i liallcliii. mai ipai.) 

L’auteur rend compte des expériences qui ont été faites avec Ciikr 
fatigans cl Proteosoma Grasii en vue de rechercher l’induencc relative 
de Tliumidité et de la température sur les moustiques, et sur leur 
pouvoir do transmission de la malaria. 

A la lempcraturc de 27° centigrades, G. fatigans ne vit pas au delà 
de cinq jours, si la proportion d’humidité est au-dessous de 48 p. 100 : 
il ue vit pas «assez longtemps pour la formation de sporozoïtes et, par 
suite, il ne peut pas transmettre la malaria. A la même température, 
et avec une humidité supéiieure à 48 p. 100. les moustiques peuvent 
vivre el l’accroissement des sporozoïtes est normal. Dans les expé¬ 
riences poursuivies sous les hautes températures du Pendjab, en avril 
et en mai, les moustiques ne se nourrissaient pas si l’humidité moyenne 
était inférieure à 4 o p. 100 ; au-dessus de 5 o p. 100, leur nourriture 
s’exécutait avec succès. 

En ce qui concerne la tempéi'ature, le minimum nécessaire à C. fati¬ 
gans n’est pas connu; il ne se nourrit pas à 10° centigrades; à 26" 
centigrades, il se nourrit et ses œufs scdévelo[)| ent rapidement quand 
la moyenne de l’humidité est élevée; il n’en est plus de même si la 
moyenne de Thumidilé est basse; à 4 o” centigrades, il meurt en quinze 
minutes. 



BKVIII': V\41.VT1QI K, 

Giil en arrive à conclure que, sous les tropiques, l’iiumidité joue 
un rôle beaucoup plus important que la température dans la dif- 
Fusion de la malaria. 


VARIATIOINS DAINS L’ALIMENTATIOA DES MOUSTIQUES 
SUIVANT LES LOCALITES, 
par MALCOLM E. MAC GREGOR. 

{Journal of the Tropical Medicine and Hygicne, i5 scplcmhrr ipao. ) 

1/auteur expose qu’il ne faut pas s'étonner des opinions différentes 
émises au sujet de l'iiabitude qu’ont certaines espèces de moustiques 
de sucer le sang. Dans beaucoup de circonstances, au laboratoire 
entomologiqiie de Sandwich, l’auteur a été aux prises avec de nom¬ 
breux moustiques de l’espèce Theobuldia annulata ; il n’a jamais été 
piqué, et n’a jamais trouvé de sang dans l’abdomen de ces insectes. 
Des spécimens capturés à toutes les époques de l’année se sont refusés 
à piquer aussi bien pendant le jour que pendant la nuit. 

A VVisley (Surrey) où Mac Gregor transporta plus tard son labo¬ 
ratoire, il y avait de nombreux moustiques de la même espèce [Th. 
amnilata) qui envahissaient la chambre à coucher; pendant trois mois, 
l’auteur n’a jamais été piqué et il n’a trouvé aucun moustique gorgé 
de sang. Une semaine après, s’étant transporté dans les environs de la 
ville de VVoking, il est piqué dès la première nuit de son arrivée par 
des moustiques [Th. annulata) qui se montrent très agressifs, et il 
trouve des femelles gorgées de sang. 

En Angleterre, où les culex [Culc.v pipiens) sont si nombreux, on 
constate qu’ils piquent rarement l’homme. \ la même époque, à 
Londres, dans une station souterraine du .Méti'opolitain, ces mêmes 
moustiques attaquaient les ouvriers avec un tel acharnement qu’on fut 
obligé de prendre des mesures pour les protéger. 

De juin à septembre 1917, Mar Gregor a résidé dans une localité 
ilu Haiiqisbire. oii les anophèles [/liinphrlr.i iiiaciiliprniiis) étaient ti'ès 
nombreux; il a compté plus de do femelles sur les murs de la chambre 
à coucher : jamais il n’a été |)iqué. Au contraire, au coui's d’un 
récent séjour dans les environs de Weslev. hien (|U(^ les anophèles de 
a même espèce fii.ssent moins nomlo'piix. il a éli^ piqué pendant la 





:Ki/i RKVÜE \N\LYTrQUE. 

unit, avec tant d’acharnement, qu’il a dû se réfugier sous une mous¬ 
tiquaire. 

Il est difficile d’expliquer les différences observées, suivant les loca¬ 
lités, dans les habitudes des moustiques. En ce qui concerne Culex 
pipiens dont il est parlé plus haut, Mac Gregor estime que la tempé¬ 
rature élevée qui régnait dans la station du Métropolitain explique 
son activité. Pour Anophèles maenUpennis qui piquait à Wesley, tandis 
qu’il était inactif dans leHampshire, l’auteur ne peut mettre en cause 
la dilfe'renee de température; les deux périodes de juin cori'espon- 
danles n’ont ])as différé à cet égard. Mac Gregor est plutôt disposé à 
croire que les particularités si;;nalées dans les habitudes des mous¬ 
tiques s’expliquent par les dilférences locales existant dans le matériel 
nutritif dont ils peuvent disposer. Dans la station du Métropolitain, 
les moustiques ne trouvaient à sucer que le sang des ouvriers; à 
Wisley, le bétail susceptible de fournir du sang était aussi très rare; 
il en était de même à Woking oii Tlieobaldia annulata se montrait 
très actif. 

Quoi qu’il en soit, il est évident qu’une même espèce de moustiques 
a des habitudes différentes, en ce qui a trait à la succion du sang, 
suivant les conditions de température, et il faut bien se garder de 
croire que, les habitudes d’un moustique étant bien connues dans une 
localité, elles doivent être les mêmes partout ailleurs. 


DIAGNOSTIC DE LA MALADIA LATENTE 

PAR LES IN.IECTI01SS D’ADRENALINE, 
par AZZI. 

{Pnlicliiiini. Ito novembre 1919.) 

D’après l’auteur, les injections d'adrénaline fournissent un excellent 
moyen de faire rentrer les parasites de la malai'ia dans le sang de la 
circulation générale. D’après ses expériences, l’injection sous-cutanée 
d’un milligramme d’afirénaliue est toujours suivie, quand il y a lieu, 
apres une vingtaine fie minules environ, de l’apparition dès plasmodies 
dans la circulation. Cette injerlion est toujours inoffensive. 



HEVUK ANALYTIQUE. 


30r. 


TRANSMISSION DE LA FIÈVRE JAUNE, 

par LEBREBO. 

i Bullelm de Médecine cl de Chiniririe de Gtwyaquü, iij] 8-1920. 

Extrait de The Indian Medical Gazelle, août 1920.) 

Lebredo, de ITnstituI sunituire de la Havane, s’occupe des travaux 
de Noguclii. qui prétend avoir prouvé cpie Leptoapira icleroides est la 
véiitable cause de la lièvre jaune. L’auteur estime que cette assertion 
n’est nullement démonlrée, et il l'ait remarquer que la possibilité de 
transmission par la peau est en contradiction directe avec le fait bien 
connu (lu’on peut prali(|uer. sans aucun danger et sans le secours de 
gants, l’autopsie du cadavre d’une personne morte de fièvie jaune, 
même si l’on n’est pas immunisé par une atteinte antérieure de celte 
maladie. 


ÉTIOLOGIE DE LA FIÈVRE JAUNE, 

par NOGUCHI HIDEYO. 

[Juiirnal qf Exp^rimenlat Medicine, octobre 1919. 

Extrait do, The Indian Medical Gazelle, août 190.1. | 

Les e.xpériences de l’auteui' peuvent se résumer comme suit : 

Des symptômes et des lésions rrssendilant exactement à ceux de la 
lièvre jaune cbez riiomme peuvent être déterminés chez le cobaye par 
la piipire d’une femelle de siegomyia ayant sucé, au préalable, du 
sang cliez un bornme atteint de fièvre jaune ou sur un animal infecté 
expérimentalement avec Leplospirei irtcroïcies. Les moustiques ayant 
sucé du sang d’un malade infeclé de fièvre jaune ne deviennent infec¬ 
tants qu’après incubation d’une durée plus longue que celle des mous¬ 
tiques ayant sucé le sang d’un animal contaminé. Dans le premier cas, 
douze jours, au moins, sonl iiéressaii-es avant (|ue le mousliquesuit ca¬ 
pable de Iraii-metlre la nndadie; les moiisliipies ayant sucé le sang 
animal peuvent être inrectauls dan.s les liuit jours (jui suivent leur 
repas. Celte dilféreiice tient à ce ipie le sang du cobaye expérimentale¬ 
ment infecté contient beaucoup |)luS| de Leptospna que celui de 
riionime. 

Dans les circonstances ordinaires, le nombre des mouslii|ues qui 
deviennent infectants après avoir sucé du saug est très petit. Il a été 
démontré que la transmiÿion de la fièvre jaune d'une personne ma- 



REVIJK AA’ALYTIQUE. 


lade à une personne saine nécessite de o,i à a cenlimètres cubes (k 
sang au plus fort de la maladie. 

Le Leptospira est un niicroorganisnie très fragile ; la cavité du corpt 
du slegoinyia lui fournit un abri dans lequel il se réfugie dès qu’il a 
pénétré dans l'cslomac du moustique. Contrairement aux autres para¬ 
sites, ce microorganisme peut pénétrer à travers la peau intacte on 
traverser les filtres qui ne laissent pas passer les bactéries ; il lui est 
facile de percer les tissus des organes viscéraux des moustiques. Le 
Leptospira peut-il survivre et se multiplier seulement dans le coi’ps de 
Stegomyla calopus? C’est là un point qui n’est pas encore élucidé. 

Leptospira se multiplie entre i3” et Sy" ; la température optima 
qui le maintient viable })endanl plusieurs mois est de nfi". 


EXPÉRICiNGES 

COiXCERXAXT LA TRANSMISSION DE LA FIÈVRE 

PAR MORSURE DU RAT (raT-RIÏ FEVEr). 

(Journal American Med. Assoc., 2/1 janvier 1920. 

Extrait du Journal of the Royal drmy Medical Corps, soptembie i((20.) 

On croit généralement que les spirochètes des rais infectés .se 
trouvent dans les glandes salivaires et dans leurs conduits, et ipie la 
transmission ;i l’homme se fait par la salive des rak. l.e.s oxpérimeu- 
tateiirs japonais combattent celte maiiièi-e de voir. 

Au début de la maladie che/. le rat sauvage, chez le rat blanc et chez 
le cobaye, les spirochètes se trouvent surtout dans le sang; mais, 
deux semaines après, ils apparaissent en grand nombre dans le tissu 
conjonctif des paupières, des lèvres, du dos du nez. (d de la langue; 
ils sont plus particulièi'cment abondants dans le tissu réticulaire des 
sinus vasculaires entourant les follicules des poils servant au loucher 
<pii se trouvent au-dessus des paupières et des lèvres. 

Pour expliquer la Iraiisiiiission des spirtM.lièles. Kusania. kobayashi 
et basai prétendent (pie les rats infectés ainsi (pie les cobayes de 
viennent généralement très irrilalilcs et mordent avec fureur tous les 
oiijcts à leur portée; les lèvres et même les gencives deviennent sou¬ 
vent le siège d (■rosions saignantes; les s|)iiociièles répandus dans les 
tissus on dans le sang trouvent là une porte de sortie cl peuvent être 
transmis par morsure du rat infecté au rat sain et même à l’homme. 

Le.s auteurs considèrent que leurs expériences ne. sont pas en faveur 




RKVi::K iNAI.VriQl K. 


(le la traiisinisslnn du spii'ocluL'te par les puces ou par les poux, mais 
ils ne donnent aucune precision sur les raisons qui motivent leur 
opinion. 


IINK KIMDÉMIK DK MÉNINGITE GÉRKBllO-SPIN.VLE 
\ l,A ST.ATION DM.MMlGBATtON I)'ANGIÎI> ISLAM), 
par J. BOLTEN. 

I Public Health Hep., mars i(|r!i. — Exliail de Sanilalinn Siipplemeiil 
iif the Trnpicul DisrajH’.x/{«//(■(/», juiu i()-.!i.) 

L’auteur donne la desci'iption d’une (épidémie de mdningite oirdbro- 
spinule qui se déclara, dans un convoi de Cliinois, à la station d'im¬ 
migration d’.Angel Island; on en li'ouva la cause dans l’encombrenienl 
des baraquements, dû en partie ii la persistance du mauvais temps 
qui empêchait les occupants de sortir; ce facteur épidémiologique est 
bien connu. Les premiers cas de m(;iiin;;ite firent leur apparition huit 
à dix jours après renconibrement des locaux. Sur aoH Chinois. e.H 
furent trouvés porteurs de germes et isolés. 

Ou sait depuis longtemps que. si on fait vivre dans des locaux 
surpeuplés, des Chinois, ou des Japonais, ou des Nègres de la côte 
d’Afrique, ou même des Indiens, cpii sont | I t | i moins 
sensibles, la méningite cérébro-spinale no larde pas h se moiilix'r; il 
Y a toujours des porteurs de germes parnii les hommes apparleuanl 
à ces dill'érentes races. Si les locaux sont largement aérés et si les 
occupants ont la facilité de séjouiner longuement ;i l’extérienr, les 
épidémies de méningite cérébro-spinale sont rares dans de pareils 
milieux. 


l!\ SYMPTÔME NON DÉCHIT JUSOU ICI 
l’Olin LK diagnostic de I/KNCÉflIALlTE LÉTIl.AltGI(,)l E . 
par Thomaa F. REILLY. 

iJuiii iiut nf Trnpieal Medieiiie uitd Hiigiene. i ,■) scplemlac man. 
Extrait de Jii«c«. b/irr. Med. issue., lo mars 1921.1 

L’auteur expose qu’il est quehpiefois dillicilc de faire le diagnostic 
de l’encéphalite létbargicpie lorsqu'on se trouve en présence de malades 



REVUK WALVÏIQIIE. 


lîdiS 

comateux ou délirants dont ou ignore riiistoire. lin pareils cas, l'état 
des intéressés simule celui d’un typlioïdiqiie à la troisième semaine; 
aucun signe ne permet de reconnaître une lésion localisée des centres 
nerveux: la leucopénie si souvent oliservée fait penseï' aussi bien à la 
fièvre typlio'i le. Cliez les enfants, le tableau symptomatique est sem¬ 
blable b celui de la méningite luberculeuse. 

L’auteur a relevé, dans la majorité des cas d’encéphalite, un symp¬ 
tôme (|u’il considère comme alarmant ; il consiste dans une contraction 
l'ytlimniue des muscles de l’abdomen dans le voisinage de la 8' nu 
g' côte ; cette contraction simule souvent celle du hoquet ; elle eu dif¬ 
fère par son nnilatéralilë. Ce symptôme a été observé aussi bien dans 
les cas légers que dans les cas graves. 

Le terme t; lélbargi(|ue - est mallieureux. car lieaucnup de malades 
ne sont pas en étal de léthargie; au contraire, ils sont souvent délirants 
et présentent fré(piemmcnl des mouvements choréiformes des mem¬ 
bres. Dans d’autres cas. on ne constate presque pas de symptômes 
cérébraux. Pour ces cas douteux, la contraction convulsive signalée 
plus haut est le seul symptôme qui puisse mettre sur la voie du dia¬ 
gnostic de l’encéphalite léthargique. 


LE TRAITEMENT CHIRURGICAI. 

DE L’ULCÈRE DES PAÏS CHAUDS. 
par Robert HOWARD, 

MÉDECtS À PKMB.V, ZASZIBAB. 

( Tke Joiirnal of Tropical Mediciiie and Hygicne, septembre 1920, p. a 1 5 . ) 

D’après l’auteur, le phagédénisme de l’ulcère tropical est dû à la 
présence de Spirorliæta Scliaudinni que l’on trouve en abondance dans 
le suintement et dans les tissus fongueux do l’ulcère, où il vit on 
symbiose avec liacillus fus'fmmh: il ajipollo l'altention sur le traite¬ 
ment employé avec succès, depuis ib; longoos années, par le D'Norris, 
delà Mission écossaise de Blautyre ( Myasalaud), dont la méthode peut 
se résumer comme suit : 

Grattage avec la curette de Volkmanu de tontes les fongosités, 
jusqu’à ce qu’on mette à nu un tissu sain ; excision des tissus mar¬ 
ginaux ulcérés de manière à supprimei' tous les clapiers ainsi que les 
tissus fibreux apparaissant dans le fond de la perte de substance. Cette 
opération peut être faite en cinq minutes: Howard l’a pralicjuée d’or-. 



UKVrH \N\l,VTini K. 


ilinaire sans l’aneslhésie chlororoiniique. — l.a surliici' ilo 1 iiIcimv 
ainsi gratté est lavée avec un untisei)ùquu et ))anséo à la gaze au cya¬ 
nure fie mercure et au coton anlise|jli(|ue. Ce iircmier |)anscinent est 
changé au bout de deux jours; la plaie est propre, toute odeur fétide 
a disparu. 

Lors(|ue les ulcères sont traites ilès ledcbnt. avant (pie le.s tissus 
profonds soient intéressés, on obtient, au bout de huit jours, une 
plaie nette et couverte de granulations. Lévolution est plus lente, 
lorsque l’ulcération a gagné les tissus pndonds, et surtout si des ten¬ 
dons ont été intéressés, mais on constate (pie toute menace de réci¬ 
dive a disparu. D’après l’auteur, b’s spiroclièt(;s ne pénètrent pas dans 
les tissus profonds et sont cantonnés dans les fongosités (|u’ou enliive 
à la curette. 

Dans les cas de jiertes de substances très étendues, on peut avoir 
recours aux grelTcs de Thierscli du i V au et" jour après l’inter¬ 
vention. 

Immédiatement après le grattage, l’intéressé ('prouve un grand 
soulagement; la douleur disparait ainsi que Tfedème et l’odeur fétide 
si désagréable pour le malade et son entourage. 


TRAIÏCME^IT DM L'ULCÈRE DES PAYS CHAUDS. 

par Nathaniel CîtICHLOW, 

MKDKCIS ni: COrVKlISKMEST A(I\ il.F.S Sfl.OMON. 

{Joviiinl niTriipimI MMirinr iiiid Hpijieiip. i â sc|itciTiliic i();>.n.| 

L’auteur préconise le traitement suivant pour l’ulcère pbagédéniqne 
des pays chauds ; 

Au début, une injection intraveineuse de galyl. Bain ([uotidien de 
bipartie ulcérée, pendant (piinze .à trente minutes, dans une solution 
antiseptique chaude; i’ulrère e;st ensuite recouvci’t de poudre d’iodo- 
forme; application d'un pansenientseï:. (biand l'ulcère est bien didergé. 
on supprime le bain anliseptiijiie ; la perle de sidistance est lavée avec 
une solution antiseptique fsubünii' au nulliéniei. et lecouveiio ensuite 
de poudre d'iodoforme. 

Sous l’influence de ce traitemenl, di's ulcères rebelles à toute thé 
rapeulique depuis quatre mois ont guéri intre quatorze et vingt 
huit jours. Une injection de galyl a loujour- paru suflTiiîante. 



KKMIK ,\\ALVTI()Ui;. 


;{70 

LE ffFROGHOPPER-, INSECTE SUCEUR DE SANG, 

par C. DONOVAN. 

{Journal of Tropical Medicine and Htjjpenr, lüaoùt 1920.) 

Donovan expose qu’il y a lieu d’ajouter à la liste des insectes 
suceurs de sang un insecte appartenant à l’ordre des Homoptères ou 
Hémiptères-Homoplères, connu sous le nom de trFroghopperT» (gre¬ 
nouille sauteuse). C’est un petit insecte sauteur dont les larves sont 
déposées sur les plantes où elles sécrètent nu liquide écumenx dont 
elles s’entourent. Aucun des insectes suceurs connus jusqu’ici n’ap¬ 
partenait à l’ordi'e des Homoptères. 

A Madras, plus particulièrement après ta mousson de N. E. (no¬ 
vembre et décembre), on voit apparaître, à la nuit, de nombreux 
fffrnghopj crs- d’une couleur blanc grisâtre; ils piquent avec leur 
trompe, ti'ès aiguë ; ces insectes sont actifs pendant la nuit et pendant 
les journées couvertes. 

Deux spécimens capturés au moment où ils suçaient du sang ont 
été ideutiliés par le D' Distant, qui a reconnu le Phrijnomnrpluin in- 
difiiis. 


LE NÉO-ARSPIIÉNAMINE 

tîMPLOVK AVEC SUCCES CHEZ L’HOMME 
DANS UN CAS DE GrAltDIASIS. 
par E. L. CARH et W. L. CHANDLER. 

[Journal of the American Medical Association, as mai 1920.) 

Les auteurs rappellent qu’il est maintenant bien prouvé que la 
diarrhée des tranchées est due à la présence dans l’intestin de Giardia 
çLamblia) iiilestinalis ; plusieurs médicaments ont été employés poul¬ 
ie traitement de cette maladie, mais aucun n’a permis jusqu’ici d’ob¬ 
tenir une guérison durable. 

Le fTiiéo-arspliénaminer ayant donné de bons résultats dans le trai¬ 
tement de la syphilis, les intéressés ont pensé que les flagellés, et 
probablcnient aussi les autres protozoaires de l’intestin, seraient sen¬ 
sibles à l’action (le ce médicament; d’ailleurs, dans le cours de leurs 



tiKME ANALVI’Kil K. 


expérieQces, ils ont coiistalô que nuu seiilempiil les kystes de Gninlin 
mlcstliialis el dtiCJiiluiiuistl.)- Mcaitill, mais aussi peux de Entumœhn coli. 
t. histolyticu el E. iianii, dispai'aissaienl l’apidi'im iil des selles des ma¬ 
lades à la suite des injections de Tnéo-ni-sphénamine-, 

11 n’est pas possible de dire, jusqu'ici, ([ue ce médicament donne 
toujours des guérisons délinilives ; des expéi'iences sont encore en 
cours: mais pour un cas tout au moins, le résultat semble avoir été 
favorable. 

11 s’agit d'un malade dans les selles duquel ou liouvail de nom¬ 
breux kystes de (Hanlid iiilcsliiialis. (les kystes l'IaieiU de formes et de 
dimensions très variées. Ti-ois injections iutraveineusi's conti'uaul 
chacune o gr. (io de néo-arspbi'namine furent faites (décembre aA 
et ;u) : janviei' e. ) : h la suite de bi seconde injection. ou administra du 
calomel et de l'buili.' de ricin par la Imucbe . les sidles furent exa¬ 
minées (piotidioMuemenl pendant douze jours cnust'culils. Les kystes 
do Giiirditi iiili'slIiKitia i.'taient dejcà moins nombreux dans les selles 
après la première injection ; ils avaient complètement disparu le 
second jour après la dernièi-e injection; ils n'ont pas reparu depuis. 
L’étal généi-al du malade s’est beaucoup ann'dioré ; les selles sont de¬ 
venues normales. 


ABCÈS AMIBIENS DU CKBVEAL. 

par F. h. ARMITAGE. 

iJuiinwl .,J ICdieoe' duil llimi'ii,'. i .'i avril içiMI- 

L'auteur résume la stalisti(pie dos abcès amibiens du cerveau ; 
'i8 cas sont connus; la plupart ont l'Aé constatr-s dans les régions tro¬ 
picales ou subtropicales: ;>tj de ces derniers ont été observés eu l'.gyple; 
beaucoup accompagnaient ou ont suivi un abcès du foie. 

L’âge des malades variait entre ao el âo ans; un cas s’est produit 
chez un enfant de ans, un autre chez un homme de ^7 ans; le 
plus grand nombi'e (les iutére.ssé's étaient Européens, il n’y a eu que 
trois lemim's; tous les cas ont été suivis de décès, 

L'abrès était généraleim nt sinqile ; on l’a trouvé aussi souvent à 
droite qu’à ganclie; chez six malades, il y avait un abcès bilatéral, 
L’aulem- étudie le mode de transinission de l’amibe du foyer intes¬ 
tinal au cerveau ; il signale cpie rien ne peut faii-e piaivoir cette migra¬ 
tion, et que seides sont eu cause la locrdisatiou des parasites et la sus- 







IIKVUK ANALÏTIQLI':. 


aj|)libililé (tu sujet. La maladie esl rapidement moj'telle, du 6* au 
8“ jour après le début de la céphalée; le traitement reste toujours sans 
résullal. 


MÉTHODE DE VACCINATION SANS SCARIFICATIONS, 

par GOODALL. 


(Jounidl i)J'llie li/i.vican Med. issue.. ■>/( janvier ((jeu. 
t'xtrall du Jduniiil nf llie Hnfial Ar»nj Medical liorps. septembre igao.i 

l/anteur estime ((iic rinjertion hypodermif|ue permet d’éviter les 
scarifications dans les vaccinations ; il a employé cette méthode chez 
6,000 personiKis (soldats (;t enljmts); les avanlafjes sont les suivants : 
absence de jdaie pouvant donner lieu à inlection ; inutilité du (vanse- 
ment; pourcentafre élevé dessma ès; bénijjnité des réactions locale et 
générale; rapidité et eominodité de la tecbnique chez les enfants. 


NOTE SUR LES QUALITÉS DE CONSERVATION 

DU VACCIN DliSSliCUÉ ET l'ULVKniSÉ, 


(Phdippiiir JL Sc.. juillet ipao. 

Extrait (^le .‘inuilalinii Supplemi iil of ihc Tropical hiseases 


Hiilirhii. 


Après avoir e.xposé les dillicidtés que l'on éprouve pour ti’anspor- 
ter du vaccin à de longues distances, (îans les pays tropicaux, l’auteur 
s’occupe de la préparation du vaccin sec. 

La dessiccation doit élreconjp'èle, et il est indispensablequ’on l'ob¬ 
tienne aussi rapidement (pie possible, sans faire appel à la chaleur 
artificielle. Ce vaccin desséché doit être conservé rigoureusement à 
l'abri de riuimidilé, à l’abri de la lumière, plus particulièrement de 
la lumii'i'e du soleil, et ;’i l’abri de la chaleur. Il convient de s’assurer 
de la teneur de ce vaccin en bactéries; à cause de l’absence de 
glycérine, qui intervient d’abord pour la conservation du vaccin et 
agit concurremment comme bactéricide, le vaccin sec est plus riche 
en bactéries que le vaccin glycériné. 



liKVI !•: 


\I.>TI()I K. :i7:; 

Jæ vaccin SW l'sl |ji-i‘])an! coiiiiiic süiI : 

La pulpe vaccinale, nlileiiue pai’le laclaee des piisliiles d'un animal 
vacciné, est broyée dans un inorliec slérilisé; on l'étcnd ensuite 
asepliquement sur une larg-e surface, on la dessècLe dans le vide el 
on la ramasse, ensuite ilans un dessiccatenr. à la lempéraliire de la 
chambre. 

L’auteur s’est servi d’uu vaccin ainsi prépan- et consoi vé, pour vac¬ 
ciner un singe chaque semaine pendant ipiaire mois; il a toujours 
obtenu des résultats e.xcellents. On dis.soiit la pondre dans di- la glycé¬ 
rine immédiatement avant l’enqdoi. La |)ondre est conservée (lans 
des tubes en vcire jaune soigneusement fermés avec des bouchons de 
caoutchouc parallinés; on |)ent utiliseï-des ain|)oules en verre scel¬ 
lées, dans lesquelles la poudre conserve sa viridence pendant long¬ 
temps. 

Aux Philippines et dans les lies voisines. ciMIe poudre a supporté 
des voyages de vingt-cinq jours, après lesquels elle a donné d’excel¬ 
lents résultats. 


DESTRUCTION DES RATS Aü MOYEN 1)0 VERNIS, 

par HOWARTH. 

{Journal of lhe Royal Arniy Medical dorp.i, s('ptcmbre l(|■’o. ) 

L’utilisation du vernis pour la destruction des rats a donné à l’au¬ 
teur de très bons résidtats : il emploie du vernis lithographique épais 
chanlTé à une tempéi-ature suffisante pour permetti-e d étendre une 
couche d’une épaisseur de i/ifi' à i/i8' de pouce sur des feuilles de 
carton de i5 pouces sur i a. Sui- les bords, on laisse une marge d’une 
largeur d’un ponce environ, sans vernis; l’appàt est plac.'' au centre de 
la feuille on il adhère grâce au vernis. Les pièges sont déposes dans le 
voisinage des trous; ils peuvent servir pendant quatre jours environ. 
Le vernis n’tst pas un poison ; mais l'autenr pense (jue les rats 
meurent de peur; leui's jvatte.s se pi-ennent dans le vernis, et deviennent 
d’autant plus adhérentes qu'elles s'agitent avec pins de foice; les rats 
ne parviennent jamais jusqu’à l'appât. Tout animal cajituré dans la 
nuit meurt toujours dans la matinée. 





HEVUE ANALYTIQUE. 


37/1 


CRlîUSEMElNT DES FOSSÉS À LA DYNAMITE. 

(Public Health Reports, mars 19a 1.) 

Olcl, ingénieur sanitaire, expose qu’en emplojant la dynamite il a 
pu faire creuser des fossés très rapidement, et à très bas prix ; par ce 
procédé, il a transformé en pâturage de rapport un terrain maréca¬ 
geux de 90 acres où pullulaient les moustiques. 

Le terrain sur lequel il s’agissait de creuser un fossé était presqu<.‘ 
entièrement immergé ; tout à côté se trouvaient des souches d’arbreti 
de deux j)ieds et demi de diamètre environ. 

\ cause de la présence des grosses racines, le fossé, qui devait avoir 
i,5oo pieds de long, fut creusé par sections. On creusa des trous de 
aà pouces de profondeur: ils étaient placés sur une même ligne, et 
espacés en moyenne de 19 pouces: dans chaque trou, on mit un 
bâton de dynamite. Des trous supplémentaires furent prévus poni- 
faire sauter les souches il’arbres (pii se trouvaient sur les bords. 

L’explosion des charges de dynamite fut provoquée par un appareil 
élecLri(jue ; qnebpies-unes de ces charges avaient pu séjourner dans 
l’eau pendant plus de quatre heures, sans aucun inconvénient. 

Trente minutes après la dernière explosion, on avait un ruisseau 
coulant librement dans son lit; le fossé avait une largeur de 7 pieds 
et demi à la surface et de deux pieds et demi au plafond; sa profon¬ 
deur atteignait trois pieds et demi. Les matériaux déplacés par l’ex¬ 
plosion représentaient environ 970 yards cubiques. 

Im dépense totale, y compris la valeur des 1,000 livres de dyna¬ 
mite consommées, s’éleva à 970 dollars; le prix de revient du fossi' 
était de 18 cents par pied courant: pour un fossé de mêmes dimen¬ 
sions, creusé à la main, le prix du pied courant aurait été de Ao â 
5o cents environ. 


BULLETIN OFFICIEL. 


l'UOMOTtONS. 

Par décret du 23 avril 1921. M. Picuat ( J.-C.-M. ), pharmacien de i'* classe, 
flè\e de l’École [irincipale du Service de .santé de lu Marine, a élé nommé un 







376 


BUI-LETIN OFFICIEL. 


(hors cadres à l'Institut Pasteur de Brazzaville), Clipieb (hors cadres au labora¬ 
toire do baclériolo(;io de Libreville), médecins-majors de a' classe. 

Afrique Occidentale française : 

M. Kocüe, mé lecin-inajor de 2 ' classe (bers cadres), sous-directeur de l’École 
do médecine indijfono de Dakar; GAaotvi, officier d’administration do 1 '” classe; 
ItossiNi, officier d administration de 3' classe. 

Madatfascar : 

MM. Boni», Goilles, Laquièze, Deneufbooco , GinAiiD (hors cadres), médecins- 
niajors de a* classe; Laiibeiit, pbarniacien-inajor do 1 " classe; Goonioo, officier 
d’administration do 3' classe. 

Armée du Levant : 

MM. Lecexdbe (J.-M.-F.), Gdieeos, médecins principaux do a' classe; Tiioulo.x, 
médecin principal de 1" classe; Adelos, médecin-major de a' classe. 

Algérie-Tunisie : 

-M. Foei, médecin-major de a' classe, au i5' ré(;imont de tirailleurs séné|ralais, 

.M. Blandi.x, médecin-major de 2' cias.se. 

PROLONGATION DE SEJOUR. 

Madagascar : 

M. Cachih, médecin-major de i'" classe ; 3" année. 

En Indo-Chine : 

MM. Roovier, médecin-major de 2" classe (hors cadres) ; .3" année; Lbcoute, 
médecin principal de 1" classe : 3 ” année; .Mesli.x, médecin-major de i" classe ; 


ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 

Par décret du 4 septembre 1921. M. Tiiirodx, médecin principal de i" classe, 
est nommé aux fonctions de directeur de l’École d’application du Service do santé 
des troupes coloniales à Marseille. 

Par décision ministérielle du 8 octobre 1921, ont été désiipiés pour occuper 
les emplois de professeur à l’Ecole d’application du Service do santé des troupes 
coloniales ; 

Chaire de clinique interne et maladies des pays chauds : 

M. le médecin-major de 1" classe Lebosbf, en service en Afrique Eipiatoriale. 

Chaire de clinique externe, maladies spéciales et chirurgie d’armée ; 

M. le médecin principal de 2 ' classe Jacqoix, en service au Maroc. 

Chaire de bactériologie, parasitologie et hygiène ; 

M. le médecin-major de 1'" classe Keb.axdel, en service en 


Indo-Chinc. 







BULLETIN OFFICIEL. 


;I77 


Chaire d’aiiatoinie chirurgicale et de médecine opératoire : 

M. le médecin principal de a' r.las.'ie IIk»4di,t, en congé, remplira les fonetioin 
de sous-directeur de rKcole. 

Chaire de médecine légale', psychiatrie et administration : 

M. le médecin-major do i" classe PernOT, eu service à l’armée du Rhin. 

Chaire de chimie, toxicologie et pharmacie : 

M. le pharmacien-major de i" classe RoovKCor, eu service au Ministère des 
Colonies. 


KniK Nstionai.k. 


Juillct-août-soptembro 1991. 




L'ËPIÜÉMIE ÜE PESTE PULMOiN.VlRE DE TANANAlilVE. 379 


PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE 
(JUIN-JUILLET 1921), 
par M. le D*- ALLAIN, 4 V* â\ 


MÉDECIN-INSPECTEUR DES TROUPES COLONIALES , | ' 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTE DU GROUPE DE L’AFRIQUE (^IJÎEliTÀfË,. 5 


1 

DÉBUT DE L’ÉPIDÉMIE. - SON ORIGINE. 

Vers la fin du mois de juin 1921, un notable indigène faisait 
connaître à l’Administration, qu’une mortalité absolument 
anormale s’observait dans deux lamilles indigènes, les familles 
Ranaivo et Rainizafy, dont les membres succombaient très ra¬ 
pidement, les uns après les autres, à la suite d’une maladie 
présentant les apparences d’une pneumonie à allure fou¬ 
droyante. 

La Sûreté générale nous ayant remis une liste des personnes 
décédées, le médecin principal Rlin, directeur du Bureau mu¬ 
nicipal d’hygiène, put faire immédiatement une enquête. 

D’après les renseignements fournis par les médecins indi¬ 
gènes, les décès paraissaient avoir été occasionnés par de la 
pneumonie, affection excessivement Jréquente pendant cette 
période de l’année, qui est la plus froide. Toutefois, un doute 
subsistait : d’après la rumeur publique, et, personnellement', 
nous en avons été saisi, il s’agissait d’un empoisonnement. On 
indiquait même l’empoisonneuse, qui fut amenée à la Sûreté 
générale où il lui fut très facile d’établir son innocence. Les 
deux familles Ranaivo et Rainizafy s’étaient réunies, à l’occasion 

EU. ET PIIARM. r.iwm. - Ocl .-l\(i\ 



ALLAIN. 


d’un mariage, du i 5 au i2ü juin, et c’est à partir de cette date 
que les décès se sont succédé parmi leurs membres. 

Le 29 juin, en nous signalant que deux décès s’étaient pro¬ 
duits, pendant la nuit, à l’hôpital indigène d’Ankadinandriana, 
le directeur du Bureau municipal d’hygiène ajoutait qu’il lui 
paraissait nécessaire de faire procéder, d’urgence, à l’autopsie 
des deux cadavres, et à des prélèvements de sang, de sérosités 
et de mucosités destinés à des examens microscopiques. 

' Les deux personnes décédées étaient les nommés Rainizaka 
-d’Antanimeua, âgé de 45 ans, et. sa femme Ralinoro, qui, 
évacués, le 28 juin, sur l’hôpital indigène d’Ankadinandriana, 
par le Dr,. Ramisiray, étaient morts pendant le transport. 

L’autopsie iut pratiquée le lendemain, 29 juin. On fit des 
frottis du foie et de la rate, qui furent envoyés à la Direction du 
Service de santé, en même temps qu’une coupe de ces deux 
organes; macroscopiquement, on ne relevait, sur les poumons, 
que des lésions de pneumonie ordinaire. 

Pendant cette même journée, on recevait à l’hôpital d’Anka¬ 
dinandriana, plusieurs malades indigènes provenant du quar¬ 
tier d’Isotry, qui succombaient, soit pendant le trajet, soit peu 
après leur arrivée; c’étaient : 

1° Dans la matinée, une vieille femme de 80 ans nommée 
Reniz.afy, qui, hospitalisée dans le service de médecine, avec 
le diagnostic de pneumonie, y mourait le soir à 18 heures; 

2 ° A 20 heures, un enfant de 8 ans, Ramamonjisoa, 
atteint de broncho-pneumonie, sans expectoration; il mourait 
dans la nuit; 

3 ° La mère de Ramamonjisoa, âgée de 33 ans, nommée 
Ranasy, atteinte de pneumonie, et entrée en même temps que 
son fils, dans le service de médecine. 

Ranasy ne paraissait pas très malade à son arrivée à l’hôpital; 
elle avait pu marcher et rejoindre seule son lit. Le lendemain, 
3 o juin, le médecin résident (médecin indigène Rajaohelina) 
la fit cracher devant lui en vue de pratiquer un étalement, qu’il 
colora rapidement au simple bleu phéniqué. 11 y trouva de 
nombreux pneumocoques et des bacilles qu’il ne pouvait déter¬ 
miner; le médecin principal Bouffard, immédiatement pré- 



L’KPIUKMIE DE PESTE PULMONVIRE DE TANANUUVE. :1H1 
venu, vint examiner celle préparalion; il crut reconnaîlie le 
cocco-bacille de Yersin. Sur de nouvelles lames, fixées, mais 
non colorées, il fit un Gram; la double coloralion permit 
d’identifier de nombreux bacilles de Yersin parfaitement dilFé- 
renciés des pneumocoques. 

Concurremment, on examinait, à la Direction du Seivice de 
santé, les frottis de foie et de rate de Rainizaka et de Rali- 
noro. K On y voyait un nombre formidable de bacilles pesteux 
avec leurs caractères morphologiques si bien accusés, que le 
champ microscopique ressemblait à une figure d’un traité de 
bactériologie, reproduisant un frottis de rate pesteuse.’i (Rap¬ 
port du médecin principal Bouffard.) Aucun doute ne pouvait 
exister. 

Le Gouverneur général et l’Administrateur-Maire étaient 
aussitôt prévenus, et le jeudi 3 o juin, à ii heures, la circon¬ 
scription sanitaire de Tananarive était déclarée contaminée de 
peste pulmonaire. 

La femme Ranasy mourait le Sojuin, à i 3 heures. Son frère 
Rakotovao, entré à l’hôpital d’Ankadinandriana, le 29 juin, y dé¬ 
cédait le 3 O juin, à 18 heures. La femme de Rakotovao, Ran- 
danasy, qui était restée auprès de son mari, tombait malade le 
5 juillet; bien qu’elle eôt reçu 10 centimètres cubes de sérum, 
dès que le diagnostic de peste pulmonaire eût été posé chez 
son mari, elle mourut le 7 juillet, à 11 heures : c’était le 
huitième cas confirmé de peste observé à l’hôpital indigène 
d’Ankadinandriana. 

Origine de la maladie. — La peste pulmonaire existait à Ta- 
nanarive: d’où provenait-elle? Jusqu’à présent, il nous a été 
impossible de donner une réponse précise. Il est de toute vrai¬ 
semblance (|ue la contamination est venue de Tamatave. L’ar¬ 
rêté, déclarant cette dernière ville indemne de peste bubonique, 
est du 2 0 avril; on a continué à y vacciner la population indi¬ 
gène jusqu’au 24 mai. Le 22 juin, un jeune créole atteint de 
peste bubonique entrait h l’ambulance; il gmlrissait, d’ailleurs, 
dans d’excellentes conditions,.par le traitement ha!)ituel ; injec¬ 
tions intraveineuses de sérum antipesteux à doses massives et 



382 ALLA1N. 

abcès de fixation. Ce malade n’avait reçu, antérieuremenl, 
qu’une seule injection de vaccin antipesteux, à une dose qui 
n’a pas pu être exactement déterminée, mais qui ne devait 
vraisemblablement pas dépasser un centimètre cube. 

Ce cas de peste est resté isolé à Tamatave. Nous n’eùmes 
donc pas à appliquer strictement les prescriptions du décret du 
i6 décembre 1909. Toutefois, l’Agent principal de la Santé du 
ce port reçut l’ordre de prendre toute les mesures de précau¬ 
tion utiles. 

11 est permis de croire qu’un autre cas de peste s’est déclaré 
à Tamatave, cas fruste, ambulatoire, qui a pu venir facilement 
à Tananarive, en quatorze heures, par le chemin de fer. On su 
trouvait, en juin, en pleine saison froide, et, sous l’iniluencu 
de la température, cette peste importée a évolué, sans doute, 
sous forme de peste pulmonaire. On peut supposer, d’autre part, 
que ce malade, appartenant à l’une des deux familles presque 
entièrement décimées par la peste pulmonaire, est venu de Ta¬ 
matave pour assister au mariage de Ranaivo. Des enquêtes ap¬ 
profondies ont bien été faites par la police, mais on n’a pu rien 
établir d’une façon nette; ce sont là des recherches excessive¬ 
ment difficiles en pays malgache. 

Aucune épizootie murine n’était signalée. La dératisation était 
très activement poursuivie depuis la peste de Tamatave, et plus 
de 100,000 rats avaient été incinérés au four crématoire du 
la fourrière. 


II 

PROPHYLAXIE. 

Le Comité d'hygiène et de salubrité publiques de la Colonie 
se réunissait le 3 o juin dans l’après-midi. Les mesures [»rophy- 
lactiques proposées par la Direction du Service de santé étaient 
basées sur le même principe, qui avait donné de si bons résul¬ 
tats lors de l’épidémie de Tamatave, avec quelques modifications 
imposées par la forme spéciale que revêtait )a peste à Tanana- 



L'ÉPIDKMIK DE PESTE PULMONAIRE DE TANANVRIVE. 383 
rive. Le fonctionnement du service de prophylaxie fut ainsi or¬ 
ganisé : 

a) Service de dépistage. 

h) Isolement immédiat et sans exception de tons les contages; 
leur immunisation, d’abord, par une injection de sérum anti- 
))esteux, puis par deux injections successives de vaccin anti¬ 
pesteux. 

c) Incinération de toutes les maisons contaminées, ou leur 
désinfection quand l'autorité sanitaire la jugeait possible. 

d) Interdiction d’inbumer dans les tombeaux de famille pen¬ 
dant l’épidémie de peste. Inhumation dans le cimetière com¬ 
mun des personnes décédées de maladies ordinaires; inhumation 
dans un cimetière spécial des personnes décédées de peste. 

a) Service de dépistage. 

Le premier juillet, les médecins européens et indigènes de 
la ville étaient convoqués à la Direction du Service de santé en 
vue de l’organisation du service de dépistage; le médecin prin¬ 
cipal Blin, directeur du Bureau municipal d’hygiène, assistait 
à cette réunion. 

La circonscription sanitaire contaminée fut divisée en huit 
secteurs de dépistage, correspondant aux huit arrondissements 
de la ville de Tananarive. 

Secteur de dépistage. —Deux médecins étaient désignés pour 
chaque secteur de dépistage : un médecin indigène libre ou de 
l’Assistance, comme médecin dépisteur, et un médecin européen 
ou un médecin indigène, docteur en médecine, comme médecin 
contrôleur. Le gros travail était évidemment fait par le médecin 
dépisteur; le médecin contrôleur n’a eu, d’une façon générale, 
qu’un rôle très effacé et, parfois même, absolument nul. Il 
faut, toutefois, faire une exception pour le troisième arrondis¬ 
sement, où. le médecin contrôleur (D''Ramisiray), a rempli 
le rôle de médecin dépisteur en remplacement du médecin in¬ 
digène malade. 

Fonctionnement du service de dépistage. — Les autorités indi¬ 
gènes, mpiadidy et gouverneurs indigènes, les agents de police, 



384 


ALLAIN. 


avaient l’ordre de parcourir leurs quartiers respectifs et de si¬ 
gnaler, aux médecins dépisteurs, toutes les maisons où se 
trouvaient des malades, ainsi que tous les décès qui leur pa¬ 
raissaient suspects. Le médecin dépisteur se rendait dans ces 
maisons, faisait des frottis de crachats dans le cas où il avait 
affaire à une affection pulmonaire, ou des frottis de foie ou de 
rate quand il s’agissait de de'cès suspects. Aucun permis d’inhu¬ 
mer n’était délivré par le Bureau municipal d’hygiène, avant 
qu’un diagnostic exact eût été porté. 

Pour les frottis de foie ou de rate, on ne pouvait pas songer 
évidemment à faire des autopsies dans les maisons ou à trans¬ 
porter les corps dans une morgue. Une simple ponction du foie 
ou de la rate, pratiquée au moyen d’une aiguille et d’une se¬ 
ringue, donnait le produit nécessaire pour faire un frottis. 

Tous les médecins dépisteurs avaient été munis de lames, 
de seringues et d’aiguilles. Il nous paraît inutile d’ajouter que- 
tout le personnel du service de dépistage avait été immunisé, 
d’ahord par une injection de sérum antipesteux, puis par deux 
injections de vaccin antipesteux, pratiquées à cinq jours d’inter¬ 
valle. Ce personnel était également muni de lunettes et de 
masques en tarlatane; enfin, toutes mesures étaient prises pour 
réduire au strict minimum les risques de contamination. 

Laboratoires. — Trois laboratoires étaient désignés pour 
examiner les frottis : celui de l’hôpital indigène d’Ankadinan- 
driana; celui de l’Institut Pasteur et celui de la Direction du 
Service de santé, nouvellement créé et confié au médecin prin¬ 
cipal Bouffard. 

Aux trois laboratoires correspondaient les arrondissements 
suivants : 

Hôpital indigène d’Ankadinandriana : 6®, 7' et 8° arrondis¬ 
sements ; 

Direction du Service de santé : 1”', 2°, 3 " et 5 ' arrondisse¬ 
ments et camps d’observation; 

Institut Pasteur î 4 * arrondissement. 

A l’hôpital indigène d’Ankadiuandriana, les examens bacté¬ 
riologiques étaient pratiqués par le médecin résident, le méde- 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. RSb 
ein indigène Rajaobelina; toute lame reconnue suspecte était 
envoyée au laboratoire de la Direction du Service de santépour 
confirmation ou infirmation du diagnostic. 

Linstitut Pasteur ne recevait de frollis que d’un seul arron¬ 
dissement, le quatrième. Il était d’ailleurs très occupé par la 
fabrication du vaccin antipesteux. Le médecin-major Boucher, 
directeur de cet e'tablissement, a porté deux diagnostics de 
peste, celui de la femme Ramangavelo et celui d’une ramaton, 
isolée à l’hôpital militaire. 

Le laboratoire de la Direction du Service de santé, dont 
dépendaient les deuxième et cinquième arrondissements, plus 
particulièrement éprouvés par l’épidémie, avait la plus lourde 
tâche; le médecin principal Boulfard y examinait de trente à 
cinquante frottis par jour. 

Le service do dépistage formait, évidemment, la base de notre 
prophylaxie ; il a bien fonctionné après une courte période de 
flottement; les médecins indigènes .se .sont mis couiageusement 
à l’œuvre. Ils ont eu à lutter contre les préjugés de leurs com¬ 
patriotes, dont ils reçurent même des lettres de menaces. 

La plupart d’entre eux ne savaient pas, au début, faire un 
frottis. Des instructions très nettes et très sinqiles leur ont été 
données par le médecin principal Boulfard. Au bout de quelques 
jours, les frottis étaient très convenablement faits et permet¬ 
taient un bon examen. 

Fonctionnement des laboratoires. — Les frottis fixés, provenam 
soit de crachats ou de bave sanguinolente, soit des ponctions 
faites dans le foie ou la rate, en cas de décès, étaient envoyés, 
directement ou par l’intermédiaire du Bureau municipal d'hy¬ 
giène, au laboratoire de l'arrondissement (jui faisait parvenir 
les résultats de l’examen, dès qü’il était pratiqué, à la Ibis au 
Bureau municipal d’hygiène et au médecin dépistcur. Quand 
le résultat était positif, toutes les mesures de prophylaxie 
étaient immédiatement prises par le Bureau municipal d’hy¬ 
giène, ainsi que par le Service de la voirie et par la police, 
chargés d’isoler la maison contaminée, des désinfections ou des 
incinérations reconnues nécessaires, de la recherche des con¬ 
tages et de leur transport dans les camps d’observation. 



38Û 


ALLAIN. 


b) Isolement des contages. 

L’isolement des contages est encore une des mesures essen¬ 
tielles dans la prophylaxie de la peste. Quelques hésitations se 
sont produites, au début, dans le fonctionnement de ce service. 
Nous avions demandé l’isolement des familles Ranaivo et Raini- 
zafy, au sein desquelles furent constatés les premiers cas;’la po¬ 
lice mit une huitaine de jours pour retrouver tous les membres 
restants de ces deux familles; il est vraisemblable que si tous 
avaient pu être immédiatement isolés, l’épidémie aurait pris fin 
très rapidement. Mais aurait-on cru alors, à Tananarive, à une 
épidémie de peste pulmonaire ? 11 est permis d’en douter, ne 
fût-ce qu’à en juger par les bruits qui circulaient dans la popu¬ 
lation indigène, et surtout européenne. 

Des membres ou des amis des familles D... et Rakotomanga 
ont pu, également, échapper à l’isolement, et ont failli créer 
des foyers importants; ces faits furent signalés à l’Adminis- 
trateur-Maire qui prit toutes dispositions utiles en vue 
d’assurer l’isolement immédiat et complet des contages; dès 
que ce service put fonctionner parfaitement, l’épidémie s’ar¬ 
rêta. 

Camps d’observation. — Le plan de mobilisation sanitaire 
de Tananarive, établi en mars dernier, lors de l’épidémie 
de peste de Tamatave, prévoyait seulement trois camps d’ob¬ 
servation. 

Ces trois camps étaient installés dans les écoles officielles d’Am- 
banidia, d’Andrefan’ Ambohijanahary et d’Anosy, situées sur la 
route circulaire, et aussi éloignées que possible de toute agglo¬ 
mération importante. Ils étaient destinés, en principe, à rece¬ 
voir les malades atteints de peste; mais dès le début de l’épidé¬ 
mie, il a été décidé, pour éviter toute contamination pendant 
les transports, que les malades seraient traités à domicile, sous 
la garde d’une seule personne chargée de pourvoir à leurs soins. 
La maison contaminée était entourée d’un réseau de fils de fer 
barbelés, et sa garde assurée par des agents de police. Seuls 
pouvaient y pénétrer les médecins et les missionnaires catho¬ 
liques ou protestants, qui prenaient, d’ailleurs, toutes les 




L’kpidémif: ok pestr pülmunaire nE tananaiuve. :>,s7 

mesures prescrites par le Service de santé, en vue d’éviter toute 
contamination pour eux-mêmes et pour la collectivité. 

La maladie évoluait, au reste, très rapidement, et une issue 
fatale se produisait toujours dans les vingt-cjuatre à quarante- 
huit heures. Immédiatement après le décès, le ou la garde- 
malade, qui avait déjà reçu une injection de sérum antipesteux, 
était conduit dans un camp d’observation, et la maison était 
désinfectée ou incinérée. 

Organisation des camps d’observation. — Nos trois camps d’ob¬ 
servation ont été rapidement insuiïisanis. La Direction du Ser¬ 
vice de santé fit reconnaître tous les édifices religieux et toutes 
les écoles officielles situés, autant (]ue possible, sur le pourtour 
des agglomérations, et elle les organisa au fur et à mesure des 
besoins. 

Perso/mel des camps d’observation. — Il comprenait : un 
médecin de l’Assistance ou un étudiant en médecine de 
quatrième année, quand les médecins indigènes nous ont 
fait défaut; des infirmiers, des hommes de peine et des cui¬ 
siniers. 

Fonctionnement des camps d’observation. — La durée du séjour 
des contages, dans les camps d’observation, devait être de dix 
jours après l’arrivée du dernier isolé ou après le dernier dé¬ 
cès de peste survenu dans le camp. En réalité, le séjour des 
isolés a été prolongé, dans tous les camps, pour toutes sortes 
de' motifs, et en particulier parce que les maisons contaminées 
n’avaient pas encore pu être désinfectées. Chaque camp était 
entouré d’un réseau de fils de fer barbelés et disposait d’une 
chambre à sulfuration; il ne devait avoir aucune communication 
avec l’extérieur; vivres et médicaments étaient fournis, tous les 
jours, par l’Administration. 

Avant la sortie des camps particulièrement infectés (camp 
d’Andrefan’ Ambohijanahary), on fit des frottis avec les mucosi¬ 
tés de la gorge et du nez des internés, en vue de rechercher les 
porteurs sains de bacilles pesteux. Toutes ces recherches sont 
restées négatives. 

L’inspection des camps d’observation était assurée journelle¬ 
ment, et, parfois, plusieurs fois par jour, par le médecin-major 



ALLAIN. 


Àugagneur et par l’Inspecteur principal de la Garde indigène 
Calendini. 

Les médecins indigènes et les étudiants en médecine en ser¬ 
vice dans ces camps ont donné toute satisi'action. 

Le matériel a été fourni, presque entièrement, par le service 
de l’Assistance indigène qui venait de recevoir, fort heureuse¬ 
ment, un gros approvisionnement de lits, de matelas, de ballots 
de tissus, etc. Mais, pour l’avenir, il est indispensable que la 
municipalité de Tananarivc réunisse, dès à présent, dans un 
magasin, tout le matériel que comporte le plan de mobilisation 
sanitaii'e de la ville. 

Le transport des isolés jusqu’aux camps d’observation était 
assuré par des camions mis à la disposition du Service de la 
voirie par le Service automobile, et par des autos sanitaires 
Ford, appartenant au service de l’Assistance ; ces transports se 
sont toujours effectués dans les meilleures conditions. 

Dès leur arrivée dans un des camps d’observation, les isolés 
recevaient, d’abord, une injection de sérum antipesteux, s’ils 
n’avaient pas été déjà immunisés, puis, ultérieurement, deux 
injections de vaccin antipesteux, aux doses de i centimètre 
cube et demi et de 2 centimètres cubes et demi, pratiquées 
à cinq jours d’intervalle. Comme nous le verrons plus loin, la 
dose de 10 centimètres cubes de sérum antipesteux a été re¬ 
connue insuffisante pour les personnes ayant soigné des pesteux, 
et on est arrivé à pratiquer une injection de 20 centimètres 
cubes à tous les isolés adultes. 

Le personnel des camps d’observation était muni de masques 
en tarlatane et de lunettes; les isolés portaient également le 
masque pour éviter toute contamination. Il était prévu une salle 
d’isolement des malades dans chaque camp d’observation ; dans 
quelques-uns des locaux occupés, on trouvait une ou deux pe¬ 
tites chambres qui furent affectées à cet usage; dans les autres 
camps, on installa des chambres d’isolement, au moyen de 
cloisons en tffalafan, ou même d’une simple toile, que l’expé¬ 
rience nous a démontré être toujours suffisante, les malades 
étant mis sous moustiquaire. 

Seul, lexamp n“ 3 a eu des cas de contamination intérieure. 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANVRIVR. 389 


On a fait fonctionner i 2 camps d’observation, qui ont reçu, 
du 1'”' au 24 juillet, 498 isolés. Plusieurs autres camps, 
pouvant abriter plus de 100 isolés, étaient prêts à entrer en 
action. 


c) Mesures prises à l’égard des minenhles contamines. 

Le Bureau municipal d’hygiène était chargé de l’exécution de 
ces mesures; à cet effet, il avait sous ses ordres le Service de 
la voirie. 

Comme nous l’avons vu, la maison contaminée était d’abord 
isolée au moyen d’un entourage de fils de fer barbelés et d’un 
cordon d’agents de police. Dès que le décès survenait (généra¬ 
lement dans la journée qui suivait la constatation du cas), le 
corps était enseveli dans un linceul trempé dans une solution 
forte de crésyl, puis mis en bière entre deux couches de chaux 
vive, et transporté, en camion, au cimetière spécial, pour y 
être inhumé. 

Le Bureau municipal d’hygiène avait constitué quatre 
équipes, en vue de l’exécution des mesures qu’il devait appliquer: 
isolement des maisons contaminées, désinfection du voisinage, 
isolement des suspects, enlèvement des cadavres, flambage, dés¬ 
infection ou incinération des maisons contaminées. 

Ces équipes se déplaçaient en camion automobile; les opé¬ 
rations étaient ainsi faites dans le minimum de temps, condi¬ 
tion indispensable pour éviter la propagation de la maladie. 

Le personnel européen et indigène du Bureau municipal 
d’hygiène et du Service de la voirie avait reçu, d’abord, une 
injection de sérum antipesteux, puis la bivaccination antipes¬ 
teuse. Tout ce personnel portait, au moment des opérations, 
masques en tarlatane, lunettes, blouses, etc. L’enlèvement des 
cadavres était fait au moyen d’un appareil spécial, construit 
sur les indications du médecin principal Blin et qui supprimait 
tout contact. 

Blouses et masques étaient changés après chaque opération. 
Grâce à ces mesures, aucun cas de contamination ne s’est dé¬ 
claré dans le personnel du Bureau municipal d’hygiène, de 
la Voirie ou de la Prison. 



Miiisons conlaminées. — Les maisons contaminées ont toutes 
été incinérées; il a été fait une seule exception pour la maison 
d’un Européen, M. X. . . , dont te fils et la ramatoa (femme 
indigène) sont morts de peste pulmonaire, le premier dans la 
maison, et la ramatoa àrhôpital mililaire. 

La maison X. . . est une belle construction, entièremeni 
meublée h l’européenne. Elle est située au milieu d’une agglo¬ 
mération de maisons, qu’on aurait pu difficilement préserver, 
si on y avait mis le feu. 

L’intérieur de cette habitation étant très propre el d’une 
tenue irréprochable, le Bureau municipal d’hygiène se borna à 
faire procéder à la première désinfection au formol et au chlo¬ 
rure de chaux; il fut décidé, d’autre part, que cette maison 
resterait fermée pendant six mois avant de pouvoir être réoc¬ 
cupée, et serait l’objet de nouvelles désinfections au cours de 
cette période. 

Signalons, en passant, que les maisons habitées par les Mal¬ 
gaches, même très fortunés, laissent toujours beaucoup à désirer 
au point de vue de la propreté. L’immeuble peut avoir belle 
apparence à l’extérieur, mais dans les appartements occupés, 
par suite du défaut de soin et d’entretien, la saleté règne en 
maîtresse. Les indigènes ont la fâcheuse habitude de cracher 
partout et de se moucher dans leurs doigts; l’usage du mouchoir 
est presque totalement inconnu, même dans la meilleure so¬ 
ciété. On comprendra aisément que, dans ces conditions, l’au¬ 
torité supérieure se soit refusée à permettre la désinlection des 
maisons habitées par les Malgaches, et ait exigé leur inciné¬ 
ration. 

Quartiers contaminés. — Les quartiers particulièrement con¬ 
taminés ont été isolés par un réseau de fils de fer barbelés. 
Des miliciens formaient un cordon sanitaire intérieur et empê¬ 
chaient les habitants de sortir; leur alimentation était assurée 
par les Fokonolonal*). Ces quartiers ont été déconsignés, vers la 
fin de l’épidémie, après une désinfection complète, opérée par 
le Bureau municipal d’hygiène. 


Conseil des notables indigènes: 



L’KPIDÉMIE DE PESTE PI LMONAllîE DE TANAiNAKlVE. 391 


d) InhumalioHs. 

Les, Malgaches n’ont pas de cimetières; leurs tombeaux de 
famille sont construits en plein champ, généralement à proxi¬ 
mité de leurs habitations, toutes les fois que l’état des lieux le 
permet; on tm trouve plusieurs dans l’agglomération urbaine 
de Tananarive. Le tombeau de famille comprend un caveau 
intérieur fermé par une porte; de temps en temps, à certaines 
occasions, les parents vont rendre visite aux défunts, et enve¬ 
loppent leurs cadavres dans des lambas neufs. C’est là une cou¬ 
tume antihygiénique par excellence; mais elle est tellement 
enracinée dans les mœurs malgaches, que l’Administration fran-. 
çaise n’a pas encore pu l’abolir. Les premiers pesteux, décédés 
avant que le diagnostic de la maladie eût été établi, ont été 
inhumés dans des tombeaux de famille qui, depuis, ont été 
repérés; pour éviter que personne ne puisse y pénétrer, l’Admi- 
nistrateur-Maire va les faire fermer par un mur en ciment, par 
analogie avec ce qui était autorisé, par la loi malgache, poul¬ 
ies tombeaux des lépreux. 

Dès que la circonscription de Tananarive a été déclarée con¬ 
taminée par la peste pulmonaire, aucune inhumation n’a été 
autorisée dans les tombeaux de famille. Les personnes ayant 
succombé à une alfection oï dinaire étaient inhumées dans le 
cimetière commun; mais, pour calmer l’opinion publique, on a 
dû pi’omeltre que ces corps pourraient être ultérieurement 
transportés dans les tombeaux de famille. Les personnes décé¬ 
dées de peste pulmonaire étaient enterrées dans un cimetière 
spécial, dans les conditions que nous avons précédemment 
indiquées : corps enseveli dans un linceul trempé dans une 
solution forte de crésyl, placé ensuite dans une bière entre 
deux couches de chaux vive, cercueil déposé dans la fosse sur 
une couche de chaux vive. 


III 

MARCHE DE L'ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE. 


La peste pulmonaire a d’ahord frappé deux familles, les 
familles Ranaivo etRainizafy. Nous avons, ensuite, deux cas de 




contajfiüu hospitalière, dont l’un a crée' un petit loyer clans sa 
l'auiille et dans les familles voisines ou amies; enfin, les cas de 
contamination du camp d’observation d’Andrefan’ Ambohija- 
nahary. 

Les renseignements fournis par la police nous ont permis 
d’établir approximativement les relations de parenté ou d’amitic' 
de la plupart des malades. 

Familles Haiiaim et Rainizafy. — Ces familles" qui étaient très 
liées, se sont réunies, vers le i5 juin, à l’occasion du mariage de 
Ranaivo; c’est à partir de cette date qu’ont commencé, parmi leurs 
membres, les décès rapides qui ont ému l’opinion publique, et ont 
amené le diagnostic de peste pulmonaire, établi le 3o juin. 

La famille Rainizafy a été très touchée; peut-être même a-t-elle 
totalement disparu. 

Contagion hospitalière .— Gaston X..., étudiant en médecine. — 
Gaston X... soignait, depuis le Sojuiu, les deux pesteux dont nous 
avons précédemment parlé, le frère et la sœur Rakotovao et Rana- 
sy, traités dans une salie d’isolement à l’hôpital d’Ankadinandriana. 
11 jouait encore au fool-ball le dimanche 3 juillet; il se sentit malade 
dans la nuit du 3 au h. 

rr Le lundi matin, nous le voyions chez lui. 11 avait un point de côté, 
de la fièvre; il toussait, mais à l’auscultation, rien d’anormal. Nous le 
vîmes de nouveau deux fois dans la journée. Le point do côté avait 
cessé, la toux continuait; les crachats étaient blancs; on pouvait 
penser à un vulgaire accès de fièvre. Néanmoins, nous prescrivîmes 
des compresses humides et une potion expectorante. Le mardi matin, 
l’état général était devenu mauvais; le malade avait un faciès d’infecté, 
des crachats rouillés rares, une fièvre à ûo degrés, comme la veille. 
Le diagnostic était malheureusement trop certain, et l’examen des cra¬ 
chats très positif au point de vue pesteux. U mom-ut dans la nuit du 
mardi au mercredi ; il avait gardé sa lucidité jusqu’au dernier moment. 
\ la fin, cependant, il délirait, et voulait à tout prix sortir de chez 
lui, disant qu’un médecin n’avait pas le droit d’être alité quand il 
avait des malades graves à soigner. La maladie avait duré environ 
quarante-huit heures, de la nuit du dimanche au lundi, à la nuit du 
mardi au mercrediji. (Extrait du rapport du Directeur de l’Hôpital 
indigène d’Ankadinandriana. ) 

Gaston X. . . avait été soigné par son père, par sa mère et par un 





L’ÉPIDKVllIi DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. SSI.'Î 

indigène, Irère de cette dernière. Il avait cinq sœurs, qui n’ont eu 
aucun contact avec lui, depuis le début de sa maladie; elles avaient 
été isolées dans d’autres chambres de la maison, par les soins de leurs 
parents. Malheuieusement, Gaston X. . . reçut la visite de sa fiancée 
et des parents de celle-ci. La mère de la fiancée, Rasoamananivo, vrai¬ 
semblablement contaminée au cours de celte entrevue, mourait chez 
elle, à Mandrosoa, le 12 juillet, de peste bactériologiquement con- 
lirmée, après avoir transmis la maladie à sa fille, Juliette Rasoalanto, 
et à son mari Rabemalanlo, qui succombaient à la peste, dans un 
camp d’observation, les 16 et 17 juillet. 

Le père et la mère de Gaston X..., ainsi que ses sœurs, sont 
isolés à l’hôpital militaire, dans un pavillon entièrement affecté aux 
Européens atteints de peste ou suspects de cette maladie. M. X. .. 
avait reçu, le lundi 4 juiUett, 1 o centimètres cubes de sérum antipesteux, 
et sa ramatoa, le même jour, i.b centimètres cubes. M. X... n’est 
nullement indisposé, mais sa ramatoa tombail malade le 8 juillet au 
matin; elle se plaignait de céphalée légère, T. = 37'’5. liette femme fut 
aussitôt transportée dans une salle spéciale; dans la journée, la tem¬ 
pérature montait à 4o°5. Le soir, écoulement nasal abondant. On pi’a- 
tique une injection intraveineuse de 100 centimètres cubes de sérum 
antipesteux. 

Le 9 au matin, l’examen des frottis des mucosités nasales confirme 
le diagnostic de peste. Un nouvel examen de crachats, fait le lende¬ 
main, donne le même résultat. Le Directeur de l’Institut Pasteur fait 
une prise de sang en vue d’une hémoculture. 

Le 10, la broncho-pneumonie s’aggrave, mais l’état général se 
maintient; injection intraveineuse de 100 centimètres cubes de sérum 
antipesteux. 

Dans la nuit, l’alfection fait des progrès rapides, et, le 11, à 
7 heures 3o du matin, la malade expire. Le corps, mis en bière, 
fut recouvert de chaux vive et enlevé à 10 heures. 

La chambre occupée pai- cette femme fut soigneusement désinfectée 
au formol; la literie et toute la liugerie passèrent à l’étuve. Le méde¬ 
cin et les infirmiers qui approchaient la malade étaient toujours pro¬ 
tégés par des masques et par des lunettes. Après chaque visite, ces 
appareils étaient stérilisés. 

Toutes les antres mesures prophylactiques étaient minutieusement 
observées : désinfection des fosses nasales, de la face, des mains, du 
linge, de la vaisselle, etc. 

M. X... et scs cinq enfants leçurent la hivaccination antipesteuse 
et restèrent isolés jusqu’au 28 juiUet. 



:n)/^ ALLAlN. 

\ leur sortie, les pièces du pavillon qu’ils avaient occupées furent 
soumises à une désinfection rigoureuse et restèrent fermées pendant 
quinze jours. Au bout de ce délai, eut lieu une nouvelle désinfection. 
La literie et le linge furent stérilisés à l’étuve. 

Le frère de la femme indigène de M. X..., le nommé Randria- 
naly, avait soigné son neveu; nous n’avons pas pu savoir s’il s’en était 
beaucoup approché, ou s’il était seulement resté dans la maison X. . . 
pour faire les travaux habituels du ménage, pendant que le père et 
la mère soignaient leur fils. Randiûanaly est transporté, le 5 juillet, 
au camp d’observation u" 3 (Ecole olTicielle d’Andrefan’Ambohija- 
nahary); il avait reçu une injection de lo centimètres cubes de sérum 
antipesteux dans la maison X... ; il reçoit une deuxième injection de 
10 centimètres cubes è son arrivée au camp d’observation, et une 
injection de i centimètre cube 1/2 de vaccin antipesteux vers le 
18 juillet. Il mem’t, le 22 juillet, de peste pulmonaire, bactériologi- 
(juemeut confirmée. 11 n’est guère possible de faire remonter sa con¬ 
tamination au 5 juillet; il est plus vraisemblable que Randrianaly a 
contracté sa peste au camp d’observation d’Andrefan’Ambohijanahai'y, 
particulièrement infecté, et dans lequel ont été constatés sept cas de 
peste. 

Cns RaliOtotnmiga. — Rakotomanga, notable indigène, avait égale¬ 
ment visité le jeune X... pendant sa maladie; il meurt le 10 juillet, 
de peste pulmonaire bactériologiquement confirmée. Son fils, Raza- 
findramboa, que l’équipe de recherche des contages avait omis de 
faire conduire dans un camp d’observation, meurt à son tour, le 
17 juillet, de peste pulmonaire, confirmée par l’examen des crachats. 

La belle-mère de Razafindramboa, Ranorovelo, reste pour le soi¬ 
gner; après le décès, elle est isolée dans un camp d’observation, où 
elle meurt, le 22 juillet, de peste pulmonaire bactériologiquement 
confirmée par le laboratoire de la Direction du Service de santé, où se 
pratiquaient tous les frottis de crachats provenant des camps d’obser¬ 
vation. 

Le diagnostic de peste pulmonaire, chez Razafindramboa, fut porté 
le 16 juillet au matin; pendant toute la journée, le malade se pro¬ 
mena dans sa chambre et sous sa véranda, pour démontrer qu’il 
n’était pas indisposé. D’après le Président de la Chambre de Com¬ 
merce, M. Guinaudeau, on l’aurait même vu se promener sous sa 
véranda, le 17, à 9 heures du matin, et il mourut le même jour à 
i3 heures. 

Razafindramboa fut le dernier cas de peste constaté en ville. 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. 395 

Il est certain que l'e'tudiant en médecine Gaston X.. . a failli créer 
un gros foyer de contagion en jdein centre de la ville. Quelques fautes 
ont été commises, à cette occasion, par l'équipe de reclierche des con¬ 
tages. On n’envoie pas au camp d’oljsei vation la future belle-mère 
du fils X. .. Elle meurt chez elle, le la juillet, après avoir conta¬ 
miné sa fille, Juliette llasoalanto, et son mari, Ilabemalanto, qui 
meurent, dans un camp d’observation, le i6 et le 17 juillet. On omet 
également d’isoler le notable llakotomanga, ami de la famille X. . . , 
qui succombe à la peste pulmonaire, le 10 juillet, après avoir conta¬ 
miné son fils, Ra/.alindramboa. Celui-ci est également laissé en liberté; 
il meurt de la jieste pulmontdi’c le 17 juillet, mais sa belle-mère 
Ranorovelo, qui le soigne, est atteinte à son tour; elle est isolée et 
meurt dans un camp d’observation, le a 2 juiUet. 

Depuis cette époque, la police recbereba plus minutieusement 
toutes les personnes ayant eu des contacts avec les pesteux; l’iso¬ 
lement fut très sévèrement pratiqué et aucun nouveau cas de conta¬ 
mination ne fut constaté en ville. 

Attire cas ik conlamination hospitalière. — L’infirmière Rozalia, de 
l’hôpital d’Ankadinandriana, avait été désignée comme infirmière de 
l’uu de nos premiers camps d’observation, le camp n” 3 (Andrefan’ 
Ambobijanabary). Elle y meurt, le 7 juillet, de peste pulmonaire 
confirmée par l’examen des crachats. 

Celte femme n'était pas attachée au service des pesteux à l’hôpital 
d’Ankadinandriana; elle s’était contaminée delà façon suivante, ainsi 
que l’a démontré une enquête faite par le Directeur de l’établissement. 
Au moment où les deux malades, Rakotovao et Ranasy, furent isolés, 
ils demandèrent un prêtre et l’on fil appelei- le père jésuite 11..., 
qui vint peu après. L’infirmière Rozalia, à l’insu de tous, pénétra 
dans la salle en même temps que le prêtre, et y resta autant que lui. 
Le père H. .. ne reçut une injection de sérum que le lendemain, et 
de 10 centimètres cubes seulement; il ne présenta jamais aucun 
symptôme pesteux. L’infirmière, au contraire, fut envoyée, le lende¬ 
main , en service dans un camp d’observation, et reçut, à ce moment, 
une injection de 10 centimètres cubes de sérum antipesteux; elle 
tomba malade le 6 juillet, et mourut le 7. 

Cette femme aurait pu allumer un gros foyer de conlamination au 
camp d’observation où elle se Iroiivuit en service. Son cousin, l’infir¬ 
mier Ramboanala, en service dans le même camp, lui prodigue des 
soins avec le concours d’un bouijane inlinnier, Ralsimbazafy ; Ram¬ 
boanala meurt le 11 juillet et Ratsunliazaly le 1 a juillet. 





390 AIXAIN. 

6'rt.s- dans les camps d’obsm'raliun. — Dans le courant de ce compte 
rendu, nous avons déjà pai'lé des cas de peste qui ont été constatés 
dans les camps d’observation: il nous semble inutile d’y insister plus 
longuement: i/i cas de peste pulmonaire se sont produits dans ces 
camps, dont 7 au camp 11° 3 (Andrefan’Ambohijanahary), 1 à 
l’hôpital militaire, et les 6 autres dans les camps n" 8, 4, a et 1. 
Le camp d’Andrefan’Ambohijanahary, où l’infirmière Rozalia aurait 
pu créer un gros foyer de contamination intérieure, disposait heureu¬ 
sement, pour l’isolement, d’un tem])le assez vaste, qui avait été spé¬ 
cialement réservé, d’après les instructions du Service de santé, pour 
recevoir les malades atteints de peste. Le médecin du camp n’a pas dû 
pratiquer, au début, l’isolement des malades comme on le lui avait 
recommandé; les pesteux ont séjourné, très probablement, pendant 
quelque temps dans la salle commune, ce qui expliquerait les conta¬ 
minations intérieures constatées. 

Dans les autres camps, on n’a observé que des cas de peste isolés, 
et pourtant, pour plusieurs d’entre eux, les moyens d’isolement 
étaient l'udimentaires, puisqu’on n’y disposait que de cloisonnements 
confectionnés en falafa, ou même avec de simples toiles ou des cou¬ 
vertures; mais les malades étaient tous placés sous moustiquaire et 
munis de crachoirs, etc., toutes mesures qui diminuaient les risques 
de contamination. 

Topographie de l’épidémie de peste pulmonaire d Tananarive. — Les 
premiers malades atteints de peste pulmonaire, amenés h l’hôpital 
d’Ankadinandriana, provenaient des l'égions basses de la ville : Anta- 
nimena, Isotry, etc., quartiers voisins de la gare. Les autres cas ont 
été constatés à Beoririka, Ankaditapaka, Anatihazo, Ambodin’Anosy, 
tous quartiers situés en bordure des rizières. L’étudiant en médecine 
X..., contaminé à l’hôpital indigène, alluma un foyer en plein 
centre de la ville, sui' la rue Galliéni, dans le quartier d’Ambondrona- 
Mandrosoa. 

L’infirmière Rozalia qui avait également contracté la peste à l'hôpi¬ 
tal d’Ankadinandriana, créa un noyau de contagion au camp d’obser¬ 
vation d’Andrefan’Ambohijanahary. 

Soins médicaux et assistance religieuse des malades atteints de peste 
pulmonaire .— Nous avons vu précédemment comment étaient 
assurés les soins médicaux à tous les malades atteints de peste, 
tant en ville que dans les camps d’observation. H importait, éga- 



L'ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. »Ü7 
lemeut, de leur procurer les secours de la religion eu prenant les 
mesures de précaution utiles pour éviter toute contamination. 
Un missionnaire catholique et deux missionnaires protestants 
lurent désignés par leurs supérieurs; ils reçurent, d’abord, 
une injection de sérum antipesteux, puis, peu de jours après, 
la double vaccination antipesteuse. Avant de pénétrer dans une 
maison où se trouvait un pesteux, ou dans un camp d’observa¬ 
tion, le missionnaire revêtait, par-dessus ses vêtements, une 
blouse ,qu’il devait retirer en sortant et cnl'ermer immédiate¬ 
ment dans une sacoche lermant hermétiquement, en attendant 
qu’elle puisse être désinl'ectée; il portait également lunettes et 
masque en tarlatane. 


IV 

FOBME DE LA PESTE DE TANANARIVE. 

La peste, à Tananarive, a revêtu la forme septicémique et 
pulmonaire; 46 cas ont été constatés pendant l’épidémie; tous 
ont été suivis de décès : mortalité, loo p. loo. 

Le tableau ci-dessous indique les dates des constatations des 
cas de peste et celles des décès : 


DAT.. 

CAS. 


aATKS. 

CAS. 


Da ai au 3o juin . 
t" juillet. 

2 juillet. 

3 juillet. 

4 juillet. 

5 juillet. 

6 juillet. 

7 juillet. 

8 juillet . 

'.) juillet. 

10 juillet. 

11 juillet. 

A reporter. 

7 

3 

3 

2 i 

Report. 

12 juillet. 

13 juillet. 

14 juillet. 

15 juillet. 

16 juillet. 

17 juillet. 

18 juiUet. 

19 juillet. 

20 juillet. 

21 juillet. 

22 juillet. 

37 

3 

3a 

5 

Q 

3 

37 

3a 

Totaux... :.... 

46 

46 


37. 































ALLAIN. 


Incubation. — La durée de la période d’incubation paraît 
avoir été, au maximum, de cinq jours. L’étudiant en me'decine 
X. . . soigne des pesteux à partir du 3 o juin; il tombe malade 
le 3 juillet et succombe dans la nuit du 4 au 5 juillet; sa mère 
est atteinte le 8 juillet. 

La belle-mère de llazafindramboa, la nommée Ranorovelo, 
soigne son gendre qui meurt le 17 juillet; elle présente les 
premiers symptômes de peste le 20 juillet. 

L’injection de sérum antipesteux paraît avoir prolongé par¬ 
fois la durée de l’incubation de la maladie. 

L’infirmière Rozalia est en contact avec les pesteux le 
3 o juin; elle reçoit une injection de 10 centimètres cubes de 
sérum antipesteux et tombe malade le 5 juillet. 

Le frère de la ramatoa de M. X. .. soigne son neveu ; le 
4 juillet, on lui fait une première injection de 10 centimètres 
cubes de sérum antipesteux, et une deuxième le 6 juillet. A 
son entrée au camp d’observation, vers le 18 juillet, il est 
vacciné à la dose de 1 centimètre cube 1/2 et tombe malade 
le 20 juillet; mais cette incubation serait vraiment trop pro¬ 
longée, et il s’agit ici, très vraisemblablement, comme nous 
l’avons vu plus baut, d’un cas de contamination intérieur dans 
le lazaret. 

Durée de la maladie. — La durée de la maladie paraît avoii- 
varié de quelques heures à quarante-huit heures, d’après les 
quelques rares cas que l’on a pu suivre d’assez près pour per¬ 
mettre de formuler une opinion. 

Femme Ranasy : premiers symptômes le 26 juin, décès le 
3 o juin. 

Son frère Rakotovao : premiers symptômes le 29 juin, décès 
le 3 o juin. 

Randanary, femme de Rakotovao, se trouvait avec son mari 
à l’hôpital d’Ankadinandriana; elle reçoit une injection de 
10 centimètres cubes de sérum antipesteux le 3 o juin, dès 
que le diagnostic de peste est posé chez Rakotovao, et tombe 
malade le a juillet; elle meurt le 7 juillet. 

L’étudiant en médecine X... éprouve les premiers symptômes 



L’ÉPIDIÎMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. 309 

de la peste dans la nuit du 3 au h juillet, et succombe dans la 
nuit (lu S au C juillet. 

La mère de cet étudiant est atteinte de peste, à l’hôpital 
militaire, le 8 juillet et meurt le 11 juillet au matin. 

Ranorovelo, belle-mère de Razafindramboa, est reconnue 
malade le 90 juillet, la mort survient le 22 juillet. 

Peu d’observations ont été exactement prises, la plupart des 
malades ayant (Ré vus par les médecins indijjènes. 11 ((-sulterait 
cependant, des renseignements recueillis, que les malades 
gardaient leur connaissance jusqu’à la dernière minute (cas de 
la mère de l’étudiant en médecine X. . . observé à l’InApital 
militaire; cas de Ranorovelo, belle-mère de Ra/.afindramboa; 
cas de Rabemalanto); quelques-uns se promenaient encore peu 
d’heures avant leur décès (cas de Razafindramboa, que l’on a vu 
allant et venant sous sa véranda trois heures avant son de'cès). 

Le directeur du Bureau municipal d’hygiène a constaté un 
cas de septicémie pesteuse intestinale à marche foudroyante. 

Virulence de la peste pulmonaire de Tanannrive. — Toutes les 
personnes qui ont soigné des malades atteints de peste pulmo¬ 
naire, ou, plutôt, qui sont restées auprès d’eux pendant toute 
la durée de leur maladie, ont succombé à leur tour : la mère 
de l’étudiant en médecine X. . . qui meurt cinq jours après 
son fils; làbelje-mère de Razafindramboa, qui meurt cinq jours 
après son gendre; l’infirmier Ramboanala, qui soigne l’infir-, 
mière Rozalia : celle-ci meurt le 7 juillet et l’infirmier le 
11 juillet. 

La plupart de ces gardes-malades ne prenaient évidemment 
aucune précaution : ni injection préventive de sérum, ni 
masque, ni lunettes. 

En outre, les Hova ont la très mauvaise habitude de rece¬ 
voir les crachats des malades dans les mains; c’est là une preuve 
d’affection que l’on se doit entre parents; personne ne saurait 
s’y soustraire sous peine d’ètre mal vu dans sa famille. Quels 
désastres peuvent occasionner de pareilles coutumes quand l’on 
a all'aire à des maladies aussi contagieuses que la peste pul¬ 
monaire ! Que se serait-il passé, à Tananarive, si l’on n’avait 



400 


ALLAIN. 


pris, dès lo début, et très rapidement, des mesures aussi 
sévères que justes, en isolant les' malades dans leurs maisons et 
toutes les personnes ayant eu des contacts avec eux, dans les 
camps d’observation? 

Les Européens pendant les épidémies de peste de Tamatave et de 
Tananarive, Pendant l’épidémie de peste bubonique de 
Tamatave, sept habitants originaires de la Réunion ont été 
atteints et six sont morts; pendant l’épidémie de peste pulmo' 
naire de Tananarive, aucun Européen ni aucun Réunionais 
n’ont été touchés. 

Deux faits semblent prouver la résistance qu’a montrée l’Eu¬ 
ropéen à la peste pendant l’épidémie de Tananarive : M. X. . . 
soigne son fils, en même temps et probablement dans les 
mêmes conditions que saramatoa; le Père jésuite H. . . et l’in¬ 
firmière indigène Rozalia se trouvent en contact avec des pes¬ 
teux, absolument dans les mêmes circonstances de lien, de 
temps et de durée; la ramatoa de M. X. . . et l’infirmière Ro¬ 
zalia meurent de la peste, tandis que les deux Européens restent 
indemnes. M. X. . . avait reçu une injection de lo centimètres 
cubes de sérum antipesteux et sa ramatoa une injection de 
1 5 centimètres cubes. Au Père H. . ., on avait fait une injec¬ 
tion de 1.0 centimètres cubes de sérum le lendemain du jour où 
il s’était rendu à l’hôpital d’Ankadinandriana, en même temps 
qu’on soumettait au même traitement Rozalia et d’autres indi¬ 
gènes. Rozalia et les quatre autres indigènes meurent de peste; 
le Père H. .. ne présente aucun symptôme de la maladie. 

Ce fait peut s’expliquer par la sensibilité spéciale du Mal¬ 
gache au pneumocoque, que l’on trouvait toujours associé au 
bacille de Yersin dans la plupart des crachats examinés. L(! 
pneumocoque faisait, pour ainsi dire, bi lit au bacille de 
Yersin. Mais, vers la fin de l’épidémie, le bacille de Yersin 
paraissait prendre la prépondérance; les crachats examinés pen¬ 
dant cette période présentaient une culture presque pure de 
bacilles de Yersin. Heureusement, ces derniers cas de peste ont 
évolué dans les camps d’observation; que serait-il arrivé s’ils 
avaient échappé aux mesures d’isolement? Les parents et amis 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. AOl 
seraient venus voir ces pesteux, et, avec les lâcheuses coutumes 
hy{|iéniques nialjfaches, dont la moindre consisie à recevoir dans 
les mains les crachats des malades. {|uel!es nouvelles sources 
de contamination n’auraient-ils pas cr('é(‘s ! L’Européen aurait- 
il continué à résister au bacille de Yeisin devenant de plus en 
plus virulent? Il est permis d’en douter. 

La peste a donc revêtu la forme se[)ticémi(|ue et pulinonaire. 
Dans aucun cas, il n’a été signalé d’adénite dans h^s localisa¬ 
tions habituelles, région inguinale, région axillaire ou région 
cervicale; la maladie marchait avec une hàle telle que l’orga¬ 
nisme n’avait pas le temps de réagir. Cette rapidité d’évolution 
de la peste, limitant à son minimum la durée de l’activité des 
foyers de contagion, pourrait fournir, peut-être, l’explication 
de la raison pour laquelle l’épidémie n’a pas pris un plus grand 
développement. 

Traitement. — Cette marche précipitée de la peste a empê¬ 
ché l’emploi de tout traitement efficace. La ramaloa de M. X. . . 
a reçu, en trois jours, 3oo centimètres cubes de sérum anti¬ 
pesteux dans les veines, sans que ce traitement paraisse avoir eu 
la moindre influence sur la maladie; il aurait fallu, sans doute, 
employer le sérum à doses encore beaucoup plus massives. 

Services rendus par les laboratoires. — Avec la forme qu’a revê¬ 
tue la peste à Tananarive, il eût été impossible de porter un 
diagnostic ferme sans le secours du laboratoire, surtout à une 
époque de l’année où les pneumococcies sont excessivement 
nombreuses en Emyrne, généralement très graves, et amenant 
parfois rapidement la mort. Un médecin dépisteur d’arrondis¬ 
sement a eu l’idée d’établir une liste des pneumonies qu’il a eu 
l’occasion de voir dans le courant de juillet, en même temps 
que sévissait l’épidémie de peste pulmonaire. Il a soigné dix 
pneumoniques (diagnostic clinique et confirmation nu labora¬ 
toire) sur lesquels il a obtenu deux guérisons; les huit autres 
malades ont succombé en neuf à dix jours; dans deux cas, 
début de la maladie le ù juillet, décès le ii juillet; dans un 
cas, début de la maladie le i" jnillel, décès le 9 juillet; dans 



un autre cas, début de la maladie le i6 juillet, décès le 
126 juillet, etc. 

Les Malgaches sont très sensibles au pneumocoque, ils font 
très facilement de la septicémie pneumococcique, plus particu¬ 
lièrement les enfants et les vieillards. Le microscope seul 
pouvait permettre de différencier ces septicémies de la peste 
pulmonaire ou septicémique, et, encore, fallait-il un bactério¬ 
logiste consommé, rompu à toutes les pratiques du laboratoire. 

Dans les premiers frottis de foie et de rate qui ont jiermis 
d’établir nettement le diagnostic de peste, on trouve des cul¬ 
tures pures de bacilles de Yersin; on a fait, ultérieurement, les 
mêmes constatations dans des frottis de foie et de rate prove¬ 
nant de ponctions pratiquées sur des décédés, ce qui a permis, 
à trois ou quatre reprises, de porter le diagnostic de peste post 
mortem, et de prendre immédiatement les mesures prophylac¬ 
tiques qui s’imposaient. 

Plus fréquemment, la peste revêtait la forme de pneumonie 
pesteuse: on apercevait, dans les frottis de crachats, une asso¬ 
ciation de pneumocoques et de bacilles de Yersin; dans les der¬ 
nières préparations qu’a eu à examiner le médecin principal 
Bouffard, le pneumocoque disparaissait, et on ne trouvait plus 
qu’une culture presque pure de cocco-bacilles de Yersin. La 
virulence s’accroissait sans doute; si ces cas n’avaient pas été 
constatés dans les camps d’observation et si l’épidémie avait 
persisté, nous aurions vu apparaître, sans doute, la peste pulmo¬ 
naire septicémique, analogue à celle qui a causé de si grands 
ravages en Mandchourie,-pendant l’année 1911. 

Transport des malades. — Sur notre demande, dès la consta¬ 
tation des premiers cas de peste, l’Administrateur-Maire avait 
interdit le transport des malades en pousse-pousse; les stations 
de ces voitures de louage furent immédiatement supprimées. 
Ces véhicules ont été remis ultérieurement en circulation; mais 
il est indéniable, quand on connaît le défaut de propreté des 
indigènes, que ces pousse-pousse de louage, utilisés pour le 
transport des malades, sont des agents redoutables pour la dif¬ 
fusion de la contagion. Le moment est venu d’organiser, dans la 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. /i()3 


ville et dans les villaj’cs suburbains, un service de transpoil 
des malades, soit au moyen d’aulos sanitaires, soit au moyen 
de brancards l'oulanls, poussettes Peugeot, etc. : les déplace¬ 
ments des intéressés s’exécuteraient ainsi dans de meilleures 
conditions de rapidité et de confort, et ne constitneiaient plus 
un danger pour la population. 


V 

MESURES PRISES POUR PROTEGER L’INtÉiUEUR OU PAYS 
ET POUR RAVITAILLER LA RÉOION CONTAIIIXÉE. 

Cordon sanitaire. — Un cordon sanitaire était établi autour de 
la circonscription contaminée. Il était formé par les troupes de 
la garnison de Tananarive; on avait dû comprendre, dans le 
périmètre contaminé, le gros village d’Ambohiinanarina, ce qui 
donnait un front de 3o kilomètres à garder. 

Dans ces conditions, la faible garnison de Tananarive ne 
pouvait pas permettre d’exercer une surveillance très stricte; 
quelques indigènes ont pu franebir le cordon sanitaire; mais 
rétablissement de cette barrière a jiermis de restreindre à leur mi¬ 
nimum les communications entre la région contaminée et la ré-gion 
indemne. Il fallait, évidemment, être en bonne santé pour sup¬ 
porter les fatigues que nécessitait une longue marche pour 
franebir le cordon sanitaire, sans risquer les coups de fusil qui 
ont, en elfet, atteint un certain nombre d’indigènes. 

La plupart des Malgaches qui ont échappé à la surveillance 
des sentinelles, ont été arrêtés rapidement, par les autorités 
administratives des localités dans lesquelles ils se rendaient, et 
ont été condamnés à des peines sévères; mais, ces évasions nous 
faisaient une obligation d’établir une surveillance sur les régions 
voisines du cordon, comme nous l’avions fait précédemnnmt 
lors de la peste de Tamatave. 

Surveillance sanitaire des régions avoisinant le cordon sanitaire. 
— Cette surveillance était exercée jiar des médecins européens 
et indigènes; ils nous ont toujours tenu exactement au courant 
de la situation sanitaire. La grippe était signalée dans les 





m\ 


ALLAIN. 


disiricts d’Arivonimamo et d'Ankazobe; on nous informait, en 
même temps, qu’une mortalité anormale était constatée dans 
certains postes administratifs du district de Tananarive. Le mé¬ 
decin inspecteur de la province (médecin-major de i” classe 
Cachin) a fait de nombreuses tournées dans ces régions où ne 
se trouvaient que des me'decins indigènes; il n'a jamais rien 
relevé d’anormal au sujet de la peste; mais, par contre, il a 
trouvé de nombreux pneumoniques; il a pris des frottis non 
seulement des crachats, mais encore des frottis obtenus par 
ponction du foie et de la rate après de'cès. L’examen de ces 
frottis, fait au laboratoire de la Direction du Service de santé, 
n’a permis de constater que du pneumocoque. 

Des lames étaient confiées aux médecins indigènes des régions 
indemnes, voisines du cordon sanitaire; ils ont envoyé quelques 
frottis qui n’ont révélé rien d’anormal au point de vue spécial 
qui nous préoccupait. 

Les administrateurs, chefs des districts entourant Tanana¬ 
rive, étaient sur leurs gardes; des décès suspects ayant été 
signalés dans certains villages, ils n’ont pas hésité à entourer 
ces agglomérations d’un cordon de miliciens et à les isoler du 
reste du pays pendant une période d’observation de dix jours. 
Enfin, toutes les mesures étaient strictement prises pour empêcher 
la peste pulmonaire de se propager dans le reste de la colonie. 

Mesures prises pour ravitailler la circonscription sanitaire conta¬ 
minée. — La circonscription sanitaire contaminée comprenant, 
approximativement, une population de 70,000 habitants, la 
nécessité s’imposait d’assurer son ravitaillement régulier en den¬ 
rées alimentaires. Le Gouverneur général, avec une clairvoyance 
et une méthode remarquables, l’organisa au mieux des intérêts 
de tous et de la santé publique. Cette organisation pourrait 
servir de modèle, si d’autres cas analogues se présentaient. 

Aux principaux points de soudure du cordon sanitaire fut 
installé un marché journalier; à ce niveau, la route était fermée 
par une double barrière en bambous; entre les deux barrières, 
était ménagé un intervalle de o m. 5o environ, dans lequel se 
trouvaient des contrôleurs européens chargés de la surveillance 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PÜLMONAIHE DE TANANARIVE. AOô 


des marchés, et empêchant toute communicalion entre vendeurs 
et acheteurs. D’un côté de la palissade se trouvaient les ven¬ 
deurs venant de la çégion indemne, de l’autre côté, les ache¬ 
teurs venant de la zone contaminée. Ces marchés ont fonctionné 
d’une façon parfaite; pendant toute la durée de l’épidémie, on 
n’a manqué d’aucune denrée alimentaire à Tananarive, ni pour 
les malades ni pour les gens bien portants. Les communications 
entre vendeurs et acheteurs, séparés les uns des autres par 
l’intervalle compris entre les deux barrières de bambous, étaient 
ainsi réduites au minimum. De ce fait, aucune transmission 
de maladies n’était possible et le ravitaillement de la ville en 
denrées alimentaires locales était bien assuré. 

CinCULATlON DES VOYACEUnS. 

a. Européens. — Les voyageurs européens devaient faire une 
quarantaine d’observation de dix jours dans un camp d’observa¬ 
tion, avant de sortir de la zone contaminée, soit par voie ferrée, 
soit par automobile. 

Deux camps d’observation furent organisés, l’un au jardin 
d’essai de Nanisana (ancien orphelinat indigène), l’autre à 
Mahazoarivo, résidence appartenant au Gouverneur général. 

Les bâtiments de Nanisana ne pouvaient recevoir, d’abord, 
que 6o quarantenaires; on y dressa deux tentes » type Santé», 
ce qui porta la capacité hospitalière de l’établissement à 
8 o places. 

A Mahazoarivo, Uo quarantenaires J,rouvaient à se loger dans 
de bonnes conditions. 

Ces camps d’observation n’étaient, évidemment, pas orga¬ 
nisés en véritables lazarets, avec quartier des entrants, quartier 
des sortants, quartier d’hospitalisation. Les quarantenaires 
devaient tous y entrer le même jour. Un battement de vingt- 
quatre à quarante huit heures était réservé, entre deux séries 
d’isolés, jpour permettre de prendre toutes les mesures de 
propreté indispensables. 

L’alimentation était assurée par un restaurateur de la ville 
qui restait en permanence dans le camp d’observation avec son 



m ALLAIN. 

personnel. Le matériel était fourni par raclministralioii locale. 

La première série de quaranteiiaires a formulé quelques 
réclamations, principalement au sujet de la nourriture; mais, 
d’une façon générale, les deux lazarets de Nanisana et de Maha¬ 
zoarivo ont parfaitement fonctionné. Du i" au 3o juillet, ils 
ont reçu environ 160 personnes. 

Quelques quarantenaires européens (sept) sont sortis de 
Nanisana, après une période d’observation de cinq jours, sous 
le régime du passeport sanitaire, pour se rendre sur la côleen 
vue d’y embarquer sur le paquebot Sidon ayant à son bord 
un médecin sanitaire maritime. La compagnie des Message¬ 
ries maritimes nous a fait connaître, ultérieurement, quelle 
ne recevrait plus, à bord de ses paquebots, des personnes 
venant de Tananarive qu’après une période d’observation de 
dix jours. 

b. Indigènes. — Africains. — Asiatiques. — Interdiction de 
sortir de la zone contaminée. 

Le dernier cas de peste pulmonaire suivi de décès ayant e'té 
constaté, en ville, le 17 juillet, on put, à partir du 3o juillet, 
apporter quelques modérations à la sévérité des mesures appli¬ 
quées h la circulation des voyageurs. 

Les Européens quittaient Tananarive avec un passeport 
sanitaire, qui leur était délivré sur présentation d’un certificat' 
de bi-vaccination antipesteuse; les indigènes étaient autorisés 
à sortir de la zone contaminée, après une période d’observation 
de dix jours et bi-vaccination antipesteuse. 

Enfin à partir du 6 août, la circonscription sanitaire de 
Tananarive ayant été déclare'e indemne de pesb! pulmonaire, 
les Européens étaient autorisés à circuler librement; les indi¬ 
gènes restaient soumis au régime du passeport administratif, 
qui leur était délivré sur présentation d’un certificat de bi- 
vaccination antipesteuse. Il fut même décidé que les indigènes 
pouvaient circuler librement, sur simple présentation d’un cer¬ 
tificat de vaccination antipesteuse. 

Des mesures furent également prises pour réglementer la 
rentrée des indigènes à Tananarive; il leur était délivré une 



L’ÉPIDÉAIIE DE PESTE PULMUNAIPE’ DE TANANARIVË. 407 


carie blanche el rouge, signée par le directeur du Service de 
santé, (jui leur servait de laissez-passer. Ges mesures étaient 
plutôt administratives que sanitaires, et avaient été demandées 
par l’administration municipale. Mais, il est ceiTain qu’il y avait 
intérêt à empêcher une trop brusque rentrée des indigènes (jui 
auraient pu aj)|)orter un nouvel élémeni à la contagion; l’Adini- 
nistraleui'-Maire estimait, en elVet. à plusieurs milliers, le 
nondjre des Malgaches habitant Tananarive. (jui s’en trouvaient 
absents au moment où l’épidémie a éclaté, et qui désiraient y 
rentrer. 


GIKCULATIO.X DES MARCHANDISES. 

La circulation des marchandises était soumise au.v mêmes 
mesures prophylactiques que celles appliquées pendant l’épi¬ 
démie de peste de Tamatave. 

La désinreclion était laite au soufre, dans les Iburgons, en 
gare de Tananarive. Une désinfection extérieure des wagons 
était pratiquée à la sortie de la zone contaminée, en gare de 
Carion, pour les trains allant vers Tamatave; en gare de 
Behenjy, pour les trains allant vers Antsirabe. 

Pour la désinfection des denrées alimentaires, pommes de 
terre, etc., on employait la chloropicrine; on n’a pas pu généra¬ 
liser ce mode de désinfection, beaucoup plus pratique que la 
sulfuration, parce que le maniement de la chloropicrine est 
assez délicat et nécessite la présence d’un médecin européen. 

Mais, en dehors du trafic par la voie ferrée, le seul dont il 
y avait à tenir compte lors de l’épidémie de peste de Tamatave, 
nous avons eu, én outre, à Tananarive, à ravitailler en tissus, 
sel, sucre, etc., les environs immédiats de la zone contaminée, 
pour lesquels les transports se faisaient soit par charrettes à 
bœufs (le plus communément), soit par camions automobiles. 

Sur la demande de la Chambre de commerce de Tananarive, 
des postes de désinfection furent installés à certains points de 
soudure du cordon sanitaire, Nosizato, Amhohimanarina, An- 
tanjomhato, sur la route de l’Est. 

Ces postes étaient confiés à la surveillance des sous-olliciers, 
chefs des postes établis aux points de soudure, el à celle des 



408 ALLAIN. 

contrôleurs des marchés. La désinfection no pouvait y être 
faite qu’au soufre. Des instructions avaient e'té données au.x 
intéressés tant pour la désinfection, que pour la circulation des 
charrettes venant de la zone indemne pour prendre les mar¬ 
chandises désinfectées; elles ont toujours été parfaitement exé¬ 
cutées. 

On n’a eu aucune difficulté pour installer des chambres à 
sulfuration, à Nosizato, à Ambohimanarina et à Anlanjombato; 
il a suffi de faire quelques réparations à des locaux situés a 
proximité des points de soudure. Sur la roule de Tamatave, le 
point de soudure était loin de toute habitation; on dut creuser, 
dans un talus, une chambre de 4o mètres cubes. Ce travail 
fut, d’ailleurs, fait très rapidement ; quarante huit heures suffirent 
pour le mènera bien et nous eûmes une chambre à sulfuration 
très commode et tout à fait étanche. Il était indispensable que les 
chambres à sulfuration fussent aussi rapprochées que possible 
dü point de soudure, pour que la surveillance en fût constam¬ 
ment assurée, et pour éviter toute communication entre les 
conducteurs des charrettes venant de la zone indemne, et les 
personnes résidant sur la zone contaminée. 

Les postes de désinfection de Nosizato, Ambohimanarina, 
Anlanjombato ont activement fonctionné; les deux premiers, 
qui desservaient des régions dépourvues de toute voie ferrée, 
étaient les plus importants; le poste de la route de Tamatave 
n’a pu être utilisé que peu de jours avant la levée du cordon 
sanitaire. 


VI 

VAGCINATIOM ANTIPESTEUSE. - CENTllES DE VACCINATION. 

Vaccination antipesteuse. — Le sérum antipesteux et les vacci¬ 
nations antipesteuses ont été largement employés dès le début 
de l’épidémie. Les médecins, les infirmiers, les gardes-malades, 
ainsi que les personnes appelées par leurs fonctions auprès des 
malades (aumôniers), recevaient, d’abord, une injection de 
sérum antipesteux de lo centimètres cubes, qui était suivie, 
peu de jours après, de deux injections de vaccin à i centimètre 



L’ÉPIDÉMIK DK PESTE PÜEMONAlIiE DK TANANAlilVK. 4(I'J 
cube et doiiii, puis :i -.i centimètres culres et demi. La même 
pratique était employée ii l’épard de tout l’eiitourapi' immédiat, 
des malades atteints de peste pulmouaii’c. et di‘s |)arenls, amis 
et voisins, (|ui étaient isolés dans les caiiqis d’observation. 

Gomme nous l’avons monti'é plus haut, ou a vile reconnu 
(|ue la dose de lo centimètres culies de sérum antipesteux, ii 
litre pi'évenlil', était tout îi l'ait insullisanle, surtout pour les 
p(!rsonnes (jpirdes-malades) ([ui restaient lonpiemps en contact 
av(!c les pesteux. La Direction du Servua^ de santé donna des 
instructions.[loiir (jue celte ilose l'ût portée à eo centiinidia's 
cubes, et on arriva, même, à penser que, pour ces personnes, 
une imniunisation sullisanle n(! pouvait êli'e obtenue qu’après 
l’injection de 20 centimètres cubes de sérum antipesteux, et la 
vaccination anIipesDmse soit à l'orte dose d’eml)lée (A et 5 cen¬ 
timètres cubes), soit à doses plus faibles mais répétées deux à 
trois fois, il quelques jours d’intervalle. 

Un arrêté du Gouverneur pénéral, en date du 22 juillet, 
rendait la vaccination antipesteuse obligaloiri'; à cet idfet. un 
centre de vaccination, oipanisé depuis la peste de Tamatave, 
fonctionnait, à la Direction du Service de santé, les 5 , 10, ib, 
20, 2b, 3 o de chaque mois, de 8 heures à 12 heures. Deux 
autres centres furent immédiatement créés; l’un, au Secrétariat 
général, pour le personnel de l'administration, fut confié à un 
médecin européen qui s'était spontanément oll'erl, le docteur 
Lapidus; le deuxième, au Bureau niunici|ial d'hygiène. Ces 
centres étaient réservés aux Luro|)éens. 

En outre, du vaccin était mis à la disposition du médecin 
du chemin de fer, du médecin des lycées (garçons et jeunes 
filles), des médecins des établissements privés, des médecins 
des coiqis de troupes, qui purent, ainsi, immuniser leur per¬ 
sonnel; les hommes de l’I'itat-Major et des Services militaires 
étaient vaccinés à la Direction du Sei vice de santé. 

l’our la vaccination des indigènes, dix-He[)t centres étaient 
organisés, en comptant riiôpilal indigène d’Ankadinandriana, 
qui a pratiqué de tiès nombreuses injections. On avait eu soin 
de placer des centres rians idiaque arrondissement, pour éviter 
aux Malgaches de longs déplacements et pour hàtei' la généra- 





ALLAIN. 


/ilü 

lisatiou des vaccinalious; le personnel el le matériel néces¬ 
saires étaient l'on rnis par les soins de la direction du Service de 
santé. 

Une décision du Gouverneur {fénéral inainlenait la vaccina¬ 
tion antipesteuse obligatoire, pour tous les indigènes, pendant 
une période d’un mois après le G août, date de l’arrèlc décla¬ 
rant Tananarive indemne do peste. Ce laps de temps nous 
paraissait neVessaire pour permettre do multiplier le plus pos¬ 
sible le nombre des indigènes immunisés par ces vaccinations. 

An cours de l’une des séances de la Chambre de commerce 
à laquelle nous assistions, pendant l’épidémie de peste, plusieurs 
membres européens di; cette assemblée nous assurèrent qu’aucun 
indigène ne se présenterait aux centriîs de vaccination, que 
conti'aint et forcé. Or, ce fut tout le contraire qui se |)rodui- 
sit; nos centres de vaccination furent littéralement envahis; on- 
y piatiqua de très nombreuses vaccinations. En outre, on donna 
du vaccin au médecin indigène du Bureau municipal d’hygiène 
pour immuniser les habitants des ([uartiers particulièrement 
contaminés, et notamment ceux du quartier d’Ambodinanosy. 

A la date du 8 août, il avait été pratiqué 411,977 vaccina¬ 
tions antipesteuses. L’immunisation nous paraissait suffisam¬ 
ment acquise pour les habitants de la ville de Tananarive, et, 
à partir du 9 août, la circulation devenait libre pour les Euro¬ 
péens et les indigènes; ils n’avaient plus à présenter de certi¬ 
ficats de vaccination antipesteuse. 

Conformément aux conclusions de M. le docteur Dujardin- 
Beaumetz, dans son étude sur la peste de Paris, on s’est borné, 
pour les dernières vaccinations, à une seule injection de deux 
centimètres cubes et demi pour les adultes; il nous eût été très 
difficile, en elfet, de faire venir deux fois les indigènes dans 
nos centres de vaccination. D’ailleurs, nous estimons que la 
dose pourrait être très sensiblement augmentée, et même portée 
à h et même à 5 centimètres cubes avec le vaccin de l’instilut 
Pasteui' de Paris qui contient, par centimètre cube, deux mil¬ 
liards de bacilles pesteux tués par la chaleur. Au début de 
l’épidémie de |)este de Tananarive, un jeune étudiant en méde¬ 
cine reçut, par mégarde, à l’hôpital d’Ankandinandriana, une 




L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. Ail 
dose de 5 centimètres cubes; il ne présenta d’autre réaction 
qu’une petite élévation thermique, qui pouvait tout aussi bien 
être due à la peur qu’au vaccin lui-même. Nous rappellerons, 
pour mémoire, que, pendant l’épidémie de peste de Tamatave, 
tout le personnel de l’hôpital indigène de cette ville reçut, en 
une fois, lo centimètres cubes de vaccin antipesteux, sans que 
cette dose amenât la moindre indisponibilité. 

Quelle serait la durée de la période d’immunité conférée par 
une injection de 5 centimètres cubes de vaccin antipesteux ? 
C’est là une question qui ne peut être étudiée que par l’Institut 
Pasteur de Paris. 

Les centres de vaccination pour Européens étaient dirigés 
par un médecin européen; le personnel des centres de vacci¬ 
nation ouverts aux indigènes comprenait soit un médecin 
indigène, soit un étudiant en médecine, secondé par un insti¬ 
tuteur qui établissait la liste des vaccinés, et par un infirmier. 

Ces centres étaient placés sous la surveillance du médecin- 
major Augagneur qui y faisait de nombreuses apparitions; on 
n’y a jamais relevé de fautes de technique opératoire. 

La vaccination,, contrairement aux assertions de certains 
Européens paraissant pourtant tout à fait (|ualifiés, a eu une 
très grande vogue; on nous a même dérobé des flacons de 
vaccin antipesteux pour pratiquer des injections à domicile, 
mais il est vraisemblable que ces immunisations n’étaient pas 
gratuites. Il nous est même arrivé une véhémente protestation 
de notables indigènes, quand nous avons cessé la vaccination 
antipesteuse. 

Etablissement des certificats de vaccination antipesteuse. — Tous 
les certificats de vaccination devaient, sous peine de nullité, 
porter le cachet de la Direction du Service de santé. GUte pré¬ 
caution était utile pour éviter, autant que possible, toute déli¬ 
vrance de certificats de complaisance par les médecins mal¬ 
gaches; mais, la préparation de ces milliers de certificats 
représentait un travail formidable, dont nous ne nous 
sommes ^réellement rendu compte qu’après l’avoir fait exé¬ 
cuter sous nos yeux. Dix à quinze instituteurs malgaches furent 




mis journellement à noire disposition par M. l’Adininislra- 
teur-Maire, à partir du 2 août. Ils travaillaient tous Jes 
jours, même les dimanches, sous la surveillance d’un agent du 
Service municipal. Les certificats ne furent terminés que le 
lundi 15 août dans la matinée. L’établissement de ces pièces 
constituait notre moyen de contrôle; les centres de vaccination 
nous envoyaient, tous les jours, leurs listes nominatives des 
vaccinations pratiquées; en comparant avec le nombre de fla¬ 
cons de vaccin antipesteux distribués, il nous était facile de 
voir si le nombre des injections pratiquées correspondait à la 
quantité de vaccin délivrée. 


VII 

DÉRATISATION. 

Pendant l’épidémie de peste de Tamatave, la dératisation 
avait été prescrite non seulement dans cette localité, mais encore 
à Tananarive. 

En quelques semaines, plus de 100,000 rats avaient été 
incinérés dans le four de la fourrière de celte dernière ville. 

Des appâts chimiques à l’acide arsénieux, au sulfate de 
strychnine, seuls produits dont nous disposions, avaient égale¬ 
ment été employés; mais nous ne pouvons pas savoir quel a été 
le nombre de rats tués par ce procédé, car ces rongeurs rentrent 
dans leurs terriers pour y crever. 

C’est, probablement, cette dératisation intensive, méthodique¬ 
ment poursuivie, qui nous a préservés d’une épizootie murine à 
Tananarive. Du 7 au 3o juillet, 27,000 rats, tous provenant 
des quartiers contaminés, ont été incinérés. 

La prime est un excellent moyen pour intensifier la dératisa¬ 
tion; elle vient d’être portée à o fr. i5 par rat. Nous avons 
continué, concurremment, à employer les appâts chimiques qui 
ne paraissent pas produire de grands effets, tout au moins 
ceux préparés à l’acide arsénieux et au sulfate de strychnine. 

Nous avons demandé à la métropole du carbonate de baryte 
et de la scille qui sont recommandés par la plupart des auteurs. 
Nous renonçons à l’emploi du virus Danysz, qui a donné de 



L’ÉPIDÉMIK DE PESTE PLEM0>,A11\E DE TANAi\AlU\E. A13 
médiocres résultats dans les tranchées pendant la guerre, et qui 
ne serait probablement pas sans dangers à Tananarive. 

Nous venons d’essayer la cbloropicrine; cette substance, bien 
employée, pourrait être très active contre les rats. Les terriers 
doivent être exactement repérés et tous les orifices bouchés; 
sans cette précaution, les rongeurs, trouvant une issue, quittent 
le terrier et envahissent les maisons voisines; le l'ait s’est passé 
dans le quartier contaminé d’Ambodin’ Anosy, La même chose 
arriverait si ou voulait appliquer ce procédé dans les égouts de 
la ville. Mais, la cbloropicrine est un excellent ralicide, si elle 
est bien utilisée. Une expérience, l'aile récemment dans le parc 
de la résidence de Mahazoarivo, le démontre : des terriers de 
rats y ayant été bien reconnus, on s’est assuré qu’ils étaient 
habités. Le vendredi, 5 août, on déposa, dans chaque ouver¬ 
ture, un simple tampon de coton imbibé de cbloropicrine; puis 
ou la boucha. Ces terriers furent démolis le dimanche, 7 août, 
dans l’après-midi; dans tous, on trouva des rats morts. 

On n’arrivera évidemment pas à supprimer les rats dans 
la plaine de Tananarive, couverte de rizières; mais on aurait 
atteint un superbe résultat si on en diminuait sensiblement le 
nombre, et si on pouvait en débarrasser l’agglomération urbaine. 
Le seul rat que l’on y trouve, est le gros rat gris, Mus decu- 
manus; nous n’avons pas vu un seul rat noir, Mus rattus. 

VIII 

NOTICES. - AFFICHES. - PROCLAMATIONS. 

Le Gouverneur général tenait, à juste titre, à ce que toute la 
population, européenne et indigène, de Tananarive fût mise au 
courant de la marche de l’épidémie. Un communiqué donnant 
le nombre des cas de peste, ainsi que le nombre des décès, était 
alfiché tous les jours, au bureau de poste de la place Colbert, 
et paraissait dans tous le.s journaux locaux, français et mal¬ 
gaches. Au début de répidcinie, la |>opuialion indigène, et peut- 
être aussi une partie de la population européenne, comprenait 
mal les mesures jiriscs; personne ne croyait à la peste. Les cas 



étaient si rares ! Tous étaient, il est vrai, suivis de décès; mais 
on était loin de l’hécatombe humaine que représente encore, 
dans l’esprit du public non éclairé, l’idée de peste. De nom¬ 
breuses notices, des proclamations, ont été préparées par la 
Direction du Service de santé et l’Adminislrateur-Maire; elles 
ont paru dans les journaux français locaux, et surtout dans les 
journaux indigènes; il n’est pas douteux qu’elles aient contribué 
à faire comprendre aux habitants la nature grave de la mala¬ 
die et la nécessité des mesures rigoureuses mises en vigueur. 

IX 

ARBÈTÉ DÉCLARANT TANANARIVE INDEMNE DE PESTE PULMONAIRE. 

Le Comité d’hygiène et de salubrité publiques de la Colonie, 
réuni le 3o juillet, proposait d’abord quelques modérations 
aux mesures appliquées depuis le début de l’épidémie. Le der¬ 
nier cas de peste survenu en ville, ayant été suivi de décès, 
à la date du 17 juillet, il fut décidé que la circonscription sani¬ 
taire de Tananarive pourrait être déclarée indemne de peste 
pulmonaire dès le 6 août, date à laquelle toutes les mesures 
de désinfection auraient pu être prises. Le dépistage et la déra¬ 
tisation étaient maintenus, ainsi que la vaccination obligatoire. 
La dératisation devait continuer à être activement poursuivie. 

Aucune épizootie murine n’ayant été constatée, on put ac¬ 
corder la liberté de la circulation pour toutes les marchandises, 
sans aucune restriction. 

La circonscription sanitaire de Tananarive est restée sous le 
régime de la patente brute pendant trente-six jours. 

X 

CONCLUSIONS. 

L’expérience acquise au cours des épidémies de peste bubo¬ 
nique à Tamatave (mars-avril 1921), et de peste pulmonaire 
à Tananarive (juin-juillet), nous autorise à formuler les con¬ 
clusions suivantes : 

1“ Mesures prophylactiques. — Elles se résument comme suit : 
a. Dépistage précoce des cas; b. Isolement rapide des contages. 



L'ÉPIDÉMIK DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. 415 
qui doit être complet et comprendre les parents, les amis, les 
voisins, en un mot tous les commensaux habituels du malade; 
c. Isolement de la maison contaminée pendant que le malade 
y est en traitement, puis, son incinération ou sa désinfection, 
quand ces mesures sont considérées comme applicables par 
l’autorité sanitaire, dès le décès du malade ou immédiatement 
après son transport dans un local d’isolement. 

La prophylaxie mécanique (masques en gaze, luneltes) pa¬ 
raît avoir joué un rôle important de protection pendant l’épi¬ 
démie de ])este pulmonaire de Tananarive. 

9° Nécessité d’immuniser immédiatement le' personnel qui, 
par ses fonctions, est en contact avec les malades ou doit péné¬ 
trer dans les maisons contaminées, et, plus particulièrement, 
les gardes-malades qui restent en permanence auprès des pes7 
teux; pendant l’épidémie de peste pulmonaire de Tananarive, 
toutes les personnes qui ont rempli ce rôle ont contracté la 
maladie et y ont succombé. Il a été reconnu que l’injection 
de 10 centimètres cubes de sérum antipesteux, à titre préven¬ 
tif, est tout à fait insuffisante; la dose doit être portée à 20 cen¬ 
timètres cubes, et être très rapidement suivie de la vaccination 
antipesteuse. 

3“ Les Européens n’ont été touchés, ni pendant l’épidémie 
de peste bubonique de Tamatave, ni pendant l’épidémie de 
peste pulmonaire de Tananarive; ce fait s’explique plutôt par 
leur genre de vie, par leur hygiène, par leurs habitudes de 
propreté dans leurs maisons, et sur eux-mêmes, plutôt que par 
une immunité spéciale. Il semblerait donc, à ne considérer que 
les Européens nés dans la métropole, que certaines tolérances à 
leur égard pourraient être permises dans l’application des me¬ 
sures quarantenairés; il serait logique de les faire voyager sans 
passeport sanitaire, après]'bi-vaccination antipesteuse, au lieu 
de les astreindre à des quarantaines d’observation. Mais, parmi 
les colons de Madagascar, originaires de la Réunion, quel(|ues- 
uns vivent misérablement dans des taudis' et sont aussi sen¬ 
sibles que les Malgaches à toute transmission de maladies pes¬ 
tilentielles; à Tamatave, sept d’entre eux ont été atteints de 



416 


ALLAIN. 


peste bubonique, six ont succombé aux suites de cette maladie. 
Pour cette catégorie d’habitants, la police sanitaire doit jouer 
avec toute sa sévérité; mais les régimes d’exception étant tou¬ 
jours d’une application difficile, il a paru préférable de géné¬ 
raliser l’obligation de la quarantaine de dix jours. 

4° Dératisation. — La dératisation doit être poursuivie sans 
répit, dans toutes les localités en relation constante avec 
d’autres localités ou d’autres pays où la peste humaine ou 
murine règne à l’état endémique. C’est le cas de Tamatave par 
rapport à Maurice. Le port de Tamatave devrait être pourvu de 
magasins inaccessibles aux rats; on entreposerait, dans ces lo¬ 
caux, pendant une période de quinze jours, les marchandises 
particulièrement susceptibles, provenant de Maurice ; farine en 
sacs, sacs de jute, même en ballols com[)riniés. Si l’installation 
de pareils magasins est reconnue impossible, les locaux actuels, 
utilisés par le commerce local, doivent être soumis a la dérati¬ 
sation périodique soit par le gaz sulfureux, soit par la chloro- 
picrine, soit par l’acide cyanhydrique. 

5“ Nécessité de la ségrégation des Européens et des indighies. 
— Cette séparation n’est plus possible, à Tananarive, ville 
peuplée de 6o,ooo indigènes, et dans laquelle les maisons eu¬ 
ropéennes et indigènes s’entremêlent da^s un chaos peut-être 
très pittoresque, mais assurément très préjudiciable à l’appli¬ 
cation des mesures d’hygiène les plus élémentaires; elle s’im¬ 
pose, au contraire, à Tamatave et dans toutes les autres loca¬ 
lités de la colonie. 

La plus grande partie de la ville de Tamatave forme un 
véritable foyer d’infection : des quartiers entiers doivent être 
expropriés; ils ont été signalés par la Commission des loge¬ 
ments insalubres pendant l’épidémie de peste. Les maisons en 
boisa double paroi donnent asile aux rats; il est très difficile 
de les y atteindie, Ces immeubles doivent disparaître. Lne 
décision du Gouveii- ' général interdit, d’ailleurs, dans celte 
ville, la constructicc' ^uvelles maisons en bois, à double 
paroi. 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE TANANARIVE. 411 

6° La peste de Tamatave a revêtu la forme bubonique, elle 
avait été précédée d’une épizootie murine. La mortalité a été 
de 66 °/„(io7 cas, 71 décès). 

La peste de Tananarive n’a pas été précédée d’épizootie mu¬ 
rine; elle a revêtu la forme septicémique et pulmonaire; la 
mortalité a été' de 100 °/o (46 cas, 46 décès). 

La durée de l’incubation de la peste pulmonaire, à Tanana¬ 
rive, a varié de trois à cinq jours. La sérothérapie préventive, à 
la dose de 1 0 centimètres cubes, parait avoir parfois prolongé la 
durée de la période d’incubation: mais elle n’a jamais empêché 
la contamination des personnes longuement soumises aux dan¬ 
gers de la contagion (gardes-malades). La sérothérapie préven¬ 
tive comporte, au minimum, l’injection intra-veineuse d’une 
dose de 20 centimètres cuhes, très rapidement suivie d’une 
vaccination antipesteuse également à dose élevée ( 3 , 4 ou 
5 centimètres cuhes). 

La durée d’évolution de la maladie a varié de quelques 
heures à soixante-douze heures. 

Le traitement par le sérum antipesteux à doses massives, 
en injections intra-veineuses combinées avec les abcès de fixa¬ 
tion systématiquement pratiqués, a donné les meilleurs résul¬ 
tats à Tamatave; résultats nuis, à Tananarive, dans les rares 
cas où il a pu être employé. 

7° Vaccination antipesteuse. — La vaccination antipesteuse a 
été parfaitement acceptée par les indigènes, à Tamatave et à 
Tananarive. Elle est un excellent moyen de prophylaxie, pourvu 
que l’on ne veuille pas en faire la panacée qui permettrait de 
se passer de toutes les autres mesures de défense sanitaire. 

Le vaccin antipesteux de l’Institut Pasteur, contenant, par 
centimètre cuhe, deux milliards de bacilles tués par la chaleur, 
peut être employé, sans aucun inconvénient, à doses beaucoup 
plus élevées que celles qui sont utilisées ordinairement. Nous 
avons pratiqué, à Tananarive, des milliers de primo-vaccina¬ 
tions à 2 centimètres cubes et demi chez les adultes, sans au¬ 
cune réaction. A Tamatave, ont été faites fortuitement des 
primo-vaccinations à 10 centimètres cuhes; elles n’ont pas en- 




GARNIER. 


traîné la moindre indisponibilité. A Tananarive, un étu¬ 
diant en médecine a reçu une primo-vaccination à 5 centimètres 
cubes, qui n’a donné qu’une légère réaction fébrile. Une étude 
spéciale pourrait être entreprise, à l’Institut Pasteur de Paris, 
en vue de la détermination des doses à employer. Si une seule 
injection à 4 ou 5 centimètres cubes pouvait donner l’immuni¬ 
sation provisoire de quatre à cinq mois, actuellement obtenue 
par la double ou triple vaccination, l’application de cette ex¬ 
cellente mesure de prophylaxie serait grandement facilitée. 

8° L’Institut Pasteur de Tananarive doit être mis en état de 
fabriquer du vaccin antipesteux, dans les meilleures conditions 
et par grosses quantités. 


LE CHOLÉRA 

ET LA PESTE EN INDO-CHINE 

PENDANT 

LES ANNÉES 1919 ET 1920, 

par M. le Dr GARNIER, 

MÉDECIN INSPECTEDK DES TROUPES GOLOMUIBS. 


I 

Choléra. 

Alors qu’en i g 18, il avait été déclaré, dans toute l’Indochine, 
parmi les indigènes, 2,020 cas et i,456 décès de choléra, on 
enregistra : 

EN 1919. 


Indigènes. 6,418 cas. 4,798 décès. 

Européens. 6 — a — 





LR CHOLÉHA RT LA PESTE EN INDOCHINE. 


A19 


Indigènes. 1.635 cas. 1,099 décès. 

Européens. 3-- 1 - 


Pendant ces deux dernières années, la répartition des cas 
et des décès, dans les divers pays de TUnion Indochinoisc. 
ainsi que celle des vaccinations anticholériques, a été la sui¬ 
vante : 



Comme en 1917, c’est la Gochinchine qui, en 1919 et en 
1920, a payé le plus lourd tribut au choléra. La maladie n’a 
que rarement revêtu une allure franchement épidémique. Les 
cas, dont le plus grand nombre a été observé pendant les sept 
premiers mois de l’année, avec acmé en mai et juin, se sont 
produits dans toute l’étendue de la colonie, mais plus particu¬ 
lièrement dans les provinces de Baria, Cholon, Mylho, Canlho, 
Bentré et Giadinh. La contagion directe a paru, comme les 
années précédentes, être le facteur le plus important de pro¬ 
pagation. 

Au Cambodge, le choléra a été observé, en 1919 el en 















420 


GARNIER. 


1920, dans toutes les circonscriptions, mais n’a donné, pen¬ 
dant cette dernière année, que fort peu de cas. 

En Annam, il a surtout atteint, en 1919, les provinces de 
Nhatrang et de Pbanrang, et, en 1920, les provinces de 
Quang-Ngai et de Faifoo. 

Au Tonkin, à part deux petites épidémies qui se sont décla¬ 
rées en 1919, l’une, en septembre, à l’hôpital de Hanoï 
(69 cas), l’autre, en août et septembre, à la prison de Haï- 
phong (2Ô cas), et deux épidémies à peu près analogues, en 
19Q0, l’une, en novembre, à rhôpital de Hanoï (87 cas), 
l’autre, en octobre, à Haïpbong (A2 cas), on a surtout eu 
affaire à des cas isolés, se produisant généralement chez des 
individus miséreux et mal nourris. 

.Au Laos, le choléra a probablement été importé, en 1919, 
du Cambodge et de la Cochinchine; il fit son apparition, au 
début du mois de mai, à Kbône et à Không, d’où il remonta à 
Paksè, et se répandit dans les provinces de Saravaiie et d’Atto- 
peu; le nombre des cas n’a pu être connu; le nombre des décès 
seulement a été déclaré. 

Dans tous les pays de l’tJnion Indochinoise, indépendam¬ 
ment des mesures prophylactiques habituelles, on applique 
actuellement, de plus en plus, la vaccination anticholérique. 
Le tableau ci-dessus indique le nombre des vaccinations prati¬ 
quées au cours des deux années 1919 et 1920. Cette méthode 
a donné, d’après les Directeurs locaux delà Santé, les résultats 
favorables qu’on espérait; mais il faut user de beaucoup de pa¬ 
tience et de persuasion, auprès des populations indigènes, pour 
obtenir d’elles qu’elles se soumettent, chaque année, au prin¬ 
temps, à cette méthode d’immunisation. Il n’est cependant pas 
douteux qu’on obtiendra, avec te temps, des résultats appré¬ 
ciables, et que l’on préservera ainsi de nombreuses vies hu¬ 
maines. 

La preuve en semble être faite, en ce qui concerne les troupes 
indigènes en service en Indochine, qui, chaque année, depuis 
1917, sont obligatoirement soumises à la vaccination anticho¬ 
lérique, et même à une revaccination en cas d’épidémie. Le 
nombre des décès par choléra, dans ces troupes qui, pourtant. 



I.K CHOLÉRA ET LA PESTE EN INDOCHINE. 'ril 

vivent à côté de milieux contaminés, est devenu actuellement 
insignifiant; ainsi, le total des décès, qui lut de 26 en 1919, 
n’a plus été que de 2 eu 1920. 

.4 signaler, d’autre part, que les troupes indigènes, de'si- 
gnées pour la métropole, sont régulièrement vaccinées avant 
leur départ d’Indochine. 

Le vaccin employé est préparé, pour la Gochinchine, le Cam¬ 
bodge, le Laos et le Sud-Annam, par l’Institut Pasteur de 
Saigon; pour le Tonkin et le Nord-Annam, par l’Institut vac¬ 
cinogène du Tonkin (Thai-Ha-Ap, puis Bach-Mai). Les divers 
vibrions rentrant dans la fabrication de ce vaccin ont été préle¬ 
vés dans la colonie; les cultures, tuées par un chauffage à 54”, 
pendant trente minutes, sont diluées dans de l’eau physiolo¬ 
gique phéniquée à 5 pour 1000. La vaccination comporte une 
inoculation de 1 centimètre cube de cette dilution microbienne 
( 1 centimètre cube de dilution contient un milliard deux cent 
cinquante millions de vibrions); cette inoculation peut être 
unique, ou répétée huit jours après la première injection. 


II 

Peste. 

En 1918, il avait été déclaré, dans toute l’Indochine, parmi 
les indigènes, 1,802 cas et i,4iù décès de peste. On enregistra : 

KN 1919. 

Indigènes. 8/12 cas. 7o4 décès. 

Européens. 1 - 1 — 

EN 1920. 


Indigènes. 649 cas. 570 décès. 

Européens. Néant. 


Dans les divers pays de l’Union Indochinoise, la répartition 
des cas et des décès, ainsi que celle des vaccinations et des 






422 GARNIEH, 

dératisations, a été la suivante, pour les deux aimées 1919 
et 1920 ; 



Les formes cliniques les plus communément observées ont 
été la forme bubonique et la forme septicémique. 

En Annam, l’endémo-épidémie pesteuse a continué à sévir, 
comme les années précédentes, dans les provinces et déléga¬ 
tions du Sud : Pbantiêt, Pbanri et Phanrang. 

En Cochinchine, la peste ne s’est manifestée que par des 
cas sporadiques. Les provinces les plus atteintes ont été celles 
de Giadinh, Cholon, Soctrang, Baclieu, Cbaudôc. Comme les 
années précédentes, la maladie persiste à l’état endémique, 
dans les quartiers chinois de Cholon, remarquables par leur 
encombrement et leur malpropreté; de là, elle gagne la pro¬ 
vince voisine de Giadinh, avec laquelle les communications sont 
fréquentes et très rapides. 

La peste semble diminuer au Cambodge, où la plupart des 
cas ont été observés à Pnôm-Penh. La capitale de cette colonie 
continue, en effet, à être un foyer endémique de peste; la per¬ 
sistance de cette endémicité tient surtout aux mauvaises con- 







LE CHOLÉRA ET LA PESTE EN INDOCHINE. 423 

ditioDS de l'habitabilité du quartier chinois : habitations 
étroites, obscures, mai aérées, surpeuplées et encombrées de 
marchandises. Ces taudis logent, dans leurs recoins, des quan¬ 
tités innombrables de rats. Outre les dératisations et vaccina- 
nations, le Directeur local de la santé au Cambodge a proposé 
l’assainissement de tout ce quartier chinois, par la percée de 
nouvelles rues. 

La peste semble être en décroissance dans toute l’indocbine : 
ce résultat heureux doit être attribué surtout à la rigoureuse 
application des mesures de prophylaxie prescrites par l’autorité 
locale : destruction, avec indemnisation des propriétaires, des 
maisons non susceptibles de désinfection; amélioration des ser¬ 
vices de voirie; dératisation; vaccinations; déclaration obliga¬ 
toire des cas et des décès; isolement et traitement des malades 
dans des lazarets. 


LE SECTEUR 

DE 

PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
DU HAÜT-NYONG (CAMEROUN), 

par M. le Dr Ch; JOJOT, 

MÉDKCIN-MAJOH DK l'* CLASSE DBS TROUPES COLONIALBS. 


HISTORIQUE. 

Les territoires du nouveau Cameroun, qui contenaient le 
foyer classique de la maladie du sommeil dans la Haute-Sanga, 
ont fait retour au Moyen-Congo. Dans l’ancien Cameroun, la try¬ 
panosomiase humaine était signalée, avant 191 &, sur les bords 
du Woüri, entre Yabassi et Douala, dans la plaine de M’bo 
près Dchang, sur les bords de la Lokoundjé en aval de Lolo- 



424 JOJOT. 

dorf, sur les bords de l’Ivindo au sud-est d’Akoafim, mais à 
l’état sporadique. Le principal foyer était sur le Haut-Nyong, 
dans la région qui s’étend entre Akonolinga et Doumé. 

Comme nous l’avons signalé, dès 1916, à la Société de Patho¬ 
logie exotique de Paris, les circonstances de guerre, au Came¬ 
roun, n’ont pu que favoriser la propagation de la maladie par 
le passage des colonnes de troupes et des convois de porteurs, 
des régions contaminées dans les régions saines. 

Il faut ajouter qu’en 1916, à la fin des opérations de guerre, 
les Allemands ont évacué, sans aucune nécessité militaire, sur 
les colonies espagnoles du golfe de Guinée, non seulement la 
Schutztruppe, mais encore des milliers d’indigènes civils du 
Cameroun, hommes, femmes et enfants. Le Muni et Fernando 
Poo sont notoirement infectés par la trypanosomiase. Les mé¬ 
decins allemands accusaient, depuis longtemps, Fernando Poo 
d’être un danger pour Douala. Les Camérouniens internés dans 
les colonies espagnoles y ont payé tribut à la trypanosomiase. 
Dans le deuxième semestre de 1919, ces indigènes ont été, li¬ 
bérés et disséminés sur toute la côte ouest de l’Afrique, de Mon¬ 
rovia à Douala, car l’administration coloniale allemande attirait 
au Cameroun des travailleurs de toute provenance. Près de 
1,5,000 d’entre eux débarquèrent à Douala, dont 86 déclarés 
trypauosomés par le Service médical hispano-allemand de l’in¬ 
ternement ; le retour de ces indigènes est un nouveau danger 
pour le Cameroun. 

A la suite d’une mission de reconnaissance accomplie par 
nous, au commencement de 1930, dans la région Akonolinga- 
Doumé, le laboratoire de bactériologie de Douala fut transféré 
sur le Nyong en vue de l’organisation de la prophylaxie de la 
trypanosomiase. 

GÉOGRAPHip MÉDICALE DU SECTEUR*". 

Le secteur du Haut-Nyong comprend les subdivisions admi¬ 
nistratives d’Akonolinga et d’Abong M’bang, sur le Nyoüg, 

<*) Voir la carie publiée dans les Annales de médecine et d’hygiène colo¬ 
niales, article du D' Lépine (numéro d’avril-mai-juin jgai, p. 176). 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. à25 
fleuve cauiérounien, ainsi que la subdivision de Doumé sur la 
rivière Doumé, qui fait partie du bassin du Congo. 11 est placé 
en travers de la grande voie de communication courant entre 
le port de Douala et le fleuve Congo, et qui réunit, par le che¬ 
min de fer du Centre-Cameroun et par des routes automobili¬ 
sables, les biefs navigables du Nyong, de la Doumé, de la Kadeï 
et de la Sanga. Cette disposition géographique ne donne que 
plus d’intérêt à'ia campagne actuelle de pi ophylaxie. 

Le secteur,'situé à la limite de la forêt primitive, au Sud, et 
de la steppe à graminées géantes, au Nord, s’étend entièrement 
sur les hauts plateaux, à une altitude de 5 oo à 700 mètres. 
Sur ce territoire, sillonné de marais et de cours d’eau, la végé¬ 
tation est puissante; partout se dresse ta brousse épaisse et 
haute, en dehors de l’étroite vallée du Nyong, qui serpente au 
milieu de prairies basses, inondées pendant la période des crues. 

Dans cette région, on observe deux saisons sèches et deux 
saisons des pluies; la quantité d’eau tombée annuellement est, 
en moyenne, de 1 m. 5 o à 2 mètres. La tempéralure, variable 
de 20° à 3 o°, peut, à certains moments, pendant la nuit, et 
surtout après la pluie, descendre jusqu’à i 4 °, donnant alors aux 
indigènes une impression de froid très marquée. 

Pendant la guerre, les animaux domestiques : chèvres, mou¬ 
tons, canards, poulets, que possédaient les indigènes, avaient 
été détruits, mais r.\dministrâtioi\ française a fourni des re¬ 
producteurs, et ce cheptel est en voie de reconstitution. On ne 
trouve pas de porcs domestiques. Sur un lot de chèvres et de 
moutons qu’on nous a présentés au village de Yémé-Yémé, nous 
n’avons pas rencontré de porteurs de trypanosomes ; par contre, 
une vache et un cheval, examinés à Akonolinga, ont donné un 
résultat positif. 

La faune de la brousse est très variée; on y trouve eu abon¬ 
dance l’éléphant (Elephas africanus), le léopard (Felispardus), le 
bœuf sauvage (Bos cajer), le porc sauvage (phacochères, htjïo- 
chères), des antilopes [Tragelaphus, Cephahphus, Neotragus, Boo- 
ceros), de nombreuses variétés d’écureuils, de chauves-souris, 
de rats, de souris, et enfin des singes (gorilles, chimpanzés, 
colobes, cynocéphales, cercocèbes, etc.). 



426 JOJOT. 

Ces animaux n’écbappent pas à la trypanosomiase : nous en 
avons eu la preuve par l’examen du sang d’un gorille, dans le¬ 
quel nous avons rencontré un trypanosome et des microfilaires 
ressemblant morphologiquement à ceux que nous sommes ha¬ 
bitués à rencontrer chez les indigènes de la région. 

Les insectes piqueurs sont très nombreux : ixodinés ( tiques : 
Ixodes rasus)-, poux de la tête et du corps; cimicide's (punaises); 
hippoboscidés {Hippobosca maculata)', pulicidés; sarcopsyllidés 
(chiques); muscidés {Glossinapalpalis et J'usca); labanidés {Tabor 
nus latus, congolensis, Chrysops stigmaticalis et dimidialus), très 
communs s’acharnant contre les voyageurs sur les chemins; 
simuiidés (EnsMUM/mm damnosum)-, culicidés; anophélinés {Pyre- 
lophortis costalis); cuWcmés (Cuîexfatigans, Slegomyta calopus. 
Mansoniauniformis). Au moment des changements de saison, les 
moustiques pullulent sur le Nyong; les indigènes enfument les 
cases pour se protéger contre leurs piqûres. 

Les glossines ne sont pas plus nombreuses dans le secleui 
que dans d’autres régions du Cameroun. Nous avons capturé 
personnellement quelques spécimens de Glossina palpalis dans 
l'hôpital de Douala et dans le laboratoire d’Akonolinga, mais 
par unités isolées; Glossina palpalis abonde sur les bords de 
la rivière Doumé, à Doumé même, sur le Nyong en amont 
d’Atok, sur l’Ayong près de Dengué, sur le N’Kom près 
d’Ebaiiga. Par contre, nous avons descendu maintes fois le 
Nyong, entre Ayos et Akonolinga, sans jamais apercevoir une 
glossine. 

La population du lecteur est composée en majorité de Bantous, 
avec une minorité de Noirs soudanais au nord de Doumé. L’ali¬ 
mentation est surtout végétale (manioc principalement), avec 
addition de poisson et de gibier, particulièrement des antilopes. 
Pour la grande majorité des indigènes, le vêtement se réduit à 
peu de chose : pour l’homme, un morceau de tissu en écorce 
(obom) ou en cotonnade passé entre les jambes et fixé aux 
hanches par un lien; les femmes cachent leur nudité, par de¬ 
vant, avec des feuilles de manioc ou de bananier, et portent, 
sur les fesses, «réboui?), queue de cheval en fibres de rafia. 
Dans les deux sexes, la presque totalité du corps est ainsi ex- 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DL SOAIMEIL. h-ïl 
posée aux attaques des insectes piqueurs; mais les Haoussas 
fixés dans la région, qui se couvrent tout le corps de tissu, 
n’échappent pas mieux qu’eux à la trypanosomiase. 

Si l’on admet que les insectes piqueurs transportent méca¬ 
niquement le virus dans leur appareil vulnérant, comme pour¬ 
rait le faire une aiguille de seringue de Pravaz, on est fondé 
à croire que les parasites du corps et du cuir chevelu puissent 
jouer un rôle dans la diffusion de la maladie; les piqûi-es des 
poux expliqueraient l’engorgement des ganglions cervicaux dans 
la trypanosomiase humaine. 

Les tatouages pratiqués en série, à la face et au cou, chez 
tous les indigènes, sans aucune précaution d’asepsie, pour¬ 
raient être mis en cause, ainsi que le prétend M. le Gouverneur 
général Augagneur, comme mode de transmission de la maladie 
du sommeil; 

La promiscuité prolongée avec les trypanosomés, le coït 
même, sont peut-être dangereux; nous observons constamment 
de nouveaux cas d’épidémies de l'amilles et de cases qui auto¬ 
risent cette hypothèse. Les indigènes du secteur croient à la 
contagiosité et isolent les sommeilleux dans la brousse; le seul 
Européen trypanosome' de la région vivait en concubinage avec 
une femme indigène atteinte de la même affection. 

Les indigènes habitent, presque partout, dans des cases rec¬ 
tangulaires, basses et sans fenêtres, construites avec des « tuilesn 
de feuilles de raphia. Chez les Bayas et chez les Kakas, dans 
la région de Doumé, apparaissent les cases rondes en torchis, 
à toits coniques du Soudan ; les Haoussas ont des cases rondes 
en chaume. 

On ne rencontre pas d’agglomération importante dans le 
secteur; les villages ne comptent que très peu d’habitants; les 
indigènes préfèrent les cases isolées dans la brousse, à proxi¬ 
mité des champs d’exploitation. En l’absence d’engrais, les 
cultures associées (par exemple : maïs, makaho ou Amm 
esculentum, et arachides mélangés) qui sont entrées dans les 
habitudes du pays, épuisent rapidement le sol et obligent les 
intéressés à rechercher toujours de nouveaux terrains; ceux 
qu’ils abandonnent sont envahis rapidement pai' une brousse 

MÛ.. ET PHUtM. C(.UIX. — Od-nov.-ilû'. iyai. XIX-2(J 




428 


JOJOT. 


épaisse, et le bénéfice hygiénique du dél'richement est ainsi 
perdu. 

Les déplacements individuels ou familiaux, et même les 
déplacements de villages, sont dans le goût des indigènes. Les 
raisons les plus futiles, de simples superstitions, suffisent souvent 
pour motiver ces migrations, qui sont justifiées quelquefois par 
des nécessités économiques, telles que la chasse, la pêche, la 
récolte et le transport du caoutchouc, des noix de palme, utili¬ 
sés comme monnaie d’échange pour le payement de l’impôt, 
et l’achat des produits d’importation, parmi lesquels le sel 
tient la première place. 

Les Ssô vont, aux basses eaux du Nyong, camper sur les 
bords du fleuve pour capturer et fumer le poisson; les Kakas 
profitent de la saison sèche pour récolter le caoutchouc dans 
la grande forêt au sud de Doumé. Ce caoutchouc provient de 
l’iréh [Funlania ou Kickxia elastica), arhre croissant dans 
des terrains secs; sa récolte est moins dangereuse au point 
de vue trypanosomiase que celle du suc de la liane des 
marais. 

La situation économique du secteur était très prospère avant 
la crise commerciale de 1921; le travail est libre, les châti¬ 
ments corporels ont été supprimés par l’Administration fran¬ 
çaise. 

En dehors de la trypanosomiase, on ne trouve pas de maladie 
épidémique dans la région. La variole n’a pas reparu depuis 
plusieurs années; mais, par contre, le paludisme, la filariose, 
le pian, la lèpre, les mycoses, le parasitisme intestinal (anky- 
lostomes,ascaris, trichocéphales), les maladies vénériennes sont 
très répandus; 8 p. 100 des examens de sang faits dans le 
secteur pour rechercher le trypanosome, révèlent la pi jsence de 
schizontes de la tierce tropicale ou de corps en croissant; presque 
tous les indigènes hébergent Microjilaria perstans dans leur sang; 
le coefficient de contamination est de 3 o p. 100 pour Microjilaria 
Bancrofti, et de 10 p. 100 pour Microjilaria loa. 

La dysenterie amibienne, ainsi que les affections des voies 
respiratoires à pneumocoques sévissent par courtes crises, mais 
occasionnent une assez forte mortalité parmi les sujets affaibli 



PROPIIYLAKIK Dlî LA MALADIK DU SOMMUIL. 'liO 
par d’autres maladies iuf’ectieuses ou parasitaires, Qütaiiinient 
par la trypanosomiase. 

L’alcool de traite est devenu introuvable dans la région, 
mais la consommation du vin de palme persiste, malgré les 
interdictions administratives. L'usage du chanvre reste rare. 

Cet aperçu serait incomplet, si nous ne mentionnions pas 
rinfluence lâcheuse qu'exerce sur la natalité, raccaparement des 
femmes par un petit nombre d’indigènes fortunés. La femme 
qui est utilisée pour les travaux de culture, et qui, d'autre 
part, sous le couvert du mariage, entretient la vente des enfants 
du sexe féminin, constitue le principal élément do lu richesse; 
mais ces troupeaux de yS à üoo femmes possèdes par un seul 
«koukoumai! (le même mot, dans cette ploutocratie primitive 
veut dire trtrès richeîi et ffchcf^) sont fort peu prolili(jues. Faire 
évoluer cette société indigène, défectueusement constituée, telle 
que nous l’a laissée l'administration allemande, vers le relève¬ 
ment de la femme et vers la formation de familles normales, 
sera le meilleur moyen d’augmenter le nombre des nais¬ 
sances. 

Autant qu’il est possible de s’en rendre compte dans un pays 
sans état civil, à population dispersée et mobile, le nombre des 
habitants ne semble pas être en décroissance. 

Le tableau suivant donne le dénombrement de la popu¬ 
lation : 






430 


JOJOT. 


ORGANISATION GÉNÉRALE DU SERVICE DU SECTEUR. 

Le directeur du iaboraloire est, en même temps, médecin 
chef du secteur; d exerce une action directe sur les méthodes 
et sur les opérations de la campagne en cours. 

Trois postes principaux fonctionnent à Ayos, Akonolinga et 
Doumé et servent de hases de rayonnement; à cet efiét, ils sont 
pourvus chacun d’un matériel de hactériologie pour les travaux 
de laboratoire. 

Un poste permanent d’inlirmiers est en voie d’oi’ganisation 
à Bertoua, au nord de Doumé; deux autres sont projetés à Guelé- 
Oundi et à Bimba. 

En raison de l’e'tendue du territoire contaminé, la région 
Nord et Est de Doumé a été constituée en un sous-secteur et 
confiée à un médecin ayant fait un stage au laboratoire d’Ayos. 

D’ailleurs, tous les médecins arrivant au Cameroun sont 
astreints à ce stage en vue de s’initier au dépistage, au traite¬ 
ment et à la prophylaxie de la trypanosomiase humaine. L’ensei¬ 
gnement, d’un caractère exclusivement pratique, les appelle à 
participer successivement à toutes les opérations, y compris les 
tournées dans la brousse; la présence de ces stagiaires apporte 
ainsi un appoint appréciable au personnel du laboratoire central 
du secteur. 

Dans le personnel du service de prophylaxie figurent de 
nombreux indigènes, auxquels on peut confier les examens 
cliniques et microscopiques, et même le traitement des malades, 
sous le contrôle immédiat d’un médecin. C’est ainsi que 3 1 infir¬ 
miers et une infirmière, appartenant à toutes les races du 
Cameroun, mais principalement à celle des Yaoundés, ont 
accompli ou sont en voie d’accomplir un stage au laboratoire 
d’Ayos. Ces auxiliaires se mettent facilement au courant des 
diverses manipulations qu'ils doivent connaître, et apportent un 
dévouement louable dans l’accomplissement de leur tâche; 
malheureusement, quatre d’entre eux ont déjà contracté la 
maladie du sommeil. 

La répartition de ces infirmiers entre les dilférents postes 
est la suivante; Ayos, i6 infirmiers et i infirmière; Akono- 




PROPHTLAMR DK LA MAI.ADIE DP SOMAIEIL. 


/|3I 

linga, 10 infirmiei's; Doumé. lo infirmiers; Garoua, i infir¬ 
mier (poste-filtre de la trypanosomiase sur la Bénoué); Douala, 
1 infirmier (service d’examen des personnes qui quittent la 
colonie). 

En outre, i6 gardes régionaux, 5 o porteurs et pagayeurs 
sont aiïectés, d’une façon permanente, au service de prophy¬ 
laxie, en vue d’éviter les dangers de propagation qui résulte¬ 
raient de mutations trop fréquentes dans ce personnel. Un garde 
et U porteurs ont été victimes de la contamination. 

La méthode appliquée, dans le secteur, est la prophylaxie 
thérapeutique ambulatoire sans ségrégation. Les trypanosomes 
sont traités dans les di.spensaires di's postes fixes, où ils se 
présentent spontanément, et dans leurs villages, où les équipes 
mobiles, qui rayonnent autour des hases, vont les relancer. 

L’hypnoserie d’Ayos est réservée à un petit nomhi'e de cas 
particuliers. 

Deux fiches sont établies pour chaque trypanosome : l’une est 
conservée au poste émetteur, l’autre remise au malade. 

L’Administration a bien fouimi, au service de prophylaxie, 
les renseignements qu’elle possédait sur le recensement de la 
population; mais, pour les raisons exposées précédemment dans 
le chapitre de la géographie médicale, il est rare qu’on puisse 
voir tous les habitants dès le premier passage; leur éducation 
se fait peu à peu, et les malades vont d’eux-mômes se faire 
soigner aux bases, ou se présentent ai.sément, au moment des 
passages ultérieurs des équipes dans leurs villages, ainsi qu’on 
peut s’en rendre compte par le grand nombre de trypanosomés 
identifiés. 


POSTES D’OBSERVATION. PASSEPORTS SANITAIRES. 

La vie économique du pays est, autant que possible, respec¬ 
tée. Possibilité est laissée aux indigènes de s(i procurer les 
produits d’importation par la récolte et l’échange des noix de 
palme et du caoutchouc. Les relations entre le secteur et les 
régions voisines sont maintenues sous le contrôle des postes- 
filtres, chargés de surveiller la circulation routière et lluviale. 
Le passeport administratif, déjà requis des indigènes pour sortir 






432 JOJOT. 

d’une subdivision, est obligatoirement visé par le Service médical 
du secteur; le visa n’est refusé qu’aux trypanosomes qui n’ont 
pas été blanchis par le traitement. Les malades blanchis (pas 
de trypanosomes dans les milieux superficiels) sont simplement 
signalés aux administrateurs et aux médecins des circonscrip¬ 
tions dans lesquelles ils se rendent; l’intéressé est porteur de sa 
fiche personnelle, indiquant le traitement suivi. 

Des postes de surveillance du transit fonctionnent à Akono- 
linga, pour la route Doumé-Akonolinga-Yaoundé, et pour la 
voie fluviale AbongM’Bang-Akonolinga-Onana-Bessa; à Doumé, 
pour les routes Doumé-Abong-M’Bang, Doumé-Yaoundé par 
Guélé-Oundi, Doumé-Bertoua, Deng-Deng et Ngaoundéré, 
Doumé, Nola et le Moyen-Congo. 

De nouveaux postes fonctionneront prochainement, à Bertoua, 
pour la route de Doumé vers le Nord; à Bimba, pour la route 
vers l’Afrique Équatoriale et la voie fluviale Doumé-Kadéi; à 
Guélé-Oundi, pour la route Yaoundé-Doumé. 

Misa EN ÉTAT D’AYOS. INSTALLATIONS. 

Au cours des dernières années avant la guerre, les Allemands 
avaient établi leur principal Schlajkranhenlager à Ayos, dans la 
région la plus contaminée du secteur. Cette localité, qui a reçu 
le nom d’un arbre du pays, est située sur la rive droite du 
Nyong, à A6 kilomètres en amont d’Akonolinga, en dehors de 
la grande route Akonolinga-Doumé, à laquelle la rattache un 
embranchement. Le poste est installé sur une colline, à une 
altitude de 6o mètres au-dessus de la vallée du Nyong, en face 
du confluent du Long-Mafog et du Nyong, à quelque distance 
des grandes voies de transit; il est cependant bien desservi par 
eau et par route. 

Le fonctionnement de l’établissement allemand d’Ayos s’in¬ 
spirait des anciennes idées de ségrégation totale : beaucoup de 
trypanosomés rassemblés, beaucoup de cases indigènes, beau¬ 
coup de décès. . 

Mais, dès le début des hostilités, les Allemands avaient 
interrompu la lutte contre la maladie du sommeil et dispersé 
les occupants du Schîafirankenlager, qui était devenu un Ge/an~ 







PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. /i33 
genenhger à l’usage surtout des conimerçauls anglais et français 
surpris au Cameroun par la déclaration de guerre : on ne peut 
s’empêcher de reconnaître que cel emplacement était singuliè¬ 
rement choisi. 

En 1920, il ne restait, de l’Ayos allemand,que trois construc¬ 
tions en briques, dont une à peine commencée; les deux 
autres, un magasin et un hôpital indigène d’une seule pièce, 
avec leurs toits crevés et leurs fenêtres et portes démolies, 
rappelaient les régions envahies. Toutes les cases indigènes 
avaient disparu ; la brousse recouvrait leurs emplacements, ainsi 
que les chemins. 

Les travaux de reconstruction ont commencé en mai 1920, 
sous la direction du médecin-chef du secteur, avec le concours 
exclusif d’ouvriers indigènes et des habitants des villages voi¬ 
sins. La colline d’Ayos a été déhroussée; des chemins ont été 
tracés et des fossés d’écoulement pour les eaux de ruissellement 
creusés; tous les champs ont été mis en culture, avec prédomi¬ 
nance de la patate, dont le feuillage empêche toute autre 
végétation. 

L’ancienne briqueterie allemande, située au flanc du ravin 
Nord, a été remise en fonctionnement; des chantiers d’abatage 
et de sciage d’ivahang’i, le chêne africain [Cliloropliora excelsa), 
ont été établis dans la forêt. 

Le nouvel Ayos comprend un quartier pour le personnel, un 
laboratoire, une hypnoserie et une léproserie. 

Le quartier du personnel se compose de trois constructions en 
briques: une pour le médecin-chef, avec caves en partie affec¬ 
tées au matériel sanitaire; une pour les médecins stagiaires, avec 
le magasin; une pour les communs (buanderie, cuisine, etc.); 
i4 grandes cases indigènes, «levées sur des huttes de terre, sont 
réservées au personnel; chacune d’elles est,pourvue d’une 
cuisine séparée. Les infirmiers et les gardes, qui ont les contacts 
les plus fréquents avec les malades, sont dotés d’une mousti¬ 
quaire en tulle. 

Le laboratoire, construit en briques, est plafonné, le sol bri- 
queté, les murs sont revêtus d’un enduit et badigeonnés à ta 
chaux; ce bâtiment comprend 3 pièces : une pour tes médecins. 




une pour les infirmiers, la dernière pour les malades à examiner 
ou à traiter; il reçoit la lumière par des baies vitrées, et possède 
un appareil d’éclairage à l’acétylène. 

L'hypnoserie. bâtie sur la colline d’Ayos, se compose d’un 
oavillon en briques de 3 pièces pour les trypanosomés à isoler 
'détenus, aliénés, etc.), d’un enclos renfermant 5 grandes cases 
pour malades, une cuisine, un water-closet, avec foyer de fumée 
pour écarter les insectes, un abri pour douches à la mode indi¬ 
gène. Une case, destinée à l’infirmier de garde, est située en 
dehors de l’enclos, de façon à permettre la surveillance de tous 
les locaux occupés par les malades. 

La léprosme est installée à la partie inférieure des pentes de 
la colline d’Ayos. On y trouve : une construction en briques 
divisée en 3 pièces dont une est utilisée comme salle de panse¬ 
ments et de délivrance des médicaments, la seconde comme salle 
d’hospitalisation, avec lo lits pour malades graves; la dernière 
sert de salle de garde; 7 cases indigènes pour les lépreux; 
deux water-closets ; une case pour le gardien permanent de la 
léproserie. Ces lépreux étaient antérieurement à Akonolinga, où 
leur indocilité rendait tout isolement illusoire. 

Trois sources dont deux captées et couvertes, jaillissant à une 
distance convenable de l’agglomération, fournissent en abon¬ 
dance une eau très pure. Un emplacement clôturé à été réservé 
pour le cimetière. 

Une route bien débroussée conduit au port fluvial sur le 
Nyong, où une case a été construite pour le gardien de la 
flottille des pirogues du Service de santé. Ces embarcations 
peuvent porter 2 à 3 tonnes, et rappellent, avec leur abri 
médian, les sampans de l’Indo-Chine. 

La dépense totale du secteur, au i"'janvier 1921, travaux 
compris, s’élevait à 65,356 fr. 73; avec le développement des 
opérations, les dépenses atteindront 10,000 francs par mois, 
y compris celles du sous-secteur de Doumé. 

FONCTIONNEMENT DE L’HYPNOSERIE D’ATOS. 

L’hypnoserie d’Ayos reçoit les sommeilleux du secteur, aux¬ 
quels leur entourage ne peut donner les soins nécessaires, les 









PROPHYLAXIK DE LA MALADIE DU SOMMEIL. ASi) 
aliénés, les détenus reconnus trypanosomés des prisons de 
Doumé, Akonolinga, Lomié (pour sa sul)division d’Abong 
M’Bang),les malades nécessaires aux recherches scientifiques 
et à l’instruction du personnel. 

Cet établissement a commencé à fonctionner le 3 o sep¬ 
tembre 1920; les mouvements des malades jusqu’au 1" mai 
1921 sont inscrits dans le tableau suivant : 



dans les locaux conformément aux coutumes locales. On leur 
fournit des lits en bambou. 

Un secrétaire et un garde-magasin indigènes desservent 
l’ensemble des établissements d’Ayos; un service de garde est 
assuré, à tour de rôle, en permanence, de nuit et de jour, par 
les infirmiers. 

L’atoxylisation ainsi que les pansements légers sont prati¬ 
qués dans les cases des malades; les injections intraveineuses et 
les pansements délicats sont faits dans une salle du laboratoire. 


TECHNIQUE POUR L’ÉTABLISSEMENT DU DIAGNOSTIC. 

L’examen débute par la recherche des symptômes cliniques 
suivants : engorgement ganglionnaire cervical, maigreur, tachy¬ 
cardie, céphalée, poussées fébriles, et, au stade avancé, trem- 





436 


JOJOT. 


blemenls, troubles de la station et de la marche, accès de 
sommeil. 

Sur les sujets sélectionnés par l’examen clinique, est pratiqué 
l’examen microscopique : ponction d’un {janglion cervical à 
l’aiguille de Pravaz; examen direct du suc à l’objectif à sec, 
n° 6 ou 7. Le trypanosome se signale par ses mouvements. La 
recherche est d’autant plus fructueuse que l’observateur est plus 
entraîné. 

Si l’examen du suc ganglionnaire est négatif, il est procédé 
à l’examen du sang par la méthode de Ross ou de la goutte 
épaisse : piqûre du lohule de l’oreille; expiession; application de 
la lame de verre sur la goutte de sang saillante. Un mouvement 
donné à la lame produit une traînée de sang longue de U centi¬ 
mètres et large de 5 millimètres; séchage une heure à plat à l’air 
libre. Verser, sur la tache de sang, une solution de Giemsa à 
raison d’une goutte pour 1 centimètre cube d’eau distillée; 
laisser en contact à plat une demi-heure; lavage à l’eau distil¬ 
lée sans pression; séchage de la lame à l’air libre eu position 
oblique. Examen avec immersion. 

Cette coloration laisse apparents les noyaux des globules 
blancs, les hématozoaires, les microfilaires et les trypanosomes, 
dont les éléments apparaissent nettement. 

Cette méthode a, sur l’examen du sang après centrifugation, 
l’avantage de la simplicité, de la rapidité, de la possibilité 
persistante du contrôle. Elle confère la liberté des mouvements. 
Les prises de sang sont faites, puis examinées au moment 
opportun. La recherche du trypanosome coloré est à la portée 
des débutants eux-mêmes. 

Quand le trypanosome n’est apparu ni dans le suc ganglion¬ 
naire, ni dans le sang, il est recherché, chez les malades arrivés 
cliniquement à la dernière période, dans le liquide céphalo¬ 
rachidien centrifugé- 


BASE DU TRAITEMKBT. 


Le traitement le plus généralement suivi consiste en injec¬ 
tions d’une solution d’atoxyl, à 1/10', dans le tissu conjonctif, 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 'i:i7 
à la face externe des cuisses. Les solutions sont préparées au 
moment de l’emploi. La dose est de o gr. 5 o d'ato.xyl tous les 
six jours. Il est ainsi injecté, autant que possible, 7 gr. 5 o d’atoxyl 
en i 5 injections. Le traitement est alors suspendu, si l’examen 
clinique est satisfaisant et la recherche du trypanosome négative. 
Le malade est réexaminé au bout d’un mois. 

Quand ce traitement continu n’est pas réalisable, il est 
injecté 2 doses de ogr. 5 o d’atoxyl à vingt-quatre heures d’inter¬ 
valle, puis, dix jours après, 2 nouvelles injections, et le trai¬ 
tement est alors interrompu. 

Nous avons constaté, h l’hôpital de Douala, sur les rapatriés 
de Fernando-Poo, les résultats peu satisfaisants des hautes doses 
continues d’atoxyl. Sur 86 malades traités par la méthode des 
«doppelinjektioneuîî, à raison de 3 grammes d’atoxyl par mois, 
en injections de o. 5 o, deux jours consécutifs, 3 , à leur débar¬ 
quement à Douala, étaient aveugles, 17 étaient atteints d’am- 
blyopie, 1 d’héméralopie; k présentaient des trypanosomes 
dans les milieux superficiels, un a été débarqué dans le coma 
et succombait quelques jours après; une vingtaine étaient dans 
un état très grave, 12 moururent au cours du trimestre suivant. 

L’émétique de potasse, en injection intraveineuse, à la dose 
de o gr. 10, en solution à 1 p. 100, a manifestement causé 
2 décès, l’un cin([ heures, l’autre dix-sept heures après l’injection 
(toux convulsive, état syncopal); nous en rejetons l’emploi à la 
dernière période de la maladie. Il est utile de signaler aux 
débutants, que l’émétique est d’un maniement délicat et pro¬ 
voque une réaction inflammatoire et un abcès, dès qu’une 
quantité, même faible, s’égare hors de la veine. 

Le néoarsénobenzol doit être préféré à l’atoxyl chez les trypa¬ 
nosomes syphilitiques ou pianiques. 11 a contre lui son prix de 
revient et la nécessité de l’emploi par la voie intraveineuse. 


EXTENSION RECONNUE DE LA TRYPANOSOMIASE AU l" MAI I921. 
POURCENTAGE DES TRYPANOSOMES PAR VILLAGES. 

En dehors du secteur, nous avons examiné, en avril-mai 1920, 
586 habilanis du faubourg de Nouveau-Bell, à Douala. La 



présence du trypanosome a été constatée chez 3 hommes et 
U femmes, tous anciens interne's de Fernando-Poo. 

En décembre 1920, nous avons reconnu la roule d’Akoiio- 
linga à Olama par la rive gauche du Nyong, Sur 1,943 in¬ 
digènes présentés, 5 ont été reconnus porteurs de trypa¬ 
nosomes, dont 1 rapatrié de Fernando-Poo à Olama, soit 
0.4 pour 100. 

Nous avons examiné 65 o personnes sur les gîtes d’étape 
entre Yaoundé et Akonolinga. Au i" gîte, en partant de 
Yaoundé, pas de trypanosome; au 9" gile, 9 trypanosomes; 
au 3 ' gîte, 9 trypanosomés. Le 3 ' gîte est compris dans le 
secteur. 

Sur 36 .h porteurs de Yaoundé, examinés à Akonolinga, dans 
le 3 ' trimestre 1920, aucun n’était trypanosomé. 

Le laboratoire d’Akonolinga a dépisté les cas de trypanoso¬ 
miase suivants, chez les indigènes étrangers au secteur, origi¬ 
naires de : 

Circonscription de Yaoundé : i 5 cas; 

Circonscription de Lomié : 8 cas; 

Subdivision de Sangmélima : 5 cas; 

Circonscription d’Ebolowa : 1 cas. 

Ces examens ont été faits au moyen d’étalements do sang 
envoyés par les médecins des circonscriptions ou à l’occasion 
de la visite d’indigènes de passage dans le secteur. 

Dans l’intérieur du secteur, les trois postes ont reconnu 
microscopiquement, au 1" mai 1991 : 

Akonolinga : 2,748 trypanosomés, dont : hommes, i, 443 ; 
femmes, 964; enfants au-dessous de i 5 ans, 34 i ; 

Ayos : 1,112, dont : hommes, 484 ; femmes, 54 o; en¬ 
fants, 88; 

Doumé : 1 , 285 ; dont : hommes, 469; femmes, 438 ; 
enfants, 878; 

Au total, 5 , 145 trypanosomés„ 

La population du secteur est de 120,000 habitants. 

Tous n’ont pas été visités; mais le Service a porté d’abord 
son effort sur les régions réputées les plus contaminées, et, 
d’autre part, beaucoup de malades se présentent spontanément 



PROPHYLAXIE DE LA MAL\DIE Dü SOMMEIL. 439 
dans les postes fixes. Le total des trypanosomes s’accroît tous 
les jours; ce mouvement ascensionnel est surtout manjué dans 
les régions desservies par Akonolinga et Ayos. 

Les foyers de la maladie sont nombreux; des cas ont ét^ 
reconnus par Akonolinga dans 337 villages, par Ayos dans 68, 
par Doume' dans 59. 

Les régions les |)lus atteintes sont : 

Akonolinga et son voisinage Sud et Ouest (races diverses) : 
233 cas pour une population totali* de 1,699 habitants, soit 
i4 p. 100. 

Woma, raceSsô : 73 cas pour 639 babilauts, soit 11p. 100. 
Méban, race Alakka : 9o4 cas ]tour 887 habitants, soit 
29 p. 100. 

Ndibi, race Yélinda ; 71 cas pour 544 habitants, soit 
i3 p.100 

Essi, race Ssô : 78 cas pour 433 habitants, soit 18 p. 100. 
Foyer Nord d’Ayos : 

Emini, race Ouwang : 109 cas pour 4i4 habitants, soit 
26 p. 100. 

Foyer du coulluent du Nyong cl de l’Ayong : 

Atok, race Makka : i3o cas pour 1,110 habitants, soit 
11 p. 100. 

Foyer de l’Ayong (i" reconnaissance) : 

Guéhi-Oundi : 67 cas pour 493 présentés, soit i3 p. 100. 
Guélé-Mendouka ; 67 cas pour 4o3 présentés, soit 14 p. 100. 
Mimban-Messi : 10 cas pour 100 présentés, soit 10 p. 100. 
Foyer de l’agglomération deDoumé : io3 cas pour 980 pré¬ 
sentés, soit 10 p. 100 (D''Huot). En dehors de l’agglomération, 
dans les villages voisins de Doumé, le nombre des trypanosomes 
est nettement inférieur. 

Foyer Nord de Doumé, route de Deng-Deng; 

Bertoua, race Baya ; 189 cas pour 766 présentés, soit 

26 p. 100. 

Betougou, race Bethen : 53 cas pour 196 présentés, soit 

27 p. 100. 



440 JOJOT. 

Sidiam, race Bamwélès-Bobilès : 28 cas pour présentés, 
soit 5i p. 100. 

Mcinbé-Ben(;aloii, race Bamwélès-Bobilès : 88 cas pour 
272 présentés, soit 82 p. 100 (D'^ Huot). 

La reconnaissance de ta partie de la route de Doumé à Nota 
(Moyen-Congo), qui se trouve dans le secteur, adonné 107 try- 
panosomés pour 2,027 habitants présentés, soit 5 p. 100 
(D"^ Huot). 

Résultats prophi/lactiques et curatifs. — Les 5,ii5 trypano- 
somés reconnus microscopiquement dans le secteur ont donné 
lieu à rétablissement de fiches et ont été atoxylisés. L’atoxyli- 
sation est suivie de la disparition du trypanosome dans les 
milieux superficiels. 

A titre d’exemple, nous citerons 77 examens do sang et de 
suc ganglionnaire chez des trypanosomés en traitement, pendant 
le troisième trimestre 1920, à Akonolinga : tous ont donné des 
résultats négatil's, au point de vue de la présence du trypa¬ 
nosome. 

Cette disparition, dont l’importance prophylactique apparaît 
de suite, n’est malheureusement pas toujours définitive. 

Le trypanosome reparaît non seulement lorsque le traitement 
a été insuffisant, mais aussi chez certains sujets longuement 
atoxylisés, par suite delà création de races résistantes à l’atoxyl. 
D’autre part, nos malades, restant dans le secteur, peuvent être 
victimes de réinoculations. 

Une autre série de 281 examensde sang, close en avril 1921, 
nous donne : 222 sujets ne présentant plus de trypanosomes 
dans les milieux superficiels, 9 à examen positif. 

Voici des exemples positifs : 

A. Négatif après 2 mois de traitement; positif après 7 mois; 
décès au 11'mois. 

B. Négatif après 6 mois de traitement; négatif après 7 mois; 
positif après 11 mois. 

C. Négatif après 2 mois; négatif après 3 mois; positif après 
k mois; négatif après 8 mois; négatif après 10 mois. 



PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. M\\ 

D. Ni'gatif après 6 mois; positif après 7 mois. 

Il est incontestable que l’atoxylisation procure au.x trypano¬ 
somes une amélioration de leur état; aussi viennent-ils se pré¬ 
senter en foule et spontanément à nos postes médicaux. La 
céphalée, la lièvre, la tachycardie disparaissent, l’engorge¬ 
ment ganglionnaire cervical rétrocède, la nutrition générale se 
relève. 

Il serait imprudent de conclure à la guérison. Si la maladie 
enlève certains sujets non traités en quelques mois, il n’est pas 
discutable que d’autres trypanosome's, non traités ou insulli- 
samment traités, durent de longues années. Nous avons trouvé 
en 1920, à/Vkonolinga, des Haoussas (jui avaient été reconnus 
trypanosomés en igid, par les Allemands, et qui étaient restés 
plusieurs années sans traitement; ils présentaient, sept ans 
après le. début de la maladie, des trypanosomes dans les milieux 
superficiels, ainsi que les symptômes clini(pies habituels à la 
première période de la maladif-. 

La trypanosomiase humaine, comme le paludisme, comme 
l’amibiase et la syphilis, est une maladie essentiellement chro¬ 
nique et décevante dans son évolution. Le secteur du Haut- 
Nyong ne fonctionne pas de])uis un temps suffisant pour qu’il 
soit permis.d’établir des statistiques plus précises. 

A titre d’indication, nous donnerons, en terminant, les 
résultats d’un sondage pratiqué, en avril 1921, dans 9 vil¬ 
lages : 

Nombre de trypanosomes pourvus de fiche et recbei'chés : 3 61. 

Décédés : 12. 

Absents du village ou disparus : hi. 

Revus : 3o8. 

Sur ces 308, on choisit ceux ayant reçu le moins d’atoxyl ou 
ayant interrompu le traitement depuis le plus de temps, soit 
118 sujets, qui sont soumis à la recherche du trypanosome 
dans les milieux superficiels; on obtient : io4 résultats négatifs 
et i4 résultats positifs. 

D’après la lecture des fiches, les décès et les résultats positifs 
ont intéressé des trypanosomés n’ayant pas suivi régulièrement 
le traitement. 



CONCLUSIONS. 


La prophylaxie de la maladie du sommeil dans les foyers 
les plus graves de l’ancien Cameroun a donné les résultats 
suivants : 

Plus de 5,000 trypanosomés ont été reconnus microscopi¬ 
quement, pourvus de fiches «t atoxyiisés P*. 

Les 9/10“ de ces trypanosomés sont régulièrement surveillés 
et traités. 

L’atoxylisation lait d’abord disparaître le trypanosome des 
milieux superficiels, dans 96 p. 100 des cas. 

La mortalité des cas traités oscille de 10 à i5 p. 100 (liypno- 
serie d’Ayos). 

Le traitement prophylactique et curatif est d’autant plus 
efficace, que la surveillance des trypanosomés est plus prolongée. 

11 y a lieu de multiplier les postes fixes à court rayonnement, 
agissant par leur dispensaire largement ouvert à toute assis¬ 
tance médicale et par leurs équipes mobiles, qui pénétreront 
de plus en plus intimement la population indigène. 

Les résultats déjà obtenus incitent à persévérer dans la poli¬ 
tique sanitaire de confiance à l’égard de l’élémeijt indigène ; 
multiplication des collaborateurs indigènes des deux sexes, 
e.xtension de leur rôle, appel à la persuasion, à la contagion de 
l’exemple, pour amener la population entière à participer à 
une œuvre, dont elle comprend déjà et comprendra de' plus en 
plus les bienfaits. 

<*i D’après des renseignements postérieurs à cette note, à ia date du 
8 octobre igai, 7,061 sujets reconnus trypanosomés ont été atoxylisés, 
soit : .'Vkonolinga 8,669; ôyos 1,988; Doumé i,i5é (N.'D. L. R.) 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 643 


L’ÉPIDÉMIE D’mFLUENZA DE 1918-1919 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

(Suite (*).) 


2 ° Groupe de l’Afrique Ëqpiatoriale fratnçaise. 

Rapport de M. le D'Hoot, 
médecin-inspecteur des troupes coloniales. 

La grippe congolaise a débuté à Brazzaville, en no¬ 
vembre 1918; de ce point, elle s’est étendue successivement à 
toutes les colonies du groupe, qui furent sévèrement éprouvées. 

L’épidémie a été importée, dans cette région de l’Afrique, 
par un vapeur fluvial descendant du Haut-Congo Belge, où la 
grippe, venue du Cap et de l’Afrique du Sud, sévissait avec vio¬ 
lence. Les passagers de ce navire, malades et valides, débarqués 
à Kinshassa, se dispersèrent dans les hôtels et dans les maisons 
particulières; deux jours plus tard, Brazzaville, de l’autre côté 
du fleuve, était contaminée; la voie ferrée était envahie ensuite, 
de l’Est à l’Ouest, jusqu’à Matadi, d’où le fléau gagnait, par 
mer, les ports du Gabon (Port-Gentil et Libreville), et s’avan¬ 
çait, par terre, dans la direction du Nord, avec une marche 
très rapide. 

Après avoir frappé tous les villages de la rive droite du Congo 
et de l’Oubangui, la grippe faisait son apparition à Bangui, peu 
de jours après l’arrivée du vapeur fluvial Linarense, venant de 
Kinshassa. De là, l’épidémie, suivant la route d’étapes duTcbad, 
s’étendait, avec une extrême rapidité, dans le Haut-Chari, par 
la voie Fort-Sibut, Fort-de-Possel, atteignant presque d’emblée 
Dekoa et Fort-Crampel (700 kilomètres de Bangui). 

(*) Voir : Annales de médecine et de pharmacie coloniales, i g a i, juillet- 
août-septembre, page a64. 

«io. ET FHXBu. coton. — Oct.-nov.-déc. igai. 


XIX-So 



La diffusion de la maladie ne s’esl pas faite par progres¬ 
sion lente (en tache d’huile), mais par larges bouffées, con¬ 
taminant d’un seul coup toute une région, au voisinage des 
routes parcourues par les convois. 

Autre fait inte'ressant à signaler et qui démontre que la 
grippe est venue, non point directement d’Europe et des ports 
du Nord, où toutes les précautions quarantenaires avaient 
d’ailleurs été prises à l'égard des passagers des navires suspects, 
notamment du paquebot Europe contaminé, mais du Cap et de 
l’Afrique du Sud par le Congo Belge, c’est que, bien avant le 
25 novembre, date d’apparition du fléau à Bangui, un foyer 
s’était allumé (vers le i5 novembre) à Kouango, non loin de 
Mobaye, où la grippe avait été importée du territoire Belge, 
qui subissait une poussée épidémique consécutive à l’arrivée de 
miliciens malades provenant du lac Tanganyika. 

Parvenue dans la région de Fort-Sibut et de Fort-Crampel 
au milieu de décembre 1918, la maladie se répandait rapide¬ 
ment dans les régions avoisinantes, sauf dans la direction de 
Fort-Archambault et du Tchad, où elle ne rejoignait que plus 
tard la vague épidémique partie de la Nigéria et du Cameroun. 

Reprenant la grippe à son foyer d’origine, Brazzaville, pour 
suivre sa progression vers le littoral, on constate l’envahisse¬ 
ment rapide du pays autour du chef-lieu de la colonie: Min- 
douly, M’Boko-Songho, Sibiti; puis, à partir de Loudima, la 
roule devenant peu fréquentée, la diffusion du fléau s’achemine 
plus lentement vers les circonscriptions du Haut-Gabon et du 
littoral, où la bouffée se fait à peine sentir, à pareille époque, 
réservant^son apparition pour une date plus tardive. 

MOYEN-CONGO. 

Rapport de M. le D' Marzin, médecin principal de 2' classe 
des troupes coloniales, Chef du Service de santé. 

La grippe, venant de Kinshassa, fit sOn apparition à Brazza¬ 
ville, vers le 1 o novembre ; la population Européenne fut d’abord 
atteinte, et fournit un coefficient de morbidité de 5o et même 
de 60 p. 100, si l’on tient compte des cas bénins n’ayant 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 


445 


entraîné qu’une indisponibilité de courte durée; le nombre des 
décès s’est élevé 317. 

La maladie ne tarda pas à gagner les indigènes des villages 
suburbains, ainsi que les tirailleurs du camp du Tchad et leurs 
familles; elle se généralisa brusquement à la presque totalité 
de la population. C’est vers le a 5 novembre que l’t'pidémie 
battit .=on plein; mais ce ne fut qu’une flambée; à partir de celte 
date, elle alla en décroissant rapidement, pour s’éteindre tout à 
fait dans la première semaine de décembre; le 8 décembre, on 
comptait 268 décès dont 182 parmi les tirailleurs. 

Partant du chef-lieu de la colonie, son foyer initial, la grippe 
gagna ensuite, de proche en proche, le long des voies fluviales et 
des routes les plus fréquentées, pour envahir d’abord les circon¬ 
scriptions les plus voisines, et se répandre ensuite dans tout le 
pays. 

La circonscription des Bakongos, très rapprochée de Brazzaville, 
fut contaminée dès le 20 novembre; les agglomérations en 
bordure des grandes voies de communication signalèrent, les 
premières, des cas de grippe; elles avaient donné asile à des 
indigènes venus des bords du Congo où la maladie faisait des 
ravages; les villages de l’intérieur lurent atteints plus tardivement 
et sous une forme beaucoup moins sévère. À Mindouly, centre 
minier, la grippe frappa 7 Européens, pas de décès; on évalue 
à 82,000 le nombre des cas,survenus dans les subdivisions de 
Boko et de Kinkala; la première a compté environ 706 décès, la 
seconde 682. 

Circonscription de la Louessé-Bouenzê. —C’est vers la fin de 
novembre que la grippe, venant de Mindouly et de Boko, 
envahit la région contiguë de Boko-Songho, et se déclarait, en 
même temps, tà Sibili : on enregistra 21 décès. Toutes les com¬ 
munications ayant été interrompues, dès la constatation des 
premiers cas, ce foyer put être étouffé sur place. 

Circonscription de la Mossaka-Bakotas. — Importée de Brazza¬ 
ville par la voie fluviale, la maladie débute par la Basse-Likou- 
ala, à Mossaka, dans les premiers jours de décembre; le 



â46 MARZIN. 

chiffre des malades a été de 6,000 environ, dont 3 oo pour la 
seule agglomération de Mossaka avec 4 o décès. 

Circonscription de la Bohiba. — Le petit vapeur fluvial Dongo, 
parti de Mossaka et remontant la Sangha, contamina ra|)ide- 
ment les diverses agglomérations qui forment le poste d’Ouesso; 
la plus grande partie de la population paya son tribut à l’épi¬ 
démie; il en fut de même pour les groupements échelonnés sur 
les deux rives du fleuve où la mortalité atteignit un coefficient 
très élevé. Grâce à l’arrêt de tout trafic, on put préserver l’in- 
rérieur de la circonscription. En fin décembre, la rivière IN’Goko 
était infectée à son tour, mais les habitants, prévenus, faisaient 
le vide dans tous les villages et limitaient ainsi la diffusion du 
fléau. 


Circonscription de VTbenga Motaba. — Le village de Dongou fut 
contaminé, en fin décembre, par un indigène venant d’un village 
situé en aval; des mesures, sévèrement appliquées, fermèrent 
à la grippe l’accès de rinlérieur, mais on ne put pas l’empêcher 
de remonter le fleuve et d’atteindre Mongoumba , d’où elle 
pénétra ensuite sur le territoire de l’Oubangui-Chari. 

Circonscription du Kouilou. — Après avoir débuté à Pointe- 
Noire, venant du Cabinda, l’épidémie atteignit la région de 
N’Djemo, de N’Gatché et de N’Goyo dans le Nord; on a 
évalué à 3 p. 100 le coefficient des décès pour les indigènes 
atteints. Loango n’a été qu’effleuré par la vague grippale : un 
seul Européen, le médecin, fut touché. 

En résumé, toutes les circonscriptions du Moyen-Congo ont 
payé un tribut plus ou moins lourd à la pandémie: les régions 
les plus sévèrement frappées et qui ont fourni le plus grand 
nombre de décès, ont été celles qui bordaient le Congo et ses 
affluents, et que traversent les routes fréquentées. Dans l’in¬ 
térieur, l’éloignement et le peu d’importance des villages, le 
chiffre restreint de leurs habitants, la rareté des communi¬ 
cations entre ces diverses agglomérations, ont été autant de 
facteurs ayant contribué à limiter la diffusion du fléau. D’ail- 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLDENZA DE 1918-1919. 447 

leurs, les indigènes, avertis des dangers et des progrès de la 
maladie, faisaient le vide devant elle, et c’est ainsi que les éche¬ 
lons intermédiaires lui ont manqué quelquefois, pour franchir 
d’immenses espaces complètement dépeuplés. 

Dans ce vaste pays, où les éléments d’information sont encore 
si difficiles à recueillir, il n’a pas été possible d’établir une sta¬ 
tistique, même approximative, de la morbidité et de la mor¬ 
talité; mais les autorités administratives ont été unanimes à 
signaler que les décès avaient été beaucoup plus nombreux 
qu’en temps normal, et la terreur inspirée aux populations 
natives par l’approche de l’épidémie témoignait hautement des 
ravages qu’elle occasionnait sur son passage. 

Formes de la maladie. — Les différentes formes cliniques 
observées ont été les suivantes : 

La forme caractérisée par une élévation thermique marquée 
pendant deux à trois jours, s’accompagnant de courbatures et de 
céphalées violentes, mais sans complications pulmonaires, ou 
avec bronchite très légère; cette forme fut toujours bénigne et 
de courte durée. 

La forme pulmonaire, de beaucoup la plus fréquente. Tous 
lès degrés inflammatoires du tissu pulmonaire se rencontraient, 
allant de la bronchite simple aux pneumonies les plus graves. 
Le plus habituellement, les signes stéthoscopiques dénotaient de 
la congestion s’étendant aux deux poumons; assez fréquemment, 
des noyaux de broncho-pneumonie venaient assombrir le pro¬ 
nostic; parfois, enfin, il fut rencontré des pneumonies lobaires 
franches. 

L’évolution de ces pblegmasies pulmonaires fut différente 
de celles des congestions pulmonaires ou broncho-pneumonies 
ordinaires. Quelquefois, le malade, véritablement sidéré, décé¬ 
dait très rapidement sans que les signes pulmonaires pussent 
expliquer une mort aussi rapide 

Plus fréquemment, au cours de la maladie, qui semblait 
suivre un cours normal, l’état du grippé s’aggravait subitement 
et la mort survenait le plus habituellement du troisième au 
quatrième jour; certains cas prenaient même une allure fou- 



m MARZIN. 

droyante : le malade succombait en quelques heures sans qu’une 
localisation pulmonaire eût eu le temps de se manifester. 

La durée de la maladie (période aiguë) n’a pas dépassé, en 
moyenne, une dizaine de jours, mais la convalescence s’est 
toujours montrée d’une longueur désespérante : faiblesse, inap¬ 
pétence, vertiges, transpirations abondantes, bronchite per¬ 
sistante, foyers de râles sous-crépitants aux deux bases, tous 
ces signes ont été généralement observés, même après une 
grippe légère. Ce n’est que peu à peu, souvent au bout d’un 
long mois, que la saute' se rétablissait. 

Il n’a pas été rare de voir des régions atteintes deux fois et 
même trois fois par de nouvelles contaminations propagées par 
des individus de passage, arrivant des localités où l’épidémie 
était, en pleine évolution; il est à noter que ces réapparitions 
de la grippe ont présenté, le plus souvent, un caractère très 
bénin,. 


OUBANGUI-CHARI. 

Rapport de M. le D' Ricad, médecin-major de i" classe 
des troupes coloniales, Chef du Service de santé. 

L’épidémie de grippe a occupé la période s’étendant du 
2 5 novembre 1918 au i 5 juillet 1919; elle’ s’est manifestée 
par une seule vague, qui a atteint toutes les circonscriptions de 
la colonie. 

Marche de l’épidémie. — Le 26 novembre, arrivait à Ban- 
gui le vapeur fluvial Linarense, venant de Kinshassa (Congo 
Belge), où la grippe faisait déjà'des ravages; mais, cette situa¬ 
tion n’ayant pas été signalée par le capitaine du vapeur, ce 
dernier put communiquer librement avec la terre. C’est ainsi 
que débarquèrent à Bangui cinq passagers contaminés : deux 
indigènes qui allèrent résider dans un village voisin du chef- 
lieu, un troisième indigène qui se rendit dans uu autre village 
de la même région, et, enfin, un sujet Belge et une femme 
indigène qui s’installèrent en ville, dans une maison apparte¬ 
nant à une société de commerce, et qui, en moins de trois 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. Aâ9 

jours, contaminèrent deux autres personnes habitant sous le 
même toit. Ces cas, dont la symptomatologie ne présentait rien 
de bien caractéristique, passèrent inaperçus, mais six jours 
après, le capitaine du Linarensc, ainsi qu’un commerçant Por¬ 
tugais , qui avait fait de fréquentes visites à bord de ce vapeur, 
étant tombés malades, l’attention de l'autorité sanitaire fut 
mise en éveil, et une enquête rapide lui apprit que, depuis 
l’arrivée des passagers indigènes dans les villages où ils avaient 
ûxé leur résidence, un certain nombre de cas suspects de grippe 
y avaient été signalés. Ces constatations, ainsi que les rensei¬ 
gnements fournis par l’observation des malades traités à Bangui, 
levèrent tous les doutes au sujet de l’existence de cas de grippe 
bien caractérisés ( 2 décembre). 

Des. mesures prophylactiques, individuelles et collectives, 
furent immédiatement appliquées; mais, deux ou trois jours 
après, la maladie prit une allure franchement épidémique; les 
cas se multiplièrent rapidement, et, dès le 10 décembre, plus 
d’un tiers de la population urbaine et suburbaine de Bangui 
(Européens et indigènes) fut contaminée. Le i 5 décembre, 
l’épidémie était dans son plus grand développement; elle attei¬ 
gnait son maximum de virulence du 1 5 au 20 décembre, pour 
diminuer ensuite très rapidement. A partir des premiers jours 
de décembre, aucun cas nouveau n’était plus constaté à Bangui, 
et les malades devenaient beaucoup plus rares dans la zone cir- 
cumvoisine; le i 5 janvier, l’épidémie était considérée comme 
terminée dans ta circonscription (Ombella-Mondjo). 

^ Il convient de signaler que toute la partie du Congo Belge 
avoisinant les rives de l'Oubangui, eu face de notre colonie, 
fut contaminée à la même période, et que de nombreux indi¬ 
gènes, abandonnant leur pays, traversèrent le fleuve pour 
échapper au fléau; à défaut du Linarenso, cet exode aurait sufiB 
pour introduire la maladie dans notre colonie. 

Vingt jours après son apparition à Bangui, la grippe se ma¬ 
nifestait sur la grande route d’étapes du Tchad; le lU décembre, 
elle était signalée à Fort-Sibut; le 16, à Fort-de-Possel et à 
Fort-Grampel (700 kilomètres de Bangui); le 24 , à Dékoa et 
à Grimari ; le 26,3 Marali. 



450 


RICAO. 


Des boulTées parties de ces points soufflaient dans des direc¬ 
tions différentes, et allaient s’abattre sur les régions avoisinantes 
qu’elles contaminaient simultanément sur de vastes espaces; au 
mois de février, la grippe avait frappé à peu près partout. 

Bien que la navigation sur l’Oubangui soit pratiquée assez 
activement par les indigènes, l’épidémie a gagné assez peu de 
terrain par cette voie; les mesures prises vis-à-vis des pagayeurs 
restèrent longtemps efficaces. Les régions riveraines du fleuve 
furent plutôt contaminées par des importations du territoire 
Belge; c’est ainsi que la subdivision du Kouango a vu apparaître 
ses premiers cas de grippe dès le i 5 novembre. D’autre part, 
on a nettement constaté que l’invasion de la maladie s’était 
opérée du Nord au Sud pour les subdivisions d’Alindao et de 
Fouroumbala (Kotto-Kouango), de Bangassou et de Bakouma- 
Zako (Basse-M'Bomou). Le Haut-M’Bomou n’a été contaminé 
qu’a.ssez tardivement, dans le courant de la première quin¬ 
zaine d’avril 1919, par des convois venus du Soudan Anglo- 
Égyptien, tandis que le pays Belge propageait l’épidémie dans 
le Sud de cette circonscription. 

La dissémination de la grippe a eu pour principales causes 
les nombreux déplacements effectués soit surtout par les indi¬ 
gènes, soit assez souvent par les tirailleurs, soit même parles 
Européens. À cet égard, on cite un exemple bien démonstratif: 
la grippe a été apportée à Fort-Sibul par le convoi d’un admi¬ 
nistrateur venant de Bangui, qu’il avait quitté le 8 décembre; 
plusieurs indigènes accompagnant ce fonctionnaire tombèrent 
malades en cours de route; deux jours à peine après leur arri¬ 
vée h Sibul, les premiers cas apparaissaient dans ce poste. 

Morbidité et mortalité. — À Bangui, l’épidémie a frappé 
d’abord et plus sévèrement les tirailleurs (bataillon n“ 3 ); 
mais ce fut là un fait exceptionnel, car dans tous les autres 
postes de la colonie, le nombre des tirailleurs malades fut no¬ 
toirement inférieur, toutes proportions gardées, à celui des per¬ 
sonnes atteintes dans la population civile. Quant à la mortalité, 
si elle fut élevée pour les troupes indigènes du chef-lieu, elle 
resta, par contre, très réduite partout ailleurs. Ainsi, dans la 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 451 

Haute-Kotto, on n’eut à enregistrer que deux décès parmi les 
tirailleurs, et trois seulement dans l’Ouanda-Djalé. 

Le nombre des cas de grippe, dans l’ensemble de la colonie, 
peut être évalue' à 1 5 o,ooo environ ; celui des décès oscille entre 
27,000 et 28,000. 

Pour la ville de Bangui, qui comptait une population de 
5,212 habitants, on a constaté 2,680 cas de grippe (morbidité, 
5 i,ip. 100), et 445 décès (mortalité' 8,53 p. 100); danscette 
garnison, le coefficient de la mortalité des troupes indigènes 
a été de 1 7,1 p. 1 00 pour les tirailleurs du Kassaï et de 1 j 5 p. 100 
pour les tirailleurs de Bangui. Dans la population Européenne, 
les commerçants, au nombre de 87, ont eu 3 i malades, tous 
gravement atteints; 3 ont succombé; les sous-officiers, dont 
l’effectif était de 25 (passagers compris), ont fourni 9 cas sévères 
dont 3 suivis de décès; un médecin-vétérinaire, venant de Fort- 
Lamy, a été enlevé par la grippe pendant son séjour au chef- 
lieu. Au contraire, les fonctionnaires civils (25 personnes 
environ) n’ont eu que 3 cas bénins; les officiers (4 personnes) 
2 cas légers; les uns et les autres, il est vrai, habitaient le quar¬ 
tier le plus élevé de la ville et avaient très peu de rapports avec 
la population. Les commerçants et les sous-officiers résidaient 
dans la partie basse de Bangui et avaient des relations con¬ 
stantes avec les indigènes, très éprouvés par la grippe; ils 
comptaient, en outre, à leur actif de longs séjours coloniaux 
antérieurs, au cours desquels leur santé avait eu à souffrir des 
influences du climat tropical; ces tares ont vraisemblablement 
contribué à les rendre plus susceptibles vis-à-vis de la grippe. 
Chez les indigènes, la léthalilé a été sévèrement influencée par 
l’âge et par certains états antérieurs, tels que tuberculose, ma¬ 
laria, affections pulmonaires ou cardiaques. 

En ce qui concerne les différences locales de gravité et leurs 
causes, il est intéressant de signaler le,fait suivant : alors que, 
d’une manière générale, la grippe a sévi assez durement dans 
presque toutes les circonsci iplions, il y en a eu qui .semblaient 
être infiniment moins bien préparées pour résister au fléau et 
qui ont cependant moins souffert que les premières : ce sont 
les circonscriptions de la M’Poko, de l’Ouham-Fafa, de 



452 


RICAU. 


rOuanda-Djalé, de la Haute-Kotto et du Haut-M’Bomou. Dans 
la M’Poko, pays de faméliques et de miséreux, on n’a signalé 
que ai décès; dans l’Ouham-Fafa, particulièrement éprouvée 
par la maladie du sommeil, le pourcentage de la morta¬ 
lité n’a pas dépassé 8 , 5 o p. loo; dans le Haut-M’Bomou, 
région dévastée par la tryponosomiase (6o à 8o p. i oo des habi¬ 
tants), la mortalité a été nulle. Enfin, dans l’Ouanda-Djalé et 
la Haute-Kotto où sévissent la diarrhée infantile, les affections 
vénériennes et la pneumonie, le nombre des décès n’a pas dé¬ 
passé 7ù pour la première et 220 pour la seconde. Il ne faut 
pas perdre de vue que dans ces circonscriptions très étendues 
il n’existe pas d’agglomérations importantes ; les villages, séparés 
les uns des autres par de grandes distances, ne comptent qu’un 
chiffre très restreint d’habitants et n’ont entre eux que de rares 
communications; celte dissémination a certainement joué un 
rôle pour empêcher l’exaltation de la virulence de la maladie. 

Formes de la grippe. — Quelle qu’ait été la forme observée, 
la grippe a toujours paru avoir une période d’incubation très 
courte (de quelques heures à un jour); l’apparition des pre¬ 
miers symptômes a été généralement soudaine et imprévue, 
intéressant des personnes qui étaient, le plus souvent, en pleine 
santé. 

La période initiale se caractérisait, d’ordinaire, parles signes 
suivants : extrême lassitude, frissons, fièvre élevée et tenace, 
avec exacerbation vespérale; céphalalgie sus-orbitaire ou occipi¬ 
tale, douleurs musculaires plus ou moins généralisées, douleurs 
articulaires ou péri-articulaires, catarrhe oculaire, nasal, pha¬ 
ryngé, laryngé ou bronchique; nausées, vomissements, état 
gastrique bilieux. 

Dans les formes légères, cet état se maintenait pendant cinq 
à huit jours, les symplônies précédemment énumérés ne faisant 
que varier d’intensité; mais ces formes furent relativement 
rares. Dans la grande majorité des cas, la situation s’aggravait 
dès le premier ou le deuxième jour, soit, plus tardivement, 
vers le cinquième jour, et on observait alors des formes assez 
variées : pulmonaires, intestinales ou nerveuses. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 453 

Dans les formes pulmonaires, de beaucoup les plus nom¬ 
breuses, la pneumonie et la broncbo-pneumonie ont dominé la 
scène; ces types ont été observés avec une égale fréquence tant 
au début de l’épidémie que pendant la période de son plein 
développement; parmi eux, les plus graves ont toujours été 
ceux dont l’apparition fut tardive, et survint vers les quatrième, 
cinquième ou sixième jours; ils se sont signalés par la sou¬ 
daineté de l’invasion, par l’intensité des symptômes observés, 
par la généralisation pulmonaire et, enfin, par la persistance 
des séquelles longues à disparaître. 

11 est hors de doute que l’àge, la situation matérielle, la 
constitution, les états morbides antérieurs des sujets grippés 
aient exercé une influence sur l’évolution de la maladie; à 
Bangui, les formes les plus graves ont presque toujours frappé 
des personnes âgées, et surtout celles fatiguées par de longs 
séjours coloniaux ou présentant des lésions chroniques, ou 
encore ayant des habitudes d’intempe'rance. 

Les formes intestinales, associées généralement à des locali¬ 
sations dans les voies respiratoires inférieures, se sont carac¬ 
térisées soit par de l’embarras gastrique rebelle, soit par de 
la diarrhée bilieuse ou cholériforme, soit enfin par de l’entérite. 

À Bangui, on a observé : huit cas de méningite pneumo- 
coccique chez des grippés pulmonaires; quatre cas de ménin¬ 
gites survenues à la période initiale de la maladie ; un cas de 
même nature ayant évolué pendant la convalescence, proba¬ 
blement à titre de complication directe d’une otite suppurée 
pré-existante; quelques cas de polynévrites et de poliomyélites. 

Chez six Européens, on a constaté une récidive grippale 
bien caractérisée, de forme bénigne; ces cas sembleraient 
prouver qu’une première atteinte ne confère pas toujours l’im¬ 
munité, mais tout au plus, une atténuation de la maladie. 

Epidémiologie. — Les faits observés permettent d’affirmer 
qu’il y a eu une différence très marquée de contagiosité entre 
les diverses formes grippales, par exemple entre la forme 
simple et la forme pneumonique. 

À Bangui, un certain nombre de grippes bénignes (Euro- 



454 


RICAÜ. 


péens et indigènes) ont été traitées à domicile; il ne s’est 
produit aucune contagion parmi les .personnes de l’entourage 
des malades, ni parmi celles qui les visitaient; des constatations 
de même nature ont été faites dans d’autres régions de la 
colonie. Dans les circonscriptions de la M’Poko, de l’OuaHda- 
Djalé, et du Haut-M’Bomou, la grippe a évolué sous une forme 
bénigne; la diffusion de la maladie y a été très lente, et le pour¬ 
centage de la morbidité (environ lo p. loo) est resté nota¬ 
blement inférieur à celui des autres régions. 

Là où a sévi la forme pneumonique, l’épidémie a eu une 
allure différente; huit à quinze jours après l’apparition des 
premiers cas, la grippe se généralisait et atteignait son plein 
développement; rares ont été les personnes qui, ayant fréquenté 
un pneumonique, ont échappé h la contagion dans les deux ou 
trois jours consécutifs. 

Dans la généralité des cas, la contagion paraît s’être faite par 
le contact direct des mains ou des vêtements des malades; en 
effet, de nombreux exemples semblent prouver que le lavage 
soigneux des mains, fréquemment renouvelé, a souvent suffi 
pour préserver les personnes vivant autour des grippés. 

A titre de curiosité, concernant le mode de diffusion de l’épi¬ 
démie, il est intéressant de signaler le fait suivant, rapporté 
par le Chef de la circonscription de la Kotto-Kouango : le 
village de Biacoma a été contaminé par des indigènes de cette 
localité qui avaient mangé le cadavre d’un de leurs camarades, 
pagayeur Yacoma, mort de la grippe et abandonné dans une 
palmeraie sur les bords de l’Oubangui. 

Prophylaxie. — Les mesures prophylactiques habituelles 
(propreté du corps, des vêtements, désinfection du rhino- 
pharynx, isolement des malades, désinfection ou destruction 
par le feu des cases contaminées, cordons sanitaires, organi¬ 
sation de lazarets, suppression des rassemblements, des convois 
de porteurs, etc.) furent prises dès l’apparition des premiers cas 
de grippe; bien que n’ayant pas toujours été appliquées avec 
toute la rigueur désirable à cause de l’opposition qu’elles ren¬ 
contraient de la part des indigènes, elles n’en ont pas moins 



L'ÉPIDÉMIE D'INFLUENZA DE 1918-1919. 455 

contribué à modifier favorablement la diffusion de la maladie. 
Sur rOubangui, la surveillance des embarcations, l’isolement 
des pagayeurs dans des lazarets construits sur des îles du fleuve, 
ont donné de bons résullals et auraient vraisemblablement 
permis de protéger les circonscriptions riveraines (Kotlo-Kou- 
ango, Bas-M’Bouiou), si la grippe n’y avait pas été importée 
du territoire Belge. 

Traitement. —Le traitement a consisté surlout dans l’adminis¬ 
tration de quinine, de laxatifs et de purgatifs; pour les formes 
pulmonaires, on a fait usage de potions à base de kermès; les 
injections intra-veineuses de collobiase de quinine ont paru avoir 
une influence heureuse sur révolution de la maladie. Quoi 
qu’il en soit, partout où ces ressources thérapeutiques ont pu 
être appliquées, la mortalité a été incomparablement moins 
élevée que dans les régions où les indigènes persistèrent à s’en 
tenir à leurs pratiques empiriques. 

ABangui, trois Européens syphilitiques ayant reçu, au cours 
des trente à quarante jours qui précédèrent l’épidémie, les deux 
premiers huit doses de salvarsan, le troisième une dose, furent 
atteints dans les quinze jours qui suivirent l’apparition des 
premiers cas de grippe. 

TERRITOIRE MILITAIRE DU TCHAD. 

Rapport de iM. le D' Grosfillez , 
médecin-major de i" classe des troupes coloniales. 

Chef du Service de santé. 

La grippe, venue de Porto-IVovo, Cotonou et Lagos, attei¬ 
gnait, en novembre i 918, la Nigéria du Nord et le territoire de 
Zinder; malgré les mesures prises par les autorités Anglaises, 
elle se propageait rapideineni vois l’Est par la grande voie 
Kano-Maidiguri, et bientôt toute la j’égion du Nord-Cameroun, 
le long de la route Dikoa-Kousseri, était atteinte à son tour. 

Dès que cette situation fut connue à Fort-Lamy, on prit des 
dispositions pour supprimer toutes les communications avec la 
zone contaminée; la traversée du Chari fut interdite; mais. 



456 GROSFILLEZ. 

malgré ces précautions, des cas de grippe étaient constatés au 
chef-lieu, dès le i 4 décembre. En deux ou trois jours, l’épi¬ 
démie, favorisée par un abaissement brusque de la température 
et par un vent de sable violent, se développait avec rapidité; 
le 90 décembre, on comptait déjà 35 cas chez tes Européens; 
presque tous les tirailleurs, ainsi que la plus grande partie de 
la population indigène, étaient atteints. 

Entre temps, plus au Nord, venant de Zinder par N’Guigmi, 
la grippe atteignait le Kanem et touchait le poste de Méo, d'où 
elle se propageait rapidement aux environs. 

En janvier 1919, l’épidémie continuait sa marche : d’une 
part, au Sud, vers te Baguirmi et le Moyen-Ghari, pour arriver 
jusqu’à Fort-Archambault; d’autre part, à l’Est, vers üokoro et 
Ati; enfin, avec une allure plus retardée, et sous une forme 
moins grave, elle suivait la route des caravanes vers le Borkou, 
et atteignait Koro-Toro, ainsi que les alentours de Faya, vers 
te 20 janvier. 

La partie du Cameroun occupé, rattachée au Territoire du 
Tchad (Mayo-Kéby), était également envahie par la maladie, 
qui avait gagné, de proche en proche, de Douala jusqu’à 
Garoua, et qui devait atteindre, en janvier, le Moyen-Logone 
d’où elle se répandait, vers le Sud et à l’Est, parmi les popu¬ 
lations du Moyen-Batha et du Salamat, arrivant, enfin, aux 
portes du Ouaddaï contaminé en mars et avril. 

Du i 5 avril au 90 mai, il se produisit une accalmie; on 
pouvait croire que l’épidémie était terminée; mais, en réalité, 
elle continuait sa roule, au pas lent des caravanes et au gré 
des déplacements des nomades, parvenant ainsi jusque dans 
l’Ennédi, resté jusque-là indemne. A compter du i'’''juin, nou¬ 
velle rémission, et, enfin, apparition des derniers cas aux 
confins du désert, où le poste avancé d’Oumianga signalait des 
cas de grippe vers la fin de juillet. 

D’une manière générale, on peut dire que l’épidémie a suivi 
la route des convois, et que sa propagation s’est laite de plus en 
plus lentement à mesure que diminuait la densité de la popu¬ 
lation; de même, la virulence de la maladie s’est atténuée avec 
l’éloignement des agglomérations de quelque importance. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 457 

Morbidité et mortalité. — La grippe s’est montrée particu¬ 
lièrement sévère dans les centres et surtout à Fort-Lamy et dans 
la région avoisinante; la morbidité' s’y répartit comme suit : 

Européens. 5o cas (70 p. loo de l’effectif). 

Tirailleurs. 65 o — (80 — — ). 

Indigènes (population).. . . 8 o, 63 o — (78 — — ). 

Pour les Européens des postes de Fort-Lamy, Fort-Archam¬ 
bault, le nombre des décès s’est élevé à 7, dont 5 à Fort-Lamy. 
Chez les tirailleurs, on a constaté 107 décès, soit une mor¬ 
talité de 16 p. 100 des hommes atteints; enfin, dans la popu¬ 
lation indigène de Fort-Lamy et des villages environnants, dont 
il est difficile de déterminer l’effectif, le chiffre approximatif 
des décès paraît avoir atteint 65 o. 

Dans le Salamat, la grippe s’est montrée très bénigne; un 
seul tirailleur a succombé à Am-Timam; la même particularité 
est à signaler pour le Moyen-Batlia, à Oum-Hadjer, Mangalmi, 
et Am-Dam, où la maladie n’a fait aucune victime. A Abécher 
et aux environs, le nombre des cas a été très élevé, mais le 
coefficient des décès paraît être resté au-dessous de 1 p. 100, 
pour l’ensemble de la population. 

Formes delà grippe. —- La distinction nette entre les formes 
pulmonaires, gastro-intestinales, nerveuses, n’a pas été observée. 
La maladie s’est présentée sous les allures d’une infection géné¬ 
rale, à point de pénétration parles voies aériennes supérieures, 
envahissant tout l’organisme en touchant simultanément et plus 
ou moins profondément l’ensemble des appareils. Le tableau 
clinique, à peu près le même dans tous les cas, était le suivant : 
début par une sensation de chatouillement et d’âcrelé dans le 
larynx et la trachée; puis catarrhe léger et toux quinteuse, 
parfois coqueluchoide, expectoration muqueuse modérée; peu 
ou pas de coryza; frissons et fièvre montant rapidement, en un 
à trois jours, jus(ju’à io” et au delà; sensation de chaleur 
pénible, non soulagée par des transpirations légères intermit¬ 
tentes; pas de céphalalgie violente, parfois un peu de prostration, 
mais souvent agitation, surtout nocturne; insomnie presque 





458 GROSFILLEZ. , 

constante; constipation; pouls généralement rapide, mais, 
parfois, dans les cas graves, ralenti et dissocié. 

La durée de la maladie a varié de deux à trois jours dans 
les cas légers, à dix jours environ pour les sujets gravement 
atteints; la convalescence a toujours été assez longue. 

Les décès constate's chez les Européens n’ont pas été dus à 
des complications pulmonaires; ils paraissent avoir été occa¬ 
sionnés par le collapsus cardiaque, conséquence de l’intoxi¬ 
cation générale. Chez les indigènes, les cas de congestion pul¬ 
monaire se sont montrés assez fréquents, l’œdème aigu des 
poumons a entraîné bon nombre de décès. 

On a observé des cas où la grippe a évolué en association 
avec le paludisme; la physionomie de la maladie était un peu 
modifiée; il s’agissait, le plus souvent, d’un assez fort accès, 
accompagné de quelques symptômes laryngo-bronchiques dispa¬ 
raissant en deux ou trois jours; une seule fois, on a constaté 
des vomissements bilieux; on a toujours obtenu les meilleurs 
résultats de la médication quinique. 

Pour les malades ordinaires, les enveloppements humides 
du thorax, les lavements purgatifs ou simplement salés, les in¬ 
jections d’huile camphrée ont constitué la hase du traitement 
et paraissent avoir eu une action favorable dans la plupart 
des cas. 


GABON. 

Rapport de M. le D' David , 
médecin-major de i" classe des troupes coloniales, 

Chef du Service de santé. 

L’épidémie de grippe s’est manifestée au Gabon, à la fin de 
l’année 1918 et au début de 1919. 

Marche de l’épidémie. — Le i 5 octobre 1918, le paquebot 
Europe, après avoir lait escale à Dakar, à Conakry et à Grand- 
Bassam où régnait une épidémie de grippe, arrivait à Libreville 
venant en dernier lieu de Douala ( Cameroun) avec patente brute ; 
un décès s’était produit la veille et ce navire avait encore à son 
bord k Européens et 18 Kroomen atteints de grippe. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 459 

VEurope fut mis en quarantaine à Libreville; les malades 
furent débarquas au lazaret et isolés; i Européen et 8 Kroomen 
ne tardaient pas à succomber et deux infirmiers indigènes du 
lazaret étaient frappés à leur tour par la grippe. À défaut de 
local disponible pour leur isolement, les passagers non ma¬ 
lades restèrent à bord; les marchandises furent débarquées 
dans des chalands qui stationnèrent au mouillage en rade pen¬ 
dant quelques jours. 

, Les mêmes mesures furent appliquées à ce paquebot à l’es¬ 
cale de Port-Gentil ; aucun passager ne fut débarqué, les sacs 
postaux furent désinfectés aux vapeurs de formol. 

Aucun cas de grippe ne fut constaté dans les jours qui sui¬ 
virent le passage de l'Europe. 

Le 29 octobre, le paquebot Afrique, venant du Nord, mouillait 
à Libreville; ce navire, qui avait opéré en surveillance sanitaire 
dans les divers ports d’escale, était porteur d’une patente brute, 
n y avait à bord 692 tirailleurs originaires de l’Afrique 
Équatoriale qui revenaient de Dakar où ils avaient été reconnus 
inaptes au service. Ces hommes étaient, pour la plupart, dans 
un état de santé médiocre; 28 décès, indépendants de toute 
affection épidémique, s’étaient produits au cours du voyage. 
Seize tirailleurs,^ considérés comme suspects, furent envoyés 
au lazaret; le reste du détachement, mis à terre, fut isolé dans 
des cases spéciales du camp de Baraka, à une petite distance 
de Libreville. L’4yî’ii7«e continuant son voyage touchait librement 
à Port-Gentil. 

Rien de particulier à signaler dans l’état sanitaire de la 
Colonie, après le passage de ce navire. 

Le 17 novembre, l'Afrique, exécutant son voyage de retour et 
provenant de Matadi contaoiiné, touchait à Port-Gentil; ce 
navire avait <à bord plusieurs Européens atteints de grippe il’un 
d’eux devait succomber le lendemain entre Libreville et Douala; 
deux autres étaient débarqués le 20, à Douala, avec des bron¬ 
cho-pneumonies très graves. 

Le médecin, qui était allé arraisonner l'Afrique à Port-Gentil, 
s’alitait en rentrant à terre; un agent des douanes qui avait été 
en relation avec lui, tombait malade le même jour, ainsi que 

UÉD. BT PHiRH. COLON. — Ocl.-Hov.-déc. igat. XlX-3 1 



460 


DAVID. 


son camarade de popote. Pour ces trois cas, la dure'e de l’incu¬ 
bation n’avait été que de quelques heures. Le sergent infirmier 
indigène de l’ambulance était atteint deux jours après; simul¬ 
tanément, de nombreux cas de grippe, dont la plupart assez 
graves, apparaissaient parmi les indigènes qui avaient travaillé 
dans les chalands accoste's le long de {'Afrique. 

Le vapeur fluvial qui remonte l’Ogooué, parti de Port-Gentil 
le surlendemain du passage du courrier, après avoir eu. des 
communications avec ce paquebot, et peut-être même pris de 
ses passagers, ne tardait pas à avoir des cas de grippe à son 
bord, et allait ainsi propager l’épidémie le long du fleuve. De 
son côté, la population indigène de Port-Gentil, elTrayée par les 
progrès du fléau et prise de panique, se dispersait dans ta 
région du Bas-ügooué; dès la fin de novembre, la maladie 
faisait son apparition à Lambaréné et à N’Djolé; en même 
temps, l’épidémie suivant le littoral vers le Sud, atteignait la 
circonscription du Fernand-Vaz. 

Afrique touchait à Libreville le 19 novembre; l’état sani¬ 
taire de la population du chef-lieu restait normal après le 
passage de ce paquebot. Ce n’est que le 26 novembre, qu’on 
constatait, au camp de Baraka, le premier cas de grippe chez 
un tirailleur; à compter de cette date, le nombre des cas 
augmentait rapidement dans le milieu militaire; du jour au 
lendemain, une centaine de malades se présentaient à la visite. 
Vers la même époque, du 26 au 3 o novembre, la grippe était 
signalée dans les villages voisins de Baraka, et chez des indi¬ 
gènes qui avaient vraisemblablement donné asile à des fugitifs 
venant par terre de Port-Gentil. 

Pour expliquer l’origine de l’épidémie de Libreville, deux 
thèses sont en présence : la première est celle qui admet la 
contamination du chef-lieu par la voie de l’Ogooué; la maladie, 
ayant débuté à Port-Gentil, remonte le fleuve à la faveur de 
l’exode des habitants et gagne Libreville par Akondjo , en même 
temps qu’elle se propage vers N’Djolé, plus en amont sur 
rOgooué; la deuxième attribue la contamination de Libreville 
aux tirailleurs débarqués de {'Afrique le 29 octobre et répartis, 
suivant leur état de santé, entre le lazaret et le camp de 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 461 

Baraka où la grippe serait ainsi restée silencieuse pendant 
près d’un mois; cette manière de voir paraît être difficile à 
soutenir. 

Quoi qu’il en puisse être de Libreville, il n’est pas douteux 
que Port-Gentil n’ait été infecté par la voie maritime. De ce 
point, la vague épidémique a déferlé, en suivant la côte, 
jusque dans le Fernand-Vaz; en même temps, par la voie de 
rOgooué, elle atteignait rapidement Lambaréné, d’où, par les 
affluents de droite, elle gagnait Azingo et Libreville, et secon¬ 
dairement le Mouni; puis, continuant à remonter l’Ogooué et 
ses affluents, elle arrivait à N’Djolé et à Abanga. A ce moment, 
ta progression de la maladie paraissait se ralentir, et ce n’est 
que dans la deuxième quinzaine de décembre, que la grippe 
était signalée dans l’Ivindo, à Foula, à Booué et jusqu’à Makoku, 
ainsi que dans la circonscription du N'Kam, à Esssone et à 
Omvane. 

Vers cette même époque, après le i 5 décembre, la maladie 
apparaissait dans la région de Bitam et d’Oyem, où elle aurait 
été apportée, d’après le chef de la circonscription du Wolon- 
N’Tom, par des commerçants haoussas venus d’Ebolowa (Sud- 
Cameroun). 

Il semble donc indiscutable que deux vagues épidémiques, 
l’une partie du Bas-Ogooué et progressant du Sud-Ouest vers 
le Nord-Est, l’autre venant du Sud-Cameroun et se dirigeant 
du Nord au Sud, ont marché à la rencontre l’une de l’autre, et 
se sont rencontrées dans la région de Mitzic, qui a été atteinte 
en dernier lieu. 

Morbidité et mortalité. — A Port-Gentil, l’épidérnie a duré 
environ deux mois; i 4 Européens ont été atteints ( 3 o p. loo 
de la population), et bien qu’il n’y ait eu à enregistrer aucun 
décès parmi eux, les premiers cas furent très graves. Pour les 
indigènes, près de la moitié de la population prit la fuite dès 
les premiers jours de l’épidémie; sur les 5 oo restants, environ 
àoo furent frappés (8o p. loo); le chiffre des décès s’est élevé 
à 4 o (8 p. loo). 

Dans la circonscription du Bas-Ogooué, un Européen a suc- 

3i. 



462 DAVID. 

combé à Lambaréné; chez les indigènes, on aurait constaté, 
d’après l’Administrateur, environ 800 cas et 43 “2 décès; ces 
chiffres n’ont qu’une valeur très relative. 

A Libreville, 34 Européens sur 200 ont e'té atteints par 
l’épidémie (17 p. 100); on n’a eu à enregistrer qu’un seul 
décès. Pour les indigènes, le nombre des cas a atteint 2,5oo, 
soit une morbidité de 76 p. 100; parmi les malades traités à 
l’hôpital, il s’est produit 20 décès. 

Dans le reste de la colonie, on a signalé 1 o cas de grippe 
chez les Européens; un décès à Fernand-Vaz. En ce qui con¬ 
cerne les indigènes, les renseignements recueillis sont trop 
incomplets pour qu’il soit possible d’en faire état; toute¬ 
fois, les autorités administratives ont eu l’impression que le 
nombre des malades avait été assez élevé dans l’ivindo et dans 
le Mouni. 

Formes de la maladie. — La seule forme constatée, chez les 
Européens, a été la forme pulmonaire aux symptômes limités 
aux voies respiratoires supérieures (catarrhe nasal, toux quin¬ 
teuse de laryngo-trachéite) dans les cas légers, envahissant le 
reste de l’arbre respiratoire dans les cas graves (bronchites 
diffuses, foyers pneumoniques, noyaux de congestion pulmo¬ 
naire). A Libreville, l’élément féminin a marqué une suscepti¬ 
bilité particulière ; 6 atteintes dont 2 très graves, sur 1 5 femmes 
présentes. 

Chez les indigènes, la forme pulmonaire avec complications 
graves (pneumonies ou broncho-pneumonies) a été la plus fré¬ 
quente; la plupart des décès ont été la conséquence du défaut 
de soins, des pratiques dangereuses ( bains de mer ou de rivière) 
auxquelles éta'ient soumis les malades, de leur abandon sans 
nourriture dans des villages désertés ou encore des fatigues 
auxquelles ils se sont exposés pour s’éloigner des foyers de 
l’épidémie. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 


463 


3' Colonies de la Côte orientale d’Afrique. 


MADAGASCAR. 

Rapport de M. le D' Camail, 
médecin-inspecteur des troupes coloniales , 

Directeur du Sei’vice de santé du groupe de l’Afrique orientale. 

Depuis le mois d’octobre, soit six mois avant l’apparition de 
la maladie dans la colonie elle-même, Madagascar était direc¬ 
tement menacé par l’épidémie de grippe, laquelle faisait rage 
en Afrique australe et orientale, avec laquelle la fcolonie était 
en relations constantes, et un câblogramme du Ministre des 
Colonies lui avait signalé que la même alFection sévissait en 
Europe. Le Gouvernement avait donc eu tout le temps pour 
prendre ses di.spositions, en vue d’éviter la contamination de 
la Grande lie, à supposer que l’extrême diffusibilité de la 
maladie lui permît d’espérer que la colonie bénéficierait de 
cette heureuse exception. 

De fait, Madagascar ne fut atteint que par la troisième vague, 
en avril 1919. On peut expliquer ce retard dans l’éclosion de 
la maladie : 1° par la pénurie des transports, entraînant la 
lenteur et la rareté des communications (celles existant avec 
l’Afrique du Sud furent réduites aux voyages d’un seul vapeur 
côtier, le Bagdad); 2“ par les conditions défavorables du climat 
côtier aux éclosions grippales pendant la saison cbaude (octobre 
à avril), tandis que la saison froide (avril à novembre) est 
éminemment propice, à Madagascar, aux manifestations pul¬ 
monaires (surtout à la pneumonie), qui revêtent un caractère 
particulièrement grave, parfois nettement épidémique, sur les 
Hauts-Plateaux, l’indigène étant spécialement sensible au pneu¬ 
mocoque, dont l’action est encore favorisée par l’insuffisance du 
vêtement et de l’habitation. 

Quoi qu’il en soit, il suffit du passage fortuit, à Diégo-Suarez, 
d’uii vapeur venant de France, et dont on ne soupçonnait pas. 



464 GAMAIL. 

tout d’abord, l’état de contamination, non seulement pour 
allumer un foyer local, mais encore pour aller porter l’infeclion, 
dans son expression la plus grave, à l’ile de la Réunion, et la 
ramener, après ce ricochet fatal, à Madagascar même, mais, 
cette fois, par une autre porte d’entrée : Tamatave. Dès lors, 
la totalité de l’île était virtuellement infectée, car si la grippe 
allait, en quelques jours, atteindre le coeur même de la colonie, 
Tananarive, par la voie ferrée, et s’épandre sur les plateaux de 
l’Emyrne, le reste de la Grande île devait, tôt ou tard, suivant 
la facilité et la rapidité des communications, être la proie de 
la contagion, dont les progrès, par voie de terre, ne peuvent 
qu’être retardés, non enrayés. Ici, nous en avons encore une 
preuve éclatante dans ce fait que Fort-Dauphin, situé à l’ex- 
Irème Sud de l’île, et qui avait évité, en avril, grâce à la mise 
en quarantaine du navire, la contamination par le vapeur Sidon, 
qui avait infecté successivement plusieurs ports de la côte Est, 
subit le contage trois mois plus tard (ab juillet), par la voie de 
terre, de même que la même vague terrestre, déferlant du Nord 
au Sud, vint, en bifurquant à Fianarantsoa, frapper, plus tard 
encore (2 août), sur la côte sud-ouest, le port de Tuléar, qui, 
jusque-là, s’était bien défendu du côté de la mer. 

Par contre, combien est démontrée, une fois de plus, l’efB- 
cacité de la protection par voie de mer et de l’isolement idéal 
réalisé par la situation insulaire, par ce fait que, dans l’archipel 
des Comores, les îles Mayotte, Mohéli, Grande Gomore, privées 
de communications, furent épargnées, les seules de toutes nos 
possessions avec la Nouvelle-Calédonie, alors que l’île d’An- 
jouan fut vraisemblablement contaminée par un boutre venant 
de Madagascar ! 

La grippe, à Madagascar, s’est étendue sur une période de 
six mois (avril à novembre), correspondant à la saison fraîche. 

Les cas initiaux ont été signalés; à Diégo-Suarez, le 5 avril, 
à Tamatave, le 18 avril. L’acmé, dans les agglomérations im¬ 
portantes, s’est produite une dizaine de jours après le début, 
l’épidémie allant ensuite en décroissant jusqu’au 3 o” ou 4 o' jour, 
terme habituel du cycle dans tout foyer circonscrit. Dans la 
brousse, la propagation se fit en tache d’huile, envahissant 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 465 

peu à peu tous les villages de chaque province, et s’arrêtant 
plus ou moins longtemps dans chacun d’eux, au prorata de la 
densité de la population et de la dissémination des habitations. 
On est ainsi amené à considérer l’épidémie malgache comme 
une succession d’épidémies fragmentaires, ayant chacune leur 
foyer et leur évolution propres. C’est comme un 111 qui se déroule 
d’un bout à l’autre de la colonie, faisant de temps à autre une 
boucle correspondant à une localité circonscrite, puis continuant 
à se dévider vers la localité la plus proche. Parfois, deux fils 
provenant de foyers opposés se rencontrent et s’emmêlent, 
d’où intrication et, parfois, accroissement de la virulence 
des cas. 

En aucun point de la colonie, l’invasion n’a été foudroyante : 
l’épidémie était toujours annoncée par quelques cas bénins, sur 
lesquels la fréquence des épistaxis appelait souvent l’attention. 
En tous cas, une fois le foyer créé, la presque totalité des 
habitants étaient atteints, aussi bien les ruraux que les urbains, 
l’hygiène des autochtones étant partout déplorable : cases 
exiguës, où les habitants s’entassent la nuit, ayant à peine la 
place pour s’étendre; projection des crachats sur les murs, la 
natte, le lit, le lamba ou la couverture, créant ainsi une 
atmosphère éminemment favorable à la contagion; coutume 
indigène de visiter pendant de longues heures leurs parents et 
proches gravement malades, etc. On s’explique ainsi aisément 
les épidémies fannliales de pneumonie qni sévissent chaque année 
dans de tels milieux, et l'on comprend les ravages qu’y a causés 
le pandémie grippale. 

Itinéraire de l’épidémie — La grippe a été importée ri” de la 
France à Diégo-Suarez; 9° de la Réunion à Tamatave. 

De Diégo, elle atteignit, par mer, Maroantsetra et Sainte- 
Marie; par terre, Ambifobe, Vohémar, l’ile de Nosy-be, en 
relation constante avec la côte voisine, et elle mit un certain 
temps à cheminer à travers les vastes espaces des provinces 
d’Analalava et de Maevatanana, où elle se rencontra avec le 
courant montant des provinces centrales. 

De Tamatave, elle atteignit, par mer, Vatomandry, Manan- 



466 


G4MÀIL. 


jary et Farafangana; par (erre (voie ferrée), elle gagoa rapi¬ 
dement la province de Moramanga, la capitale et la province 
de Tananarive. 

Dès lors, Tananarive devint un centre de rayonnement et de 
propulsion de l’épidémie par suite de la densité de sa popu¬ 
lation et de ses facilités de communication avec les régions 
voisines. — Au Nord, l’épidémie chemine vers Miarinarivo, 
Ankazobe, Maevatanana, Majunga; au Sud, vers Antsirabe, 
Ambositra, Fianaranlsoa, d’où bifurcation, d’une part, vers 
Betroka et Fort-Daupbin, d’autre part, versTuléar, la dernière 
province contaminée. De cette artère principale, fusèrent soit 
vers l’Est, soit vers l’Ouest, des irradiations, correspondant au 
réseau routier, dont l’une, d’Ambositra, aboutit à Morondava. 
Dans la direction de l’Est, ces vagues secondaires rejoignirent 
parfois les courants, en sens opposé, de la côte, formant remous 
aux points de jonction. 

Seules, comme nous l’avons dit plus haut, trois des îles de 
l’arcbipel des Comores échappèrent au fléau. 

Ainsi, c’est à Diégo-Suarez qu’a débarqué l’infection grippale, 
venant d’Europe. Le 28 mars 1919, arrivait dans ce port, le 
paquebot Madona, ramenant de France, dans leurs pays d’ori¬ 
gine, i, 5 oo militaires Réunionais. Ce navire s’était' contenté 
de débarquer un petit nombre de passagers à Diego et avait 
continué sa route vers la Réunion, où il touchait le 3 o mars. 

Les premiers cas de grippe apparurent à Diego le 5 avril ; 
mais en raison de leur bénignité, ils furent d’abord étiquetés 
«grippe saisonnièren, et ce n’est que vers le i 5 avril que la 
maladie sévit sous la forme épidémique. 

Entre temps, à la Réunion, les cas initiaux étaient observés 
le 8 avril, à Saint-Denis et à Saint-Louis; mais ce n’est que le 
i 4 avril que, l’épidémicité s’étant révélée, la Réunion fut 
déclarée contaminée. 

Or, malheureusement, le Madona avait quitté l’ile, avec 
patente nette, le i 3 avril, faisant route vers Tamatave, où il 
touchait te li avril; dès le 16, des cas de grippe étaient con¬ 
statés en ville, chez des passagers débarqués du courrier. Dès 
lors, ce second foyer était constitué, au moment même où. 



467 


L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 
d’autre part, se révélait celui de Diégo, et l’épidémie se propa¬ 
geait par toute l’île, suivaut les itinéraires indiqués plus haut. 

C’est le vapeur Sidon qui, secondairement, contamine les 
escales de la côte Est. Parti de Diégo le lo avril, avant que le 
port fût déclaré infecté, il sème la contagion à Maroantselra et 
à Sainte-Marie, arrive à Tamatave, considéré encore comme in¬ 
demne, puis gagne Vatomandry, Mananjary, Farafangana, où il 
débarque des passagers provenant de Diégo, de Tamatave et de 
la Réunion. Ces localités étaient bientôt infectées, et la preuve 
que la contamination eut lieu par voie de mer, c’est que, le 
Sidon ayant été mis en quarantaine à Fort-Dauphin et n’y ayant 
fait aucune opération, cette dernière localité ne fut envahie par 
la grippe que beaucoup plus tard, par la voie terrestre. 

A remarquer également que les premiers cas se manifestè¬ 
rent à Diégo, dans les quartiers maritimes de la ville basse et 
chez les débardeurs arabes des Messageries maritimes; à Sainte- 
Marie, chez les prisonniers employés au débarquement du 
Sidon. 

La grippe, avons-nous dit, fut rapidement transmise à Tana- 
narive par les voyageurs provenant de Tamatave contaminé. 
Mais, à la vérité, le premier cas de la maladie semble provenir, 
non de Tamatave même, mais directement du Madona, qui in¬ 
fecta ce port: il fut, en effet, constaté chez un agent de com¬ 
merce, ayant accompagné son chef à bord de ce navire, qu’il 
avait visité. A son retour au chef-lieu, non seulement il tomba 
malade, mais, avant de s’aliter, il contamina toute une famille 
amie et la filiation put ainsi être suivie de proche en proche. 

Une des principales causes de dissémination rapide du fléau 
fut la migration incessante des indigènes, terrorisés par la ma¬ 
ladie et fuyant dans toutes les directions, abandonnant leurs 
morts et leurs malades, pour aller essaimer à travers la brousse 
et répandre la contagion. 

Epidémiologie. — La grippe épidémique de 1919 s’est nette¬ 
ment différenciée de la grippe saisonnière qui, chaque année, 
sévit à Madagascar à la même époque. La rapidité de sa diffu¬ 
sion et l’intensité de ses manifestations ne sont point compara- 



468 CAMAIL. 

blés à celles de ces éclosions périodiques, et l’année 1918, qui, 
à cet égard, s’était montrée particulièrement meurtrière, a été 
largement surpassée par l’épidémie de 1919. 

Les cas initiaux de Diégo lurent qualifiés de grippe saison¬ 
nière et leur apparition précoce fut attribuée à l’établissement 
prématuré de la mousson du Sud-Est. De même, les premiers 
cas de Tananarive coïncidèrent avec les débuts de la saison 
froide, survenue hâtivement en 1919, et ils n’auraient pas été 
différenciés de la grippe ordinaire, si l’attention n’avait pas été 
appelée sur le caractère réel de l’épidémie, qui avait déjà débuté 
en d’autres points de l’île. 

L’exemple suivant démontre que, même en cette année 1919, 
la grippe infectieuse se distingua nettement de la grippe banale. 
A Ambositra, fin avril, deux infirmières ne servant pas dans le 
même hôpital, n’habitant pas la même maison, furent atteintes 
de grippe bénigne, à quelques jours d’intervalle: c’était la 
grippe endémique saisonnière. Pendant plus de quinze jours, 
il ne se produisit pas de nouveaux cas. Soudain, vers le i 5 mai, 
au moment où la vague épidémique qui descend de Tananarive, 
en suivant la route des automobiles,arrive à Ambositra, tout le 
personnel médical en subit les atteintes: médecin inspecteur 
Européen, médecins indigènes, sages-femmes,infirmiers, infir¬ 
mières, et, parmi ces dernières, celles-là mêmes qui étaient 
tombées malades quelques semaines auparavant; cuisiniers et 
manoeuvres furent également frappés, ainsi que leurs familles; 
puis ce fut le tour de la milice, des prisonniers, de toute la 
population enfin. 

Il résulte de toutes les observations faites à Madagascar, que 
d’épidémie ne s’est point déclarée dans un grand nombre de 
localités à la fois, mais a progressé de proche en proche, en 
partant de ses deux foyers originels, Diégo et Tamatave. 

Morbidité. — Mortalité.. — Il est impossible de se faire une 
idée, même approximative, du nombre des cas de grippe 
observés, et c’est à grand’peine qu’on a pu dresser la statistique 
de mortalité elle-même, étant donné la dispersion des indigènes 
sur de vastes étendues de territoire et l’insuffisance numérique 



L’ÉPIQÉMIE D’INFLÜENZA DE 1918-1919. 469 

du personnel médical, encore accrue par les atteintes de grippe 
dont il fut lui-même victime. 

Toulefois, la statistique suivante exprime approximativement 
le bilan obituaire de l’épidémie; 

Européens et assimilés ; 


Effectif. 23,567 

Nombre de décès. 3o.3 

Décès p. 1000. 13.42 

Effectif. 3,266,689 

Nombre de décès. 86,363 

Décès p. 1000. 26.51 


La province la plus éprouvée fut celle de Maevatanana, pour 
la raison qu’elle eut à subir l’assaut de deux vagues épidémi¬ 
ques, l’une venant du Sud, l’autre du Nord. Elle donne les 
cbiffres suivants: 

Européens et assimilés : 


Effectif. 436 

Nombre de décès. 43 

Décès p. 1000. 98.62 


Indigènes : 


Effectif. 58,6o4 

Nombre de décès. 5,5oi 

Décès p. 1000. 93.86 


D’une manière générale, la mortalité des Européens a été 
plus élevée dans les provinces côtières que sur les Hauts- 
Plateaux : c’est le contraire qui a été observé pour les indigènes. 
On sait, en effet, que les autochtones sont particulièrement 
sensibles aux variations atmosphériques des terres hautes de 
l’ile, contre lesquelles ils sont d’ailleurs fort mal protégés, du 
fait de l’insullisance de l’habitation et du vêtement, tandis que 
le climat du littoral est moins rigoureux. 

Sexe. — La mortalité féminine a été plus élevée sur les 
Hauts-Plateaux que dans les provinces côtières — 1 homme 















470 


CAMAIL. 


pour 1.34 femme d’une part, 1.19 homme pour 1 femme de 
l’autre. Cetle différence est due au nombre plus grand de 
pneumonies sur les Hauts-Plaleaux, complication fort grave 
chez les Jemmes enceintes, et provoquant presque toujours l’avor¬ 
tement. 

Age. — La grippe a été plus sévère chez l’adulte; toutefois, 
on n’a pas observé, à Madagascar, cette bénignité particulière 
constatée généralement chez les enfants; ces derniers, plus ou 
moins vêtus, généralement affaiblis par des atteintes antérieures 
de paludisme, apportent peu de résistance aux complications 
'pulmonaires grippales, et la broncho-pneumonie fit parmi eux 
de nombreuses victimes. 

Classe sociale. — Toutes les classes sociales ont été indis 
tinclement frappées : c’est ainsi que presque tous les médecins 
indigènes ont été atteints et i 4 sur 170 ont succombé. Cetle 
situation provient de ce que, si le Malgache aisé s’habille, 
même parfois élégamment, pour sortir, chez lui, il conserve sa 
mentalité hostile à toutes les pratiques de l’hygième la plus 
élémentaire. 

Ville et campagne. — La mortalité a été moins forte dans les 
centres urbains, grâce aux soins donnés à domicile, les médi¬ 
caments n’ayant d’ailleurs jamais fait défaut, tandis qu’en 
certains villages, perdus dans la brousse, des malades succom¬ 
baient, non seulement faute de soins, mais parfois même faute 
de nourriture, tous les membres d’une même famille étant 
frappés simultanément. On peut même dire que nombre d’in¬ 
digènes, habitant des cases isolées, moururent faute d’avoir 
auprès d’eux des personnes capables d’assurer leur alimenta¬ 
tion. 

Pathologie. — La grippe foudroyante d’emblée n’a point été 
constatée. Tous les degrés de l’affection furent observés, depuis 
le simple rhume, coryza ou toux-ij ou la forme trachéo-bron¬ 
chique légère, fréquemment accompagnée d’^istaxi», et durant 



E D’INFLL’ENZA DE 1918-1919. 


471 


de quatre à cinq jours, avec asthénie et convalescence traînante, 
jusqu’à la forme grave, hypertoxique ou pneumonique. Fait 
digne de remarque, la forme septicémique, hypertoxique, n surtoal 
frappé les Européens et assimilés (Réunionais, .Asiatiques), dont 
un certain nombre étaient nettement prédisposés, du fait de tares 
morbides antérieures (paludisme chronique, éthylisme), à faire 
de l’infection générale; chez eux, les symptômes pulmonaires 
passaient au second plan, mais les malades présentaient com¬ 
munément des phénomènes de typhisine et d’adynamie, parfois, 

— surtout chez les éthyliques, ou chez des sujets présumés tels, 

— des accidents nerveux, contre lesquels l’alcool, administré 
larga manu, donna de très bons résultats. 

Par contre, l’indigène fait avec une grande facilité de la 
'pneumonie lobaire, et tes atteintes sont d’autant plus graves 
qu’elles surviennent immédiatement après la saison du palu¬ 
disme (février, mars, avril), qui sévit avec une particulière 
rigueur sur les Hauts-Plateaux, laissant nombre d’organismes 
profondément débilités à l’entrée de la saison froide: on conçoit 
que, dans de telles conditions, la grippe ait trouvé une proie 
facile à son développement. 

Les formes gastro-intestinales furent surtout observées au dé¬ 
cours de l’épidémie, particulièrement chez les enfants. Les 
accidents nerveux furent assez fréquemment constatés; névralgies 
(surtout sus-orbitaire), rachialgie, myalgies, courbatures et, 
pendant la convalescence, sensation de fatigue insurmontable, 
inaptitude marquée au travail, insomnies fort pénibles, — 
tous symptômes paraissant relever de l’insuffisance des capsules 
surrénales. Les symptômes cardio-vasculaires furent assez com¬ 
muns: épistaxis abondantes et répétées, parfois suivies de 
mort; copieuses hémorragies menstruelles; métrorragies chez 
des femmes enceintes, déterminant l’avortement et souvent sui¬ 
vies d’issue fatale. 

Parmi les complications, otalgies et surtout otites, presque 
toujours chez des pneumoniques, otites externes hémorragiques 
ou moyennes catarrales simples, à guérison rapide, otites 
moyennes suppurées, avec perforation du tympan, à guérison 
très lente; —parotidites suppurées: deux cas, dont un à issue 



472 


CAMAIL. 


fatale ; méningites, à forme cérébro-spinale, l’une chez un pneu¬ 
monique. 

Influence du paludisme. — Le paludisme semble avoir joué un 
rôle important, mais surtout en tant que facteur de diminution 
de la résistance individuelle. Fait intéressant, chez beaucoup 
d’anciens paludéens ayant fait des formes grippales hypertoxi- 
ques et septicémiques, la grippe semble avoir nettement pris le 
pas sur le paludisme, à telle enseigne que chez une quinzaine 
de malades (tous Européens), pris au hasard, et présentant 
des températures de Uo" à lu", h recherche de l’hématozoaire reste 
constamment négative. 

Bactériologie. — Le pneunocoque prédominait dans 6o p. loo 
des cas; puis, par ordre de fréquence, le staphylocoque, le 
streptocoque, le catarralis, le'tétragène, des coccobacilles ne 
prenant pas le Gram. Pas de bacille de Pfeilfer. 

Prophylaxie. — La déclaration obligatoire fut prescrite 
mais rarement appliquée. La prophylaxie collective a été sur¬ 
tout efficace en ce qui concerne la limitation des déplacements 
humains. Les mesures restrictives, prises à cet égard, ont eu au 
moins pour elïet d’éviter les conditions précaires d’existence, 
avec exposition aux refroidissements, de ces nomades circulant 
de village à village. 

Certains cas de claustration efficace sont à noter : c’est ainsi 
qu’un instituteur, résolu à se défendre, lui et sa famille, 
contre le fléau, évita tout contact avec les indigènes de son 
village (Ambatofinandrahana, province d’Ambositra) ; ils ne 
sortaient qiie quelques instants par jour dans leur jardin et 
regagnaient en hâte leur demeure, dès qu’une personne faisait 
mine de les approcher. Les six membres de cette famille res¬ 
tèrent indemnes, alors que presque tous les indigènes du 
village furent atteints. 

Autre exemple fort instructif et digne d’être imité : le gou¬ 
verneur d’Itremo, pour éviter la contagion menaçante, fit 
construire, à une certaine distance de son village, des cases en 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 


473 


«bozaka», destinées à abriter les indigènes venant des villages 
voisins, la plupart contaminés. Grâce à cette heureuse initia¬ 
tive, le village d’Itremo fut respecté par la grippe. 

De tels exemples, s’ils ne sont pas toujours d’application 
facile, démontrent tout au moins à l’évidence que la conta¬ 
mination grippale se fait par contact direct, ou à très courte 
distance, «à bout portants, et non, à distance appréciable, par 
la voie des airs, notamment, ou seulement dans l'air confiné, 
en espace clos. 

Les diverses mesures, d’ordre administratif et médical, à 
prendre immédiatement, en cas de grippe épidémique, furent 
condensées en deux arrêtés locaux, rappelant les prescriptions 
ordinaires relatives à la prophylaxie grippale, collective et 
individuelle, ainsi qu’aux premiers soins à donner aux malades. 

Des secteurs sanitaires fuient créés, dans chaque aggloméra¬ 
tion importante, desservis par des brigades sanitaires, compo¬ 
sées d’un médecin et d’un étudiant en médecine, chargés de 
l’éducation prophylactique des habitants, de la surveillance 
sanitaire et des soins à domicile ou de l’envoi à l’hôpital, les 
consultations publiques ayant été suspendues, pour éviter tout 
afflux de population dans un village. 

Des barrages furent établis sur les routes, et les voyageurs 
y étaient soumis à des attouchements du, naso-pharynx à la 
glycérine iodée. Des gargarismes iodés étaient distribués sur les 
marchés, dans les services. 

Comme mesures d'assistance: distribution de vêtements 
chauds et de couvertures, de riz décortiqué dans les villages (en 
pleine épidémie, il n’y avait plus d’hommes valides pour piler 
le riz); utilisation des instituteurs et des missionnaires, re¬ 
cherche et soutien des orphelins de la grippe (création d’un 
orphelinat spécial). 

Traitement. — La quinine, dans quelques cas de congestion 
pulmonaire récidivante, chez des paludéens chroniques se 
remettant mal de la grippe, a pu avoir une action très favo¬ 
rable. Aucun résultat de l’emploi du sérum antistreptococcique. 
Quelques succès par la saignée (menace d’urémie, pneumonie 



massive, etc.) Les abcès de fixation provoqués hâtivement, et même 
en plein coma, ont paru donner des gue'risons nettes ; l’abcès 
se cicatrisait facilement en dix à quinze jours, après inci¬ 
sion et drainage. La médication colloïdale (électrargol et surtout 
or colloïdal, en injections intraveineuses) a donné de bons 
résultats. L’huile camphrée à haute dose a été employée avec 
avantage dans tous les cas de pneumonie. 

RÉUNION. 

Rapport de M. le D' Auber, Directeur de la Santé. 

Le 3 o mars 191 9, le vapeur il'/ado?ta, ayant à bord i,Aoo mi¬ 
litaires permissionnaires, embarqués à Marseille, mouillait au 
port de la Pointe des Galets. Ce navire, dont l’état sanitaire 
était resté très bon pendant toute la durée du voyage, avait été 
admis en libre pratique à toutes les escales. Il convient de si¬ 
gnaler, toutefois, que la grippe se déclara à Diégo-Suarez quel¬ 
ques jours après le passage du Madona. 

Dès son arrivée à la Pointe des Galets, ce navire mettait à 
terre tous ses passagers qui se dispersaient imme'diatement 
pour se rendre dans leurs familles. 

Dans les premiers jours d’avril, des cas de grippe sans gra¬ 
vité étaient signalés par le médecin du port de la Pointe des 
Galets, ainsi que par celui de la Rivière Saint-Louis; le 8 avril, 
plusieurs condamnés, internés à la prison centrale de Saint- 
Denis, étaient atteints de catarrhe bculo-iiasal et de trachéo¬ 
bronchite avec fièvre. 

Ges constatations furent considérées comme d’autant moins 
inquiétantes qu’on se trouvait à l’époque du changement de 
saison, qui s’accompagne toujours de pluies abondantes et de 
brises fraîches déterminant, chaque année, une recrudescence 
des affections des voies respiratoires. 

Mais la situation ne tardait pas à s’aggraver (i 4 avril); les 
malades devenaient très nombreux à la Pointe des Galets où le 
service du port était désorganisé, la contagion se faisait plus 
rapide, et le caractère épidémique de la maladie s’affirmait 
nettement. 



L’ÉPIDÉMIE D'INFLUENZA DE 1918-1919. 475 

Les premiers cns ayant été constatés à la Pointe des Galets, 
parmi les ouvriers du port et les agents de la douane ayant eu 
contact avec les passagers du Madona, il ne fit de doute pour 
personne que la grippe avait été apportée par ce navire, qui 
avait, d'ailleurs, déjà contaminé Diégo. Parmi les militaires 
rapatriés, provenant de régions ravagées par la pandémie euro¬ 
péenne, avaient débarqué certainement des porteurs sains qui 
avaient introduit des germes: ceux-ci tombant dans un pays 
neuf, où la grippe était inconnue depuis de longues années, 
trouvèrent un milieu particulièrement favorable à leur diffusion, 
et leur virulence s'exaltant par des passages successifs, imprima 
rapidement à la maladie ce caractère de gravité qui l’a rendue 
si meurtrière. 

A partir du iU avril, la grippe se généralisait, dans un délai 
très court, et gagnait les plus petites bourgades dans l’intérieur 
de nie. 

Le Port, Saint-Paul et Saint-Denis étaient particulièrement 
éprouvés. Dans cette dernière ville, le fléau prenait très rapi¬ 
dement des allures alarmantes; le nombre quotidien des décès, 
qui est en moyenne de 5 , en temps ordinaire, atteignait le 
chiffre de 64 le 20 avril, et de 162 le 25 avril; ce fut là la 
journée critique de l’épidémie. A compter de cette date, la 
situation s’améliorait progressivement ( 5 i décès le 3 mai; 
2 décès le 10 mai); on ne signalait plus de cas nouveaux dans 
l’intérieur de la colonie; le 10 juin, la grippe avait terminé 
ses ravages. 

Le nombre des décès, pour l’ensemble de l’île, s’élevait à 
5 , 5 oo environ, dont 1,900 pour la seule ville de Saint-Denis 
(28,000 habitants), soit une mortalité de 6.7 p. 100 pendant 
une période de soixanie-dix jours. Pour le port de la Pointe 
des Galets, le nombre des victimes atteignait 3 oo; il était de 
800 pour chacune des villes de Saint-Pierre et de Saint-Paul. 

Formes de la maladie. — Parmi les variétés cliniques obser¬ 
vées, en outre de la forme nerveuse avec ses diverses modalités 
(céphalalgie, délire, méningisme, grippe bulbaire), on a 
constaté la forme gastro-intestinale avec vomissements et 
■io. ET FHABH. COLON. — Oct.-jiov.-déc. igsi, XIX-3a 



m 


AUBER. 


diarrhée, et la forme thoracique particulièrement sévère, avec 
Ses multiples manifestations (bronchite commune, broncho- 
pneumonie, pneumonie, œdème pulmonaire, pleurésie). 

On a signalé encore une forme cardiaque avec variations 
brusques du rythme du cœur et menace de syncope, et une 
forme hémorragique caractérisée par des épistaxis, des hémo¬ 
ptysies, des écchymoses sous-cutanées spontanées, des héma¬ 
turies et des métrorragies. 

La grippe a frappé de préférence les sujets au-dessous de 
ùo ans, et a sévi surtout dans la classe ouvrière, qui, en raison 
de la vie chère, avait eu à subir, durant les quatre années de 
guerre, les plus grandes privations et ne présentait aucune 
résistance. De plus, dans ce milieu, chaque famille n’avait, 
pour tout abri, que des cabanes couvertes en chaume; les 
occupants, presque toujours trop nombreux, couchaient sur des 
lits de camp communs, ou même directement sur le sol ; 
l’isolement des malades était impossible. 

Parmi les agents thérapeutiques dont l’emploi a paru être 
suivi de quelques succès, on peut citer l’adrénaline en injec¬ 
tions sous-cutanées à la dose d’un milligramme et l’huile cam¬ 
phrée éthérée. Le sérum antipneumococcique de l’Institut Pas¬ 
teur de Paris a donné de bons résultats dans quelques cas. 

CÔTE FRANÇAISE DES SOMALIS. 

Rapport de M. le D' Gozanet, médecin-major de i” classe 
des troupes coloniales, Chef du Service de santé. 

En septembre 1918, on constatait, dans la population indi¬ 
gène de Djibouti, une affection épidémique à allures très 
bénignes, désignée, dans le pays, sous le nom i'abouraka, et 
ayant la forme d’une pseudo-dengue d’une durée de quatre 
à cinq jours: invasion brutale, température élevée, vers lio°, 
céphalée, rachialgie, courbature; pas d’asthénie consécutive. 

Dès le début d’octobre, apparaissaient les premiers cas nets 
degrippe qui allaient, ensuite, en se multipliant; en novembre, 
l’épidémie prenait son plein développement; à la fin du mois. 



L’ÉPIDÉMIE D’INFLUENZA DE 1918-1919. 47 7 

on constatait déjà une de'croissance marquée. A partir du 
i'’’ décembre, il ne se produisait pius qu’un seul cas nouveau, 
et le 1 5 l’épidémie pouvait être considérée comme terminée. 

La grippe a été vraisemblablement apportée à Djibouti, par 
des navires venant des ports d’Europe ou de l’Inde où cette 
maladie sévissait en août et septembre 1918; peut-être pour¬ 
rait-on incriminer plus spécialement les provenances de l’Inde 
(passagers hindous). Aden était contaminée à peu près à la 
même époque que notre colonie de la Côte des Somalis. 

A Djibouti, environ 1 15 cas de grippe ont été observés chez 
les Européens, pour une population de agi habitants, soit une 
morbidité de 89 p. 100; le chiffre des décès s’est élevé à 7, 
soit une mortalité de 2.3 p. 100. 

En ce qui concerne les indigènes, il est ditïicile de donner 
une statistique précise; sur i 3 , 5 oo indigènes, on a constaté 
45 o cas de grippe environ, et on peut estimer qu’un nombre 
au moins égal de malades n’ont pas fait appel aux soins des 
médecins; le coefficient de morbidité serait donc approximati¬ 
vement de 6.6 p. 100. En novembre, le chiffre des décès, pour 
la population indigène, s’élevait à 98 (hommes ^7, femmes 27, 
enfants 19); la moyenne mensuelle des décès ne dépasse géné¬ 
ralement pas 1 5 ; le nombre des victimes à mettre au compte de 
l’épidémie serait donc de 78, soit une mortalité de 0.67 p. 100. 

Le détachement des troupes sénégalaises, comprenant environ 
100 Iiorames, a été fort peu touché par la grippe; 12 cas seu¬ 
lement à forme pneumonique et 1 décès ; le détachement 
somalis, par contre, fut très éprouvé et accusa 9 décès. Cette 
résistance relative au pneumocoque, chez des sujets comme 
les Sénégalais, ne peut s'expliquer, ici, que par la sécheresse et 
la régularité du climat côtier de Djibouti, comparées à l’humi¬ 
dité chaude et aux saules brusques de température de certaines 
régions du Sénégal. 

Dans la grande majorité des cas, la grippe a présenté une 
forme bénigne; lièvre et bioncbite légère; la pneumonie et la 
broncho-pneumonie, la congestion pulmonaire n’ont pas dépassé 
le nombre de 100 environ. Deux fois seulement, on a observé 
des épanchements pleurétiques; chez un malade, on a constaté 




478 


COZANET. 


une plileTjite du membre inférieur gauche au cours d’une 
pleuro-pneumonie du même côté. 

Deux malades ont présenté, à la suite d’une broncho-pneu¬ 
monie, de la péricardite avec myocardite; ils ont guéri malgré 
des menaces fréquentes de collapsus. 

Deux Européens ont succombé à la grippe hypertoxique, 
sans foyer pulmonaire, avec température se maintenant très 
élevée malgré les bains et les antithermiques; les cinq autres 
furent emportés par de la pneumonie ou de la broncho-pneu¬ 
monie avec œdème pulmonaire aigu. Il convient de signaler que 
tous ces décès ont intéressé des personnes malades ou fatiguées 
antéiieurement, ou encore ayant commis de grosses impru¬ 
dences. 

Les cas graves ne se sont montrés qu’au déclin de l’épidémie, 
en fin septembre: cette particularité ne peut pas s’expliquer 
par le refroidissement de la température, puisque l’épidémie se 
terminait dès les premiers jours de décembre avec le début de 
la saison fraîche. 

On a pu constater que les malades qui prenaient le lit dès 
les premiers symptômes de la maladie et restaient enfouis sous 
leurs couvertures, buvant copieusement des infusions chaudes, 
voyaient la grippe évoluer rapidement vers la guérison; tous 
ceux qui ont présenté des complications pulmonaires avaient 
commis des imprudences en changeant de linge sans s'inquiéter 
des courants d’air, ou en se découvrant, ou en se levant en pleine 
fièvre. Cette action néfaste du froid paraît être confirmée par la 
bénignité relative de la grippe à Djibouti comparée à celle qui 
sévissait, à la même époque, en Abyssinie où la température 
était moindre d’environ lo degrés, et où surtout les variations 
étaient très marquées dans la journée. 

L’emploi de l'huile camphrée en injections (lo à i 5 centi- 
cubes par jour) parait avoir donné des résultats satisfaisants,; 
la quinine, de même que les autres antithermiques, se sont 
montrés sans action dans les formes graves. 


[A suivre.) 



L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 479 


l’hygiènh: générale 

ET 

LE SERVICE DE SANTÉ DANS LA SYRIE DU NORD 
AU COURS DES COLONNES DE 1920 À 1921. 
par M. le Dr GRAVOT, 

MSDECIN-UAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 


I 

ASPECT GÉNÉRAL DU PAYS. - OROGRAPHIE. - CLIMATOLOGIE.- 

POPULATION. 

Les colonnes auxquelles nous avons pris part, d’avril igao 
à Bn février 1921, ont opéré dans la région de Katma, Killis, 
Aintab, Sadjour, Nizib, Djerablou, Beridjik, Seroudj, Boze- 
Tepe, Arah, Punar, etc., villes et villages de la Syrie du Nord 
ou de la Mésopotamie, en pays essentiellement Turc (rive droite 
de l’Euphrate) ou Kurde (rive gauche de ce fleuve). 

La Syrie du Nord est un pays de montagnes et de vallons 
arides, désertiques, sans arbres et sans eau ; le peu de verdure 
qu’on y rencontre se trouve au fond de quelques vallées privi¬ 
légiées, au voisinage immédiat des cours d’eau qui vont se 
perdre dans les terres asséchées des plaines. 

Celte région montagneuse est extrêmement rocheuse; chaque 
arête forme une crête d'accès très difficile, présentant fréquem¬ 
ment, surtout vers ses extrémités, l’aspect d'une véritable 
forteresse, d’un «burgn moyen-âgeux, avec ses murailles 
abruptes, ses abris constitués par de nombreuses grottes, creu¬ 
sées par les eaux au cours des siècles, et ses donjons dressés 
comme une barrière infranchissable. 

Les villages sont rares; le blé et l’orge cachectisés par le 



GRAVOT. 


manque d’eau, quelques plantations de maïs, le mil et la canne 
à sucre, produits de ce sol misérable, suffisent à peine à nourrir 
les habitants, qui sont à la merci d’une année de se'cheresse 
complète. 

Seuls, la vi^ne et l’olivier semblent se complaire sur ces 
terrains arides; des ceps magnifiques, souvent plus beaux que 
ceux des régions les plus favorisées de la France et de l'Algéi’ie, 
étalent, pendant l’été, sur les pentes méridionales des coteaux 
inondés de lumière, leurs pampres garnis de splendides grappes 
d’un raisin délicieux. 

La saison sèche s’étend du i”'' mai au i 5 octobre; celle des 
pluies, qui n’est constituée que par quelques rares orages, 
comprend les mois de février, mars et avril. Les neiges sont 
abondantes en hiver à partir de l’altitude de 600 mètres 
(Aintab); l’altitude moyenne de la région varie de 5 oo à 900 
mètres. 

En résumé: pays sain, mais aride, stérile, où le ravitaille¬ 
ment sur place des hommes et des animaux est impossible ; 
pays montagneux, rocheux, très propice aux embuscades, très 
chaud en été (plus chaud que l’Afrique du Nord); pays sans 
arbres, sans ombre, où le soldat souffre de la lumière aveu¬ 
glante d’un soleil éternellement brillant; pays pauvre en eau, 
où l’emplacement des campements et la longueur des étapes 
sont réglés par le jalonnement des puits ou des rivières; enfin, 
pays à hiver très rigoureux, plus froid, pendant la nuit, que 
l’hiver des hauts plateaux du centre de la France, et dont les 
rigueurs sont redoutables pour des troupes en campagne, 
n’ayant d’autre abri que leurs tentes. 

De l’autre côté de l'Euphrate, en Mésopotamie, de rares 
collines, limites du bassin du fleuve ou de ses affluents, for¬ 
ment, très loin, dans l’Est, un large cadre aux immenses plai¬ 
nes qui s’étalent, du Nord au Sud, parallèlement aux cours d’eau 
et donnent à celte région un aspect plus riant. La population y 
est très dense, mais le sol argileux ne porte que peu de pro¬ 
duits ; il est, en effet, insuffisamment arrosé par de rares pluies 
et souffre de l’absence de travaux d’irrigation qui atteignirent, 
jadis, au temps des Assyriens et des Romains, un développe- 




L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE Dü NORD. 481 
ment considérable. Pas un arbre, pas une pierre: des villages 
en terre pétrie, étalent, à perle de vue, leurs tristes silhouettes 
coniques et grises sous les rayons du soleil. 

Les habitants de ces régions. Turcs de Syrie ou Kurdes de 
Mésopotamie, sont des êtres simples, frustes, très robustes, 
ennemis de l’étranger, et toujours prêts à prendre les armes 
contre lui ; ils se livrent presque exclusivement à la culture. 

Des bandes de «Tchétésn, bandits très bien armés, par¬ 
courent en permanence le pays; depuis l’occupation française, 
leur nombre s’est beaucoup augmenté ; ces brigands opèrent 
sous le commandement de chefs qui, pour la plupart, ont servi 
comme olBciers dans l’armée turque. Leur cruauté est légen¬ 
daire; nos soldats prisonniers, blessés ou non, ont rarement 
trouvé grâce devant eux, à l’exception des musulmans dont la 
vie a été généralement épargnée. 

II 

HYGIÈNE ET PROPHYLAXIE GÉNÉRALE DES TROUPES EN COLONNE. 

Hommes de troupe. — Les conditions très pénibles de la vie 
en colonne, les privations que les troupes sont appelées à sup¬ 
porter, ainsi que les rigueurs du climat, très chaud en été, 
très froid en hiver, comportent, de la part des hommes appelé.^ 
à faire campagne dans la Syrie du Nord, une résistance phy¬ 
sique particulièrement solide, et un moral bien trempé; il y 
aura toujours le plus grand^ntérêt à éliminer, avant leur départ 
de France, tous ceux qui présenteraient la moindre tare orga¬ 
nique, notamment du côté des poumons. Les vaccinations anti¬ 
variolique et antityphoïdique devront être obligatoires pour 
tous les militaires appelés à servir dans l’Armée du Levant. 

Les indigènes de l’Afrique du Nord ont fait preuve d’une 
endurance physique extraordinaire, bien supérieure à celle des 
troupes blanches, même pendant l’hiver; ces tirailleurs doivent 
être considérés comme le meilleur nojau des troupes en cam¬ 
pagne en Syrie, sous la réserve d’être encadrés par des gradés 
Européens robustes, ayant, avec une armature morale solide, 
le goût des aventures et de la vie des camps. 



GRAVOT. 


m 

Les tirailleurs noirs du Soudan et du Sénégal, bien inférieurs 
aux Algériens au point de vue de la résistance à la fatigue, ont 
toujours été et sont encore de magnifiques combattants; mais, 
malgré toutes les précautions prises, ils supportent mal les 
rigueurs de la saison froide. 

Eau de boisson. — L’eau dos sources et des ruisseaux est, en 
général, de bonne qualité, quoique peut-être un peu irritante 
pour l’intestin à cause de sa teneur assez élevée en carbonates 
alcalins. L’eau des sources, en particulier, est très froide; pen¬ 
dant l’été, sa consommation exagérée au cours des marches a 
donné lieu, bien souvent, à des embarras gastriques, à des 
diarrhées et même h de la dysenterie ; ces excès devront être 
évités avec le plus grand soin, surtout pour les Européens. Dans 
les camps, les points d’eau, même lorsqu’il s’agit d’une rivière 
à gros débit, sont à surveiller de très près, en vue de les pré¬ 
server contre toutes les [lollulions. Pour la purification de l’eau 
des puits et des mares, toujours suspectes 1 rs filtres Caret ou 
Lapeyrère rendront d’utiles services (un filtre par compagnie). 
La stérilisation par ébullition est impossible à cause de la rareté 
du combustible. 

Alimentation. — La ration de campagne comprend : 

tégumes secs. loo grammes. 

Viande. 4oo — 

Pain ou biscuit. 600 — 

Farine (à défaut de pain ou de biscuit).. 5oo — 

Café. 36 

Sucre. 4 a — 

Set. i5 - 

Vin. 5o centititrcB. 

Cette ration a été versée aux ordinaires toutes les fois que les 
ressources locales, les disponibilités et les moyens de transport 
le permettaient; à plusieurs reprises, en 1920, les quantités 
de sucre et de café ont été réduites de moitié. Pendant le pre¬ 
mier siège d’Aintab, il y a eu plusieurs jours sans viande; le 
vin n’a été •distribué qu’une fois tous les trois jours. Les boni 










L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 483 
des compagnies n’ont pu être employés que très rarement pour 
l’achat de denrées destinées à l’amélioration de l’ordinaire des 
hommes. Vers la fin de 1920, la ration a été augmentée, une 
coopérative est parvenue à se procurer quehjues approvisionne¬ 
ments; les hommes ont alors hénéficié d’une nourriture plus 
abondante et se sont trouve's dans de meilleures conditions pour 
résister aux rigueurs de l'hiver, dans les campements situés sur 
les collines encerclant Aintab. 

En colonne, les Européens souffrent beaucoup du manque 
de pain; on leur distribue, en remplacement, un ou deux 
quarts de farine par jour, qu’ils utilisent après pétrissage pour 
la confection de galettes. Ces dernières, mal cuites, sont d’une 
digestion difficile et occasionnent de nombreuses entérites. Le 
biscuit de guerre acquiert rapidement un goût désagréable; sa 
mastication est longue et fatigante, sa digestion laborieuse; 
cette denrée est peu appréciée par les hommes. 11 y aurait 
grand avantage pour eux à multiplier les distributions de 
pain. 

Mais les troupes opérant, d’ordinaire, à longue distance des 
bases de ravitaillement, et d’autre part, l’organisation des con¬ 
vois étant rendue impossible à cause de l’insécurité du pays, il 
serait nécessaire de doter chaque colonne d’un four de cam¬ 
pagne transportable, qui accompagnerait les cuisines roulantes. 
Quatre arabas pour le transport du matériel et quatre boulan¬ 
gers par régiment indigène ou bataillon Européen seraient 
suffisants. 

Au cours des marches, les vivres frais sont extrêmement 
rares, sauf au printemps, saison pendant laquelle il est possible 
de trouver quelques légumes verts dans les jardins indigènes. 
La création de vastes jardins militaires dans les camps per¬ 
mettrait vraisemblablement d’améliorer cette situation ; les 
travaux de culture seraient un agréable délassement pour les 
hommes, après la monotomie et les fatigues de la vie en 
colonnes. 

Équipement. — En France, pendant toute l’année, les diffé¬ 
rences de température entre la journée, la soirée et la nuit. 



484 


GRAVOT. 


ne sont pas très marquées; dans ces conditions, même en été, 
l’homme peut supporter le même équipement de campagne 
(capote, sac) à toute heure du jour et de la nuit. Dans la Syrie 
du Nord, au contraire, les variations de température, dans une 
même journée, atteignent souvent 3 o° à 4 o° pendant l’été; en 
plein hiver, avant la saison des pluies et des nuages, elles ne 
sont quelquefois pas inférieures à 2 5 °. La tenue en drap est 
nécessaire de novembre à fin avril; de mai à octobre, les 
hommes portent des effets en toile kaki ; quelle que soit la 
saison, la capote est utile en campagne pendant la nuit; elle 
est très appréciée par les tirailleurs algériens auxquels il con¬ 
viendrait de délivrer, en outre, une pèlerine à capuchon pour 
la protection de la tête. Pendant la nuit, le port de la ceinture 
de flanelle devra toujours être obligatoire. 

Dans la mesure du possible, il y aura avantage à alléger la 
charge des hommes, plus particulièrement pour les troupes 
Européennes, et surtout pendant la saison chaude; en dehors 
des circonstances exceptionnelles, il serait à désirer que le 
soldat n’eût à porter que son fusil et ses munitions; unearaba 
par compagnie transporterait les paquetages. 

Les chaussures des tirailleurs, fabriquées dans la métropole, 
sont confectionnées sur le même modèle que celles délivrées 
aux Européens ; or, en général, chez les indigènes, et plus spé¬ 
cialement chez les tirailleurs noirs, la conformation du pied 
est notablement différente : ce dernier, proportionnellement 
plus grand, est beaucoup plus large; les extrémités digitales 
sont sensiblement plus développées. Dans ces conditions, les 
intéressés sont obligés de porter des brodequins trop longs de 
deux ou trois pointures pour que leur largeur corresponde à 
celle de leurs pieds ; la marche de ces hommes devient difficile, 
disgracieuse; l’extrémité libre de la chaussure, qui fait un pli 
au niveau des orteils, les blesse fréquemment, surtout pendant 
la saison chaude, au cours de laquelle le cuir devient dur, 
ligneux, par défaut de graissage. En hiver, cette ampleur des 
brodequins semble avoir pour résultat de favoriser les gelures, 
si fréquentes parmi les troupes noires. Ces inconvénients dis¬ 
paraîtraient si les chaussures destinées aux tirailleurs étaient 



L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE Dü NORD. 4S5 
confectionnées d’après des types convenablement étudiés, et 
s’adaptant à la conformation du pied des Algériens et des 
Sénégalais. 

Propreté corporeUe. Bonne hygiène des camps. — La fréquence 
du typhus exanthématique impose la nécessité de surveiller la 
propreté corporelle des hommes, et surtout celle de procéder à 
leur épouillage. En été, les hains de rivière ont rendu cette 
tâche assez facile; en hiver, on a eu recours aux douches tièdes, 
chaque bataillon possédant un appareil portatif qui, malheu¬ 
reusement, n’accompagne pas toujours les colonnes. Dans les 
camps et dans les grands centres, des douches et des étuves 
(système Geneste et Herscher), fonctionnant régulièrement, ont 
permis d’assurer la propreté des hommes et la désinsectisation 
ainsi que la désinfection de leurs effets. On a pu utiliser quel¬ 
quefois , pour les troupes en marche, l’eau chaude fournie par les 
cuisines roulantes, et distribuée danscles arrosoirs qui permet¬ 
taient de faire des aspersions, après savonnage du corps. 

Les troupes en colonne ont presque toujours couché sur la 
terre nue, sous l’abri précaire d’une toile de tente et des couver¬ 
tures entrant dans la composition de l’équipement. 

Dans les camps de concentration de la Syrie du Nord (Katma, 
Killis, Sadjour), où l’on a réuni, à plusieurs reprises, des effec¬ 
tifs importants, les hommes ont vécu sous la tente, mais on a 
toujours exercé une surveillance sévère sur l’hygiène de ces 
agglomérations. Chaque unité, sous la responsabilité du com¬ 
mandant de compagnie, était chargée de la propreté du terrain 
qu’elle occupait; les brancardiers (deux par compagnie) sous la 
surveillance d’un caporal, et en conformité des ordres du méde¬ 
cin de bataillon, procédaient à la désinfection des feuillées, à 
l’incinéiation ou à l’enfouissement des ordures, etc. Dans les 
régiments de tirailleurs algériens dépourvus de brancardiers, 
ce sont les hommes de la nouba qui assuraient ces corvées. 

Pendant toute la saison chaude, les mouches, et à certains 
moments les phlébotomes, ont été très nombreux et ont con¬ 
stitué un véritable fléau, malgré les mesures prises pour l’en¬ 
fouissement ou l’incinération des ordures de toute nature, et 




GRAVOT. 


pour l’entretien des feuillues fréquemment désinfectées au crésyl 
ou au chlorure de chaux. 

Pour la destruction des mouches, un procédé indigène très 
pratique nous a donné d’excellents résultats. A la tombée de 
la nuit, ces insectes se rassemblent, d’ordinaire, .sur un même 
point; dans les marabouts, par exemple, ils se réfugient à la 
partie supérieure et sur le piquet. Si à ce niveau on suspend, 
avec une ficelle lui permettant de flotter librement, un objetde 
couleur sombre (branchage avec feuilles, paquet d’herbes, 
lambeau detolfe, etc.), toutes les mouches viennent s’y rassem¬ 
bler pour la nuit. La capture de cet essaim est alors facile; il 
suffit qu’un aide tienne un sac largement ouvert immédiate¬ 
ment au-dessous de l’objet suspendu, et que l’opérateur coupe 
brusquement le lien de suspension; toutes les mouches endor¬ 
mies tombent dans le sac que l’on ferme rapidement ; il est 
ensuite très facile de tuer les prisonnières, en immergeant le 
sac, toujours fermé, dans' l’eau bouillante ou même dans l’eau 
froide. En repérant, dans chaque tente, dans chaque habitation, 
le coin adopté par les mouches pour le repos de la nuit, et en 
appliquant au moins une fois par semaine et simultanément 
le procédé ci-dessus décrit, dans tous les locaux, on peut arriver 
à débarrasser un camp de la plus grande partie de ses mouches. 
Si on imbibe l’objet suspendu avec de l’eau sucrée, les mouches 
viendront s’y reposer en plus grand nombre. 

Les phlébotomes, agents transmetteurs de la fièvre de trois 
jours, piquent pendant la nuit; dans la journée, ils se réfugient 
dans les coins sombres, sous les tables, derrière les cantines; 
c’est là qu’il faut aller les détruire ; l’usage de la moustiquaire!^) 
est une bonne précaution pour se mettre à l’abri de leurs 
piqûres. 

Avant la guerre, le paludisme était à peine connu dans la 
Syrie du Nord ; mais, au cours de celte période troublée, l’hy¬ 
giène en général, les cultures, les drainages ont été négligés ; 
aussi, les anophèles se sont-ils multipliés en grand nombre. 

W A condition que ses mailles soient très serrées, car le phlébotome 
traverse le tulle des raoustiqnaires ordinaires (N. D.L. R.). 



L’HYGIÈNK GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 487 
D’autre part, un mouvement anormal de troupes, d émigrants, 
de prisonniers, d’exilés, s’est produit, à la même époque, dans 
toute la région; beaucoup, venant de la côte, étaient impalu¬ 
dés; au contact de ces réservoirs de virus, les moustiques se 
sont infectés, et on a enregistré d’assez nombreux cas de palu¬ 
disme. 


111 

HYGIÈNE SPÉCIALE AUX TROUPES NOIRES. 

Les tirailleurs indigènes recrutés en Afrique Occidentale et 
en Afrique Équatoriale sont très sensibles au froid; ils sup¬ 
portent mal la saison d’hiver et fournissent un grand nombre 
de malades atteints d’affections pulmonaires. A partir du 
i 5 novembre, il convient de faire distribuer à ces hommes des 
effets de drap, et des sous-vêtements avec tous les accessoires 
nécessaires (bottes en caoutchouc, sabots, gants, moufles, 
peaux de mouton, passe-montagne, etc.). Les accidents de 
gelure des pieds, si nombreux chez les tirailleurs, sont souvent 
la conséquence de l’habitude fâcheuse très répandue chez eux, 
et qui consiste à serrer les bandes molletières à un degré tel, 
que, comme ils le disent dans leur langage pittoresque, «y en 
a pas senti les pieds i). Cette constiiction, entravant la circula¬ 
tion veineuse, détermine une stase sanguine qui ne peut que 
favoriser la gelure des extrémités. 

Une augmentation de la ration alimentaire renforcerait la 
résistance des militaires indigènes. 

Pendant la journée, ces tirailleurs doivent être employés à 
divers travaux de campagne, à des exercices, à des reconnais¬ 
sances, etc., destinés à occuper tout leur temps en dehors des 
heures de repas; pendant la nuit, il y aura toujours intérêt à les 
dispenser des services de garde et de patrouille et à les abriter 
dans des casernements ou dans des maisons chauffés, toutes 
les fois que les circonstances le permettront. 

D'ailleurs, nous considérons qu’il y aurait de grands avan¬ 
tages, pour les tirailleurs Sénégalais arrivant dans le Levant, 
à passer le premier hiver sur la côte; ce serait pour eux une 



GRAVOT. 


véritable saison d’acclimatement qui les préparerait à supporter 
des températures plus rigoureuses. 

De juin à septembre, pendant la période la plus chaude, les 
coups de chaleur ont été assez nombreux chez les tirailleurs 
Sénégalais faisant partie des colonnes; ces hommes ont été 
certainement plus éprouvés que les autres troupes; il est vrai 
qu’ils marchaient avec leur capote et leur « barda n, pendant 
de longues heures, à travers des régions arides où l’eau était 
très rare et ne se trouvait, le plus souvent, qu’à l’étape. Or, 
il ne faut pas oublier que, si le Sénégalais est très résistant 
à la chaleur, il ne montre cette qualité d’endurance qu’à la 
condition do porter des vêtements légers, très amples, de 
n’être pas trop chargé, et, surtout, de pouvoir se désaltérer 
très fréquemment en cours de route. Ce sont là des particula¬ 
rités dont il y aura toujours intérêt à tenir le plus grand 
compté. 


IV 

PATHOLOGIE SPECIALE ’a LA SYRIE DU NORD. 

Nous nous bornerons à signaler ici les affections qui ont eu 
le retentissement le plus sévère sur la morbidité des troupes. 

Diarrhée chronique. — Cette affection a été assez fréquente, 
surtout pendant la saison chaude, parmi les hommes faisant 
colonne; elle se caractérisait par des selles nombreuses (jus¬ 
qu’à 12 en moyenne par jour), impérieuses, ne s’accompagnant 
pas généralement de coliques violentes, et survenant le matin 
à jeun, ou immédiatement après le petit déjeuner. Ces selles 
liquides avaient l’aspect de café au lait ou de potage purée de 
lentilles. 

Au bout de quelques semaines de cette affection, les malades 
qui ne faisaient pas appel aux soins d’un médecin devenaient 
inaptes à tout service; ils étaient maigres, avec un teint jau¬ 
nâtre, les traits tirés, se plaignant d’une perte totale de 
l’appétit, et d’une fatigue accablante, surtout marquée le matin, 
au réveil. 



L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 489 

Cette diarrhée chronique, cachectisante, était due vraisem¬ 
blablement aux flagellés que l’examen microscopique permet¬ 
tait d’apercevoir en très grand nombre dans les selles. 

La diète lactée, le lait fermenté (yoghourt), tes lavages de 
l’intestin à la liqueur de Labarraque ( 9 cuillerées à bouche 
pour un litre d’eau tiède), et les injections d’émétine ont tou¬ 
jours donné d’excellents résultats pour te traitement de cette 
diarrhée. 

Dysenterie a friirore. — Elle s’est montrée, surtout pendant 
t’été, chez des hommes exposés au refroidissement nocturne, 
après avoir fait une consommation exagérée de fruits et d’eau 
fraîche très alcaline. Cette dysenterie succédait, d’ordinaire, à 
quelques jours de diarrhée aboutissant à l’émission de selles 
glaireuses et sanguinolentes, accompagnées de douleurs intesti¬ 
nales violentes. L’examen microscopique ne décelait aucun 
parasite spécifique dans les selles. 

Celte affection a cédé très rapidement à la diète lactée, au 
repos au lit, et' au traitement par les opiacés, par les astrin¬ 
gents et par l’eau chloroformée. 

Dysenterie bacillaire. — ün en a constaté de nombreux cas, 
s’accompagnant de fièvre, surtout au début, et d’abattement 
considérable; toutefois, cette maladie n’a jamais revêtu l’allure 
grave des cas que l’on observe dans les grandes épidémies. Les 
injections de sérum antidysentérique (de ho à 6o centicubes 
environ par jour) ont toujours permis d’obtenir la guérison. 

Dysenterie amibienne. — Très rare dans la Syrie du Nord, 
elle a frappé les tirailleurs venant de la région du littoral. Elle 
évoluait sans fièvre, mais s’accompagnait, presque toujours, de 
congestion du foie ; toutes ces dysenteries ont été traitées avec 
succès par les injections d’émétine O. 

O Dans les villes de la côte, comme Beyrouth. à climat chaud et humide, 
la dysenterie bacillaire alTecte souvent des formes très graves, quelquefois 
mortelles, et résiste au traitement sérique. Elle paraît même plus fréquente 
que la dysenterie amibienne, qui est aussi émétino-résistantc. Enfin, il n’ést 



490 GRAVOT. 

Fièvres typhoïde et paratijphoïde. — Elles sont iréquentes 
dans la Syrie du Nord et pai-liculièrement graves. Quelques 
militaires Européens ont été atteints; ils n’avaient jamais été 
vaccinés, ou n’avaient pas été revaccinés depuis deux ans; 
presque tous ont succombé. 

Fièvre de trois jours ( fièvre à phlébotomes; fausse dengue).— 
Elle a été très commune pendant le printemps et l’été de 1920; 
presque tous les hommes ont été atteints; durée moyenne de 
trois à cinq jours, avec, en général, une rechute au bout de 
quelques semaines 

Paludisme. — Ce sont surtout les troupes, déjà impaludées 
au cours de leur séjour sur la côte, qui ont payé leur tribut à 
la malaria; on a constaté des rechutes graves, et même des 
accès pernicieux. L’usage de la quinine préventive sera toujours 
une bonne mesure à recommander 

Variole. — Une épidémie très sévère a régné dans la partie 
Arménienne de la ville d’Ainlab, et dans toute la vallée du 


pas rare de trouver ta combinaison des deux: ta dysenterie amibo-bacillairc. 
Devant tes insuccès tbcrapeuliques, on avait admis, comme principe, à 
t’H. O. E. de Beyrouth, de rapatrier les dysentériques, lorsque l’atleclion 
révélait une allure traînante et récidivante. {N. ü. L. iî.) 

(‘I Celte fièvre présente de {;raudes analogies avec la dengue. Sa sympto¬ 
matologie clinique, sauf l’éruption, est la même. D’apiès les dernières 
recherches de Gouvy, elle paraît devoir être considérée comme une spiro¬ 
chétose et être l’origine des nombreux ictères, fébriles ou apyrétiques, (jue 
l’on observe en Syrie. Couvy a mémo observé des cas, avec vomissements 
marc de café, rappelant une infection amarile atténuée. On sait, d’ailleurs, 
que l’agent étiologique do la dengue parait être également un spirochète, 
inocule par des cutex ou dos stegoinyia. ( /Y. D. L. R. ) 

P) La Direction du Service de santé a élaboré tout un programme sani¬ 
taire de lutte anti-palustre. Des équipes sanitairi^s fonctionnent dans tous les 
districts, pour assurer l’application des petites mesures antilarvaires, et dans 
des régions, particulièrement malsaines, comme Alexandretto, des travaux 
importants de comblement des mares ont été entrepris. Quant à l’administra¬ 
tion de la quinine préventive, elle est obligatoire, dès le début de la saison 
chaude. ( A. D. L. R.) 



L’HYGIÈNE générale DANS LA SYRIE DU NORD. 491 

Sadjour, à proximilé de la route des convois, pendant tout 
l’aulomne et i’iiiver 1920-192 i- 

Des mesures sévères ont été prises dès le début de l’épidémie; 
la vaccination ou la revaccination de toute la population mili¬ 
taire et Arménienne a été pratiquée d’urjrence, en quelques 
semaines. Au moment de la chute d'Aintab Turc, les anciennes 
barricades et les tranchées ont été utilisées comme barrière 
sanitaire; pas un Arménien n’était autorisé à rentrer dans la 
ville Turque, et, réciproquement, pas un Turc ne pouvait passer 
dans la ville Arménienne, sans un certilirat de vaccination, 
jusqu’au jour où toute la population Turque eut été vaccinée 
ou revaccinée. 

Affections causées ou favorisées par le froid. — Ces affections 
ont été relativement peu nombreuses parmi les troupes 
Européennes et parmi les tirailleurs de l’Afrique du Nord, 
si l’on considère les mauvaises conditions de leur installa¬ 
tion. Les affections des voies respiratoires ont été beaucoup 
plus rares parmi lesfjroupes vivant en plein air, sous la tente, 
que parmi les hommes cantonnés dans les villes ou dans les 
villages. 

Chez les Malgaches, au contraire, les maladies des voies res¬ 
piratoires étaient plus communes dès qu’ils prenaient part 
à des colonnes ou à des opérations militaires les obligeant à- 
abandonner les maisons dans lesquelles ils étaient assez confor¬ 
tablement abrités; les pneumonies, les broncho-pneumonies et, 
surtout, les poussées de tuberculose ont été relativement plus 
fréquentes chez eux. La thérapeutique qui a donné les meilleurs 
résultats dans le traitement de la pneumonie, a consisté dans 
l’association des injections d’huile camphrée et des injections de 
spartéine avec le sérum antipneurnococcique et les abcès de 
fixation. 

En ce qui concerne la tuberculose, la recherche systématique 
de cette affection était pratiquée régulièrement, au cours des 
séances bi-mensuelles de dépistage; tous les tirailleurs présen¬ 
tant le moindre symptôme suspect de cette maladie, dont le 
caractère et l’évolution affectent chez eux une allure si spéciale, 

MÉD. ET PHAEM. COLON. - Oct.-nOV.-déc. 1031. XlX-33 



492 GRAVOT. 

étaient évacue's le plus tôt possible sur la côte aux fins de rapa¬ 
triement, à moins de contre-indications formelles (*). 

Gelures des pieds. — Ces gelures ont été très fréquentes pen¬ 
dant l’hiver 1920-1921, à Aintab, plus particulièrement parmi 
les troupes envoyées en renfort, qui furent très éprouvées en 
cours de route; le nombre des cas s’est élevé à 33 o, dont i 56 
chez les tirailleurs delà Côte Occidentaled’Afrique et de l’Afrique 
Équatoriale, et i 53 chez les tirailleurs de l’Afrique du Nord. 

Au point de vue du traitement, le massage et les séances 
d’héliothérapie quotidiennes, prolongées pendant plusieurs 
heures, ont donné de très bons résultats; néanmoins, ces gelures 
ont ne'cessité de nombreuses interventions opératoires parmi 
lesquelles nous citerons: cinq amputations de jambe, deux 
désarticulations du pied, dix-neuf désarticulations médiotar- 
siennes, vingt ablations de phalanges ou d’orteils. 

La véritable prophylaxie des gelures des pieds pour les 
tirailleurs qui pourraient encore être appelés, dans l’avenir, à 
faire une campagne d’hiver dans la Syrie du Nord, consisterait 
à les doter de bottes analogues à celles qu’on a délivrées aux 
troupes Européennes et aux Annamites, en Sibérie, et qui leur 
ont permis de supporter des températures de — 56 " sans le 
moindre accident; ces bottes, amples et montant au dessus du 
genou, sont en feutre; elles sont fabriquées par les paysans 
Sibériens qui les désignent sous les noms russes de «valenskin 
ou de «pinin. Pour protéger efficacement les hommes contre 
le dégel qui se produit souvent, dans la journée, en Syrie, il 
serait bon de garnir ces bottes d’un revêtement extérieur imper¬ 
méable, en cuir ou en caoutchouc. 

(*> On peut dire que le noir, Malgache ou Africain, supporte mal, au 
point de vue pulmonaire, le climat de la Syrie, et nous ne pensons pas qu’il 
puisse trouver dans un séjour à la côte, un milieu propice à une adaptation 
plus convenable. Les centres de dépistage de Beyrouth montrent que la 
tuberculose y sévit avec une intensité comparable à la morbidité du pays 
intérieur, et nous avons été surpris de constater, à l’autopsie de Sénégalais 
morts subitement et d’apparence très robustes, des lésions de tuberculose 
généralisée (foie et rate farcis de grosses masses caséeuses) tout à fait 
iuatteadues ut impressionnantes. (iV. D. L. R.) 



L’HYGIÈNE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 493 
Maladies vénériennes. — Il n’en a été' constaté aucun cas 
parmi les elTectils composant les colonnes; pendant toute la 
durée des opérations, les hommes ont vécu dans une continence 
absolue iO. 


V 

QUELQUES CONSIDÉBATIONS CONCERNANT LE FONCTIONNEMENT 
DU SERVICE DE SANTE EN COLONNES. 

Il convient de signaler, d’abord, qu'il a toujours été impos¬ 
sible d’assurer le ravitaillement régulier des colonnes tant en 
vivres, qu’en munitions et en matériel destiné au Service de 
santé, à cause des dillicultés insurmontables auxquelles on s’est 
heurté pour nourrir, en cours de route, les animaux de trait 
ou de bât nécessaires au bon fonctionnement des moyens de 
transport. 

Cbaiiue bataillon doit être doté, au point de vue du personnel, 
du matériel, ainsi que des moyens de transport, de toutes les 
re.ssources utiles pour lui permettre d’assurer le fonctionnement 
régulier du Service de santé et des évacuations, au cours des 
opérations qui peuvent être d’assez longue durée. 

En route, surtout en cas de menaces de la part de l’ennemi 
ou de projet d’attaque de notre part, il est nécessaire que le 
médecin tienne toujours prêts à l’avance le matériel de panse¬ 
ments ainsi que quelques médicaments d’urgence, sans avoir à 
compter sur les paniers du bataillon qui devront rester au 
train de combat, dans la voiture ou sur les mulets ou cha¬ 
meaux; ces animaux ne peuvent pas s’avancer jusqu’à la ligne 
de feu où ils seraient rapidement tués ou blessés.'Ces paniers 
ne seront utilisés que pour le réapprovisionnement, après le 
combat ou pendant les accalmies, si l’engagement se prolonge. 

Les infirmiers et les brancardiers seront toujours munis, en 
cours de route, du matériel suivant : 

1° Brancards à'monter à la première alerte; 

La lutte contre les maladies vénériennes est menée en Syrie d’une 
façon très active. Les cabines sanitaires ont été multipliées autour des agglo¬ 
mérations militaires, et leur fonctionnement est très surveillé. ( N. D. L. R. ) 

33. 



494 


GRAVOT. 


2° Musettes d’infirmiers complètes; 

3 ° Trousses d’infirmiers et de brancardiers; 

4 ° Un sac d’ambulance ; 

5 ° Quelques musettes reparties entre tes brancardiers et 
contenant : des pansements, surtout des pansements individuels; 
des pansements moyens et quelques grands pansements; des 
attelles variées; des garrots, etc. 

Après le combat, les morts ne seront jamais enterrés sur 
place, ni dans les villages voisins, mais toujours dans les cime¬ 
tières de nos postes militaires où ils seront placés sous ta garde 
des nôtres, à l’abri des profanations de l’ennemi. 

Les colonnes ne s’arrêtant que pour te repos de la nuit, il 
n’est pas possible d’entreprendre une intervention chirurgicale 
de quelque gravité, portant sur la cavité abdominale ou sur te 
crâne; le blessé devrait, en effet, se mettre en route, dès le len¬ 
demain matin, dans une litière ou dans une voiture indigène où 
il serait exposé à des cahots et à des secousses qui compromet- 
ü'aient sûrement le résultat de l’opération. 

Les évacuations, même avec escorte, sont impossibles à cause 
de la pénurie des moyens de transport ; elles seraient exposées, 
d’autre part, à des attaques qui pourraient faire courir de 
sérieux dangers à ces convois. 

Le seul moyen d’évacuation que l’on puisse envisager pour ce 
pays, c’est l’avion sanitaire qui viendrait tous les jours, autant 
que possible à une heure fixée, prendre les blessés et les 
malades graves pour les transporter sur l’arrière, jusqu’à l’bô- 
pital le plus proche où ils seraient opérés et soignés dans les 
meilleures conditions. En novembre et décembre 1920, et en 
janvier et février 1921, quelques blessés assis ont été évacués, 
avec plein succès, d’Aintab jusqu’à Alep, par un avion d’observa¬ 
tion dont la tourelle de mitrailleuse avait été enlevée. Des 
avions sanitaires pouvant transporter deux blessés couchés 
doivent arriver incessamment en Syrie. 

L’ambulance de colonne mobile devrait être pourvue du 
matériel suivant : 

Une caisse n° 1 bis : appareils à fracture ; 

Une caisse n° 1 : médicaments ; 



L’HYGIENE GÉNÉRALE DANS LA SYRIE DU NORD. 495 

Une caisse n” a : chirurgie ; 

Une caisse n° 3 : pansements; 

Une caisse n° 3 bis ; pansements; 

Une caisse n° U : ustensiles du service général ; 

Une caisse n° 5 : éclairage; 

Une caisse n" 7 : denrées; 

Un ballot n" 2 : couvertures; 

Deux trousses d’infirmiers ; 

Deux tonneaux à eau ; 

Quatre tentes bivouac (genre tortoise) avec taud ; 

Vingt brancards avec paillasses et sacs h paille. 

Il conviendrait de supprimer tous les animaux de bât pour 
le transport de ce matériel, et de les remplacer par des ani¬ 
maux de trait; dix voitures seraient nécessaires. 

L’ambulance doit toujours être placée entre le gros de la 
colonne et la tête des trains de combat ; les blessés et les 
malades seront ainsi moins gênés par la poussière, et l’ambu¬ 
lance, arrivant plus vile au cantonnement, pourra entrer plus 
tôt en action. 


REVUE ANALYTIQUE. 

ÉTIOLOGIE DE LV DENGUE, 

par CRAIG (Ch. F.). 

{Journal Amène. Med. Assoc., octobre 1920. 

Extrait de Tropical Üiseases Bulletin, avril 1921.) 

Après avoir donné un compte rendu des derniers travaux parus 
sur l’étiologie de la dengue et exposé les recherches qu’il convient 
d’entreprendre à ce sujet, Craig exprime l’opinion que cette maladie, 
de môme que la fièvre jaune, est due à un spirochète. La première 
étude importante de Graham montre que la dengue est transmise par 
un moustique, Culexjatigans, bien que le parasite, dont il décrit la 
présence dans le sang, ait été nié depuis. Bancroft prétend qn’un 





496 REVUE ANALYTIQUE. 

autre moustique, Slegoim/ia fasclata, jieut transiiiettro l’infection. 
Ashburn et Craig, au.\ Philippines, ont prouvé que l’agent infectieux 
était dans le sang, qu’il pa.ssait à travers les filtres et que le filtrat 
était infectant, ce qui confirme les observations de Graham établissant 
que Culex faligans peut être un agent de transport de la maladie. 
Cleland, Bradley et McDonald, en Australie, ont confirmé les 
recherches de Asbburn et de Craig, mais ils ont trouvé queStegomyia 
Jasciata était l’agent de transport et que le virus était présent dans les 
cellules rouges du sang après lavage. 

Craig est d’avis qu’on obtiendra des connaissances plus précises sur 
la dengue en continuant des recherches méthodiques avec l’ultra-mi- 
croscope, et en employant les milieux de cultures dont s’est servi 
Noguchi pour trouver le Leptospira icteroides de la fièvre jaune. 


CIRRHOSE DU FOIE 

DUE À UN EMPOISONNEMENT PAR LE SENEÇON, 
par WILLMOT (F. C.) et ROBERTSON (G. W.). 

(S. Aj'rican Med. Be«., septembre 1920. 

Extrait du Tropical Diseuse» Bullclin, avril 1921.) 

Cette maladie semble être la même, chez l’homme, que celle qui a 
été décrite par Theilej- chez le cheval, et qui est connue sous les noms 
de maladie de Molleno dans le Sud-Africain, de maladie de Winlon 
en Nouvelle-Zélande, de maladie de Pictou en Nouvelle-Ecosse. 

En 1918, le Département de la Santé constatait que des familles 
entières, dans le George district de la province du Cap, étaient 
atteintes d’une même maladie dont les principaux symptômes étaient 
des douleurs abdominales avec vomissements et ascite. A la suite de 
recherches, on put se rendre compte que des plantes, désignées 
sous les noms de Seiiecio illci/oliiis eide S. Bm-chelli, ci'oissaient,à l’état 
de mauvaises herbes dans les champs de blé, et qu'après le battage, 
des graines et des parties de ces plantes restaient dans le blé et étaient 
livrées avec lui. Cette maladie a sévi pendant dix ans et on a constaté 
environ quatre-vingts cas, dont la plupart se sont terminés par la 
mort; tous les malades étaient des Européens de la classe pauvre dont 
le pain était la principale nourriture. 

,Les symptômes du début étaient constitués, d'ordinaire, par des 



REVUE analytique. 497 

troubles digestifs ressemblant à ceux de la dyspepsie, s’accompagnant 
de gastralgie aggravée quelquefois après les repas ; la dui-ée de la ma¬ 
ladie, depuis l’apparition des premiers symptômes jusqu’au décès, a 
varié de quatorze jours à deux ans et plus. On constatait quelquefois 
de la diarrhée ; il se produisait souvent des vomissements de sang ou 
du mélæna; le foie ne lardait pas à s’hypertrophier et, dans les cas 
graves, l’ascite se montrait de bonne heure, la distension de l’abdomen 
était considérable et nécessitait de fréquentes ponctions. L’ascite a fait 
défaut chez les malades qui ont échappé à la mort. D’ordinaire, la 
température était normale ou presque normale. 

La plupart des malades étaient des Européens et surtout des 
enfants. Les constatations nécropsiques ont été les suivantes : 

Foie augmenté de volume, à bords ronds ; à la surface, taches sail¬ 
lantes bien délimitées, d’une coloration très foncée: des coupes faites 
à ce niveau permettaient de constater que le parenchyme hépatique 
était gorgé de sang et formait des noyaux dont le volume variait de 
celui d’une noisette à celui d’une noix. Au microscope, on apercevait 
les capillaires péricellulaires distendus par du sang, la veinule cen¬ 
trale dilatée et les cellules du foie diminuées de volume : quelques- 
unes contenaient du pigment brunâtre; d’autres, des particules de 
graisse. 

Du côté de l’eslomac, sur la grande courbure, on apercevait des 
taches foncées, ressemblant à de petits ulcères superliciels; pour 
d’autres, la muqueuse de l’estomac était ulcérée sur toute son 
épaisseur. 

Des cobayes et des rats blancs furent nourris avec de la farine sus¬ 
pecte, et avec des extrémités florales desséchées et des graines des 
deux variétés de séneçons ; on constata, chez ces animaux, un amai¬ 
grissement très marqué; un des douze cobayes nourris avec du séneçon 
mourut au bout de dix semaines ; il présenta une cirrhose hépatique 
et des ulcères de l’estomac semblables à ceux qu’on avait trouvés chez 
l’homme. 


TRAITEMENT DU TRACHOME, 

par LEA (J. A.). 

{Brit. Journal Oplitalm., septembre igao. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, août igai.) 

L’auteur recommande d’employer, pour le traitement du trachome, 
un instrument ressemblant à une aiguille à tatouer, courbé à angle 



m REVUE ANALYTIQUE, 

droit; on le plonge dans un mélange, à parties égales, d’eau et d’acide 
acétique fort et on pique successivement chaque granulation. Si les gra¬ 
nulations sont trop nombreuses, on les scarilie avec le même instrument 
plongé au préalable dans le mélange d’acide acétique. L’anesthésie 
est obtenue avec de la cocaïne et de l’adrénaline. 


NOTE 

CONCERNANT UNE FORME RARE DE GRANULOME SOUS-CONJONCTIVAL 
OBSERVÉE DANS LA CHINE CENTRALE, 

par McALL (P. L.). 

{Brit. Journal Ophtalm., janvier 1921. 

Extrait de Tropical üiseases Bulletin, août 1921.) 

Chez les malades atteints de cette affection, la vision est partielle¬ 
ment ou totalement abolie par un amas de granulations, ressemblant 
à une tumeur, qui se développent entre le globe de l’œil et la pau¬ 
pière. II n’y a ni indammatiou, ni douleur. Celle maladie frappe sur¬ 
tout les hommes entre quinze et quarante ans ; son évolution laisse 
supposer que la conjonctive est repoussée par les tissus sous-jacents 
hypertrophiés et vient furmer une tumeur qui, petite petit, déter¬ 
mine l’éversion de la paupière et arrive à faire saillie en dehoi-s. On 
ne trouve trace d’aucune infection pouvant être la cause de cette affec¬ 
tion. Toute opéi'ation est inutile ; elle n’empêche pas la récidive. La 
tumeur est formée par des cellules rondes (lymphocytes) qui infiltrent 
les tissus normaux, llenderson croit que celte lun)eur est presque 
certainement d’origine parasitaire et occasionnée, soit par des proto¬ 
zoaires, soit par des helminthes ; il conseille de procéder avec soin à 
l’examen du sang pour la recherche des éosinophiles. 




REVUE ANALYTIQUE. 


A99 


LA MALADIE RAMPANTE 

(CREEPING DISEASE), 

par TAMURA (Harukichi). 


UN CAS DE MALADIE RAMPANTE 

Dü A GNATHO^TOMA (?), 
par FUJITA (Hidekazu). 


LA CAUSE DE LA MALADIE RAMPANTE, 

par nCEGAMI (Yutaka). 

(Jnwnal_Dennat. uni ürol., oclobre et novembre 1920. 

Extrait deTropical Diseuses Bulletin, août 1921.) 

Une femme mariée, ûgée de 4 i ans, ayant vécu plusieurs années 
en Cliine, était atteinte de nmaladie rampante» {Crceping- Disease). 
Sur le côté droit delà poiliine, on apercevait un gonflement linéaire, 
incurvé, se divisant en plusieurs branches; il mesurait de quatre 
à cinq cenlimètres en longueur, sur une largeur d’un à deux milli¬ 
mètres, et faisait une saillie d’un millimètre au-dessus de la peau. 
Sa coloration était blanc jaunâtre, excepté à une de ses extrémités 
dont la coloration était rouge vif. A ce niveau, la malade éprouvait de 
la douleur par intermittences. L’auteur réussit à extraire un ver avec 
une épingle et préleva un fragment de peau avec lequel il prépara des 
coupes; il trouva un tunnel ininterrompu, creusé en jiartie à tra¬ 
vers l'épiderme; l’autre partie, plus profonde, intéressait le chorion. 
Le ver, d’une coloration rouge sang, avait une longueur de neuf mil¬ 
limètres et un diamètre d’un millimètre. L’extrémité antérieure, en 
forme de disque, était pourvue de huit rangées transversales de cro¬ 
chets; la moitié antérieure du corps était couverte de petites écailles, 
le reste était nu. Ce ver était vraisemblablement un échantillon mâle 
de Gnalhostomum, ressemblant beaucoup à G. Siamense. 




500 REVUE ANALYTIQUE. 

Fujila a trouvé un cas de cette même maladie chez un Chinois, 
Agé de Sa ans. Un gonflement linéaire, partant de la partie médiane 
de la poitrine, s’étendait transversalement des deux côtés, d’une 
aisselle à l’autre, puis s’incurvait en haut pour se terminer au niveau 
de l’extrémité externe de la clavicule ; sa longueur totale mesurait 
soixante-dix-sept centimètres, sa largeur étant de deux centimètres. 
L’auteur, ayant fait des coupes, ne trouva aucune trace de tunnel, ni 
de parasite. 

Le malade examiné parlkegami était un Japonais, âgé de 5a ans, 
ayant habité à Formose pendant vingt et un ans. Il présentait, sur le 
ventre, un gonflement dont le point de départ siégeait un peu au-dessus 
du nombril; de là, il se dirigeait en serpentant sur le côté droit, en for¬ 
mant trois tubercules sur son parcours; sa longueur était de vingt 
et un centimètres, sur une largeur d’un centimètre à un centimètre 
et demi. La première partie était d’une couleur jaunâtre; la partie ter¬ 
minale à droite était légèrement rouge. La coloration de la partie 
médiane était rouge foncé. Au niveau d’une tache blanche qui siégeait 
au centre du gonflement, l’auteur put extraire un ver; la douleur dis¬ 
parut aussitôt après l’enlèvement du parasite. 

Ce ver était probablement Echinorliyuclius splmcivceplialus; toute¬ 
fois on apercevait un organe qui ressemblait à un canal alimentaii e et 
faisait penser à Gjiatlmtoinuin. Le corps mesurait deux millimètres 
de longueur, son diamètre était de quatre dixièmes de millimètre; 
sa couleur était jaune brun. La partie antérieure du corps se terminait 
par une trompe entourée de cinq rangées de crochets, chaque rangée 
étant formée de quinze à vingt-cinq crochets. On pouvait voir la gaiue 
de la trompe et la bourse copulatrice. 


FRÉQUENCE DE LA SPRUE À BOMBAY. 

SA PATHOLOGIE ET SON TRAITEMENT, 
par RELE (V. G.). 

(Note lue à l'Union médicale de Bombay en janvier igao. 

Extrait du Tropical Diseuses Bulletin, avril igai.) 

La sprue est très commune à Bombay. Cette affection est, d’ordi¬ 
naire, une maladie de l’âge mûr, plus fréquente entre a5 et 5o ans; 
les enfants sont rarement atteints. 



REVUE ANALVTIQÜE. 501 

La sprue est plus répandue chez les femmes que chez les hommes ; 
d’ailleurs, à Rombay, d’après Rele, la mortalité due aux maladies 
intestinales a un coelRcient beaucoup plus élevé chez les femmes que 
chez les hommes. 

L’endémicité de la sprue dans cette ville ne doit pas être attribuée 
audimat; en effet, dans les autres localités de la Présidence placées 
dans les mêmes conditions, cette maladie est loin d’être aussi com¬ 
mune; on ne peut pas non plus mettre en cause ralinientation, qui 
est exactement semblable dans les autres agglomérations. Rien qn’on 
ne puisse pas dire ([ue l’insalubrité soit un facteur étiologique de la 
sprue, celte maladie trouve un terrain de prédilection dans les milieux 
où le drainage est négligé. 

Rele est d’avis ([ue la sprue n’est pas autre chose qu’une manifesta¬ 
tion biologique et la phase terminale de troubles dyspeptiques et qu’elle 
est le résultat d’une hypersécrétion prolongée des glandes de l’estomac 
et du duodénum. 

L’apparition d’un ou de plusieurs cas dans la même famille laisse 
suppose!' que la contagion interhumaine est possible. La maladie évolue 
eu trois phases : lésions de la bouche et troubles dyspeptiques ; symp¬ 
tômes intestinaux ; toxhémie, anémie et inanition. 

La sprue peut se greffer sur une dysenterie bacillaire aiguë où sur 
toute autre affection intestinale; dans ce cas, une issue futaie survient 
à bref délai. 

En ce qui concerne le traitement, il n’est nullement certain que la 
chromosantonine, prônée par Regg, justifie une pareille confiance; 
chez un de ses malades, ce médicament a provoqué une hémorragie 
intestinale profuse; chez un autre, un ictère avec fièvre intense. Les 
injections d’émétine sont tout à fait inutiles. 

La diète lactée n’ayant pas donné des résultats satisfaisants à Rom- 
bay , on a eu recours au petit-lait; le malade peut ari'iver à en absor¬ 
ber jusqu’à trois litres et demi environ par jour. Ce régime ne doit pas 
se prolonger au delà de deux à trois semaines ; après ce délai, on peut 
y ajoute!' des fruits (fraises, gi'enades, citrons doux, oranges, bananes, 
papayes, mangues, pommes, ananas, pêches). On rencontre des ma¬ 
lades qui supportent mal le petit-lait et n’en tirent aucun bénéfice; ce 
sont des cas désespérés, rebelles à tout traitement. 

Rele estime que tout changement de climat est inutile pendant la 
durée de la cure. Pour les convalescents, le séjour au bord de la mer 
est préféi'able à une résidence dans les montagnes ; il est prudent de 
les éloigner des régions où la sprue est endémique. 



502 


REVUE ANALYTIQUE. 


LE RÉGIME CARNÉ DANS LA SPRUE. 

par CONRAN (Ph.). 

[Brit.Med. Journal, août 1920. 

Elirait de Tropical Diseuses Bulletin, avril 1921.) 

Le régime carné absolu, tout à fait opposé au régime lacté, donne 
quelquefois des résultats dans la période très avancée de la sprue 
chronique. 

L’auteur cite deux cas qui sont en faveur de ce mode de traitement. 
Le premier concerne un malade ayant contracté la sprue dans l’Inde au 
début de l’année 1919 ; il ne pesait plus que trente-cinq kilogrammes 
et se trouvait dans un état d’anémie profonde. Un repas d’épreuve avait 
permis de constater un retard de la digestion et de l’assimilation dans 
le tube digestif. La diète carnée se composait pour lui d’une livre et 
demie de viande de bœuf hachée et pressée en forme de gâteau, que 
l’on soumettait à une légère cuisson avec 60 grammes de giaisse; le 
malade absorbait quotidiennement cette ration divisée en cinq repas. 
Au bout de quelques jours, on augmentait la quantité de viande et on 
autorisait quelques gorgées d’eau cliaude entre les repas. Plus tard, 
ce régime s’augmentait de fruits (fraises, bananes) et de biscottes. Ce 
traitement était complété par des lavages de l'intestin, par des mas¬ 
sages de la paroi intestinale et par l’application de courants faradiques. 

Pendant les premières semaines de la maladie, le poids diminua 
et des contiactui'es tétaniques du coté des mains et des bras fiientleur 
apparition; le traitement médical (cbromosantonine : cinq grains 
deux fois par jour) ne donnait aucun résultat apparent. Dès que l’in¬ 
téressé fut soumis au régime carné, le résultat fut étonnant. I^orsque 
le malade quitta l’hôpital, l’augmentation en poids dépassait dix-huit 
kilogrammes : il n’y avait plus qu’une selle par jour. 

Le second malade était une femme qui avait contracté la sprue 
dans l’Inde; au début du traitement, elle pesait trente-sept kilogrammes 
et était profondément débilitée. Le régime carné produisit une amélio¬ 
ration rapide ; les lésions de la bouche disparurent ; après onze mois 
de séjour à l’bôpital, celte femme avait gagné plus de neuf kilo¬ 
grammes. 




REVUE ANALYTIQUE. 


503 


CAMPAGNES CONTRE L’UNCINARIOSE. 

(Extrait do Tropical üiseases Butlclin, août 1921.) 

Dans cet article, on passe en revue le résultat des mesures prises 
dans di\eis ])ays, en 19iS, pour enrayer la propagation de l'uncina- 
riose. On y trouve les renseignements suivants concernant les traite¬ 
ments employe's : 

Salvador. — On l'ait u.sage de l’huile de chenopodium et du thy¬ 
mol. L’huile de cheun()odiura a paru être préférable; elle est absorbée 
plus volontiers sous forme de capsules et ne produit pas de réaction 
appréciable. On a obtenu avec elle un pourcentage de guérisons plus 
élevé après deux cures ; en outre, un premier traitement au chenopo¬ 
dium, précédé d'une puigation énergique, provoque l’expulsion d’un 
nombre d’ascaiides beaucoup plus élevé (|ue lorsqu’on se sert du 
thymol; cette particularité a une grande influence sur les gens du 
peuple pour les inciter à continuer le traitement. 

Huile de clienopodo, désignée aussi sous les noms d'essence d’ansé- 
rine vermifuge, d’essence d’amhrosie du Mesique. Cette huile est fournie 
pir une plante {Chenopodium amlmisiindes et ses variétés) appartenant au 
genre des Salsolacées; trpattc d’oieu est son nom vulgaire. 

L’huile de chenopode n’est pas désagréable à prendre; légèrement toxique, 
elle u’est pas absorbée par rinteslin si elle est correctement administrée. 
Les Siuls symptômes toxiques, d'ailleurs très légers, observés par Darling, 
sont quelques bourdonnements d’oreilles, une surdité passagère peu accusée, 
parfois une sensation d’étourdissement n’allant jamais jus(|u'au vertige. 

Posologie. — La dose optima, pour l’adulte, est de i,5 à 2 centin êtres 
cubes pour une première cure, que l’on renouvelle cinq ou six jours a;rès. 

Mode d’administralion. — Il n’y a aucun danger à donner la dose totale 
en une seule fois; mais il semble préférable, pour laisser les vers plus 
longtemps en contact avec l’Imile, de donner celle-ci en deux doses égales 
de un centimètre cube chaque fois, à six ou huit heures d’intervalle. 

Si l’on se sert de doses ainsi fractionnées, la purgation préliminaire clas¬ 
sique ne parait pas absolument indispensable; mais, quand cela est possible, 
on doit employer, dans ce but, une purgation saline. 

Incompalibililés. — Prohiber l’usage simultané de l’huile de chénopode et 
de l'huile de ricin; cette dernière parait exercer, vis à-vi,s delà précédente, 
un pouvoir solubilisant qui, facilitant l’absorption de l’huile de chenopode, 
pourrait d'terminer une accentuation des accidents toxiques. {Biologie mé¬ 
dicale, p, Ui g.) 



504 REVUE ANALYTIQUE. 

Panama. — On a employé le thymol et l’huile de chenopodium. 
Le thymol était prescrilà la dose de trois grains par année d’âge avec 
un maximum de 6o grains (3 gr. 90) administrés en deux fois à 
deux heures d’intervalle. Ce traitement était précédé d’une purgation 
au sulfate de magnésie, répétée deux heures après la seconde prise de 
thymol. 

La dose d’huile de chenopodium était de 3o minims (un mi- 
nim = O cent, cube 069) donnés en deux fois à deux heures d’inter¬ 
valle ; on ne l’employait que pour les adultes très robustes. 

Nicaragua. — On a prescrit presque exclusivement un traitement 
mixte consistant en Co grains (un grain = 0 gr. o6o) de naphtol |3 
et !20 grains de thymol. Le premier de ces médicaments était admi¬ 
nistré en deux doses à une heure d’intervalle ; le second, en une dose, 
une heure plus tard. On a obtenu ainsi des résultats très satisfaisants. 

L’buile de chenopodium en capsules de date récente s’est montrée 
plus active qu’en combinaison avec du sucre ; on a constaté qu’en 
l’additionnant de chloroforme (26 p. 100 en volume), on obtenait 
une action plus efficace; la dose pour un adulte était de 3o minims 
d’huile de chenopodium et de 7 minims et demi de chloroforme. 

Sainte-Lucie. — On a prescrit surtout le thymol en capsules de 
10 grains; la dose était portée jusqu'à 5o et même 60 grains chez 
les adultes. Dans une seule localité, ou a employé l’huile de chenopo¬ 
dium qui a donné 72 p. 100 de guérisons après un traitement, taudis 
que le thymol n’en donnait que 67.7 p. 100. 

Trinidad. — On a fait usage du thymol finement pulvérisé, mé¬ 
langé à une quantité égale de bicarbonate de soude; on l’administrait, 
dans des capsules de gélatine, en deux prises: l’une à six heures du 
matin, l’autre à huit heures. La dose globale, chez l’adulte, pour un 
premier traitement, était de 4o grains de thymol; on l’augmentait ou 
on la diminuait, pour les traitements ultérieurs, suivant les symptômes 
observés. Le malade absorbait le matin, avant la première prise de 
thymol, un purgatif au sulfate de magnésie qu’il renouvelait deux 
heures après la seconde prise. 

•Pour les jeunes enfants, on employait l’huile de chenopodium, de 
préférence au thymol : cette médication est d’une technique plus 
simple et agit plus activement pour expulser les lombrics. On admi¬ 
nistrait le matin, une dose d’un minim d’huile de chenopodium par 
année d’âge et, en même temps, quinze grammes d’huile de castor. 



REVUE ANALYTIQUE. b05 

L’huiie de chenopodium était présentée sous forme de capsules de 
gélatine, mais si les enfants ne pouvaient pas avaler ces capsules, on 
mélangeait riiuile de chenopodium avec l’huile de castor dont on mas¬ 
quait le goût avec de l’essence de menthe. On n’avait recours à une 
seconde purgation que si l’huile de castor ne donnait aucun résultat. 

Guyane anglaise. — On a employé le thymol mélangé avec du 
bicarbonate de soude ; la dose était portée jusqu’à 6o grains chez les 
adultes robustes ; on n’a constaté aucun trouble chez les intéressés, 
mais le pourcentage des guérisons n’a pas augmenté. 

Seychelles. — On a fait usage du thymol et de l’huile de chenopo¬ 
dium. Le thymol était prescrit en poudre, mélangé à parties égales 
avec du sucre de lait et enrobé dans des capsules de gélatine. La 
dose maxima, pour les adultes robustes, était de 6o grains; pour les 
femmes, on ne dépassait pas ho grains en deux prises, à deux heures 
d’intervalle. Avant l’absorption du thymol, le malade prenait une pur¬ 
gation au sulfate de magnésie qu’on renouvelait deux heures après la 
dernière prise de thymol. 

L’huile de chenopodium, employée sous forme de capsules gélati- 
nées, était prescrite à la dose de 3o minims pour les hommes et de 
a à minims pour les femmes et absorbée en deux prises à deux heures 
d’intervalle; cette médication était précédée et suivie d’une purgation 
au sulfate de magnésie. Dans certains cas, on mélangeait la dose glo¬ 
bale d’huile de chenopodium avec de l’huile de castor: les purgatifs 
au sulfate de magnésie étaient supprimés. 


FONDATION ROCKEFELLER 

BUREAU international DE LA SANTÉ. 

RAPPORT DE LA COM.A1ISSION DE L’UNCINARIOSE EN ORIENT, 
1915-1917. 

(Üarling, Barber, Hacker, 

Extrait de Tropical Discases Bulletin, août 19ai.) 

Ce compte rendu donne quelques renseignements intéressants sur 
TelBcacité des traitements employés contre l’ankylostomiase. 



506 


REVUE ANALYTIQUE. 

L’huile de chenopodium à petites doses s’est montrée plus active que 
le thymol administré en faibles quantités. À doses équivalentes,- ces 
deux médicaments se sont montrés également actifs pour provoquer 
l’expulsion des nécalors, mais l’huile de chenopodium a eu un effet 
plus marqué sur les ankylostomes, sur les ascarides et sur les trichocé- 
phales; 28.6 p. 100 des malades traités par le thymol n’expulsaient 
pas tous leurs paiasites ; ce coelllcient n’était que de 7.6 p. 100 pour 
tes personnes auxquelles on administrait de l’huile de chenopodium. 

On a obtenu de meilleurs résultats avec l’huile de chenopodium 
prise en nature, qu’avec l’huile préparée en émulsion; pour le thymol, 
l’émulsion s’est montrée plus active que la poudre. 

La commission a constaté que la moitié de la dose maxima d’huile 
de chenopodium (un centimètre cube et demi pris en trois fois) con¬ 
stitue un excellent traitement qui ne produit aucun effet toxique et 
détermine l’expulsion de 99 p. 100 de tous les vers. Ce médicament 
reste encore actif lorsque la dose en est réduite d’un quart, tandis 
que le thymol n’agit plus dès qu’on en diminue la quantité. Les 
troubles consécutifs (vertiges, instabilité de la marche, dilliculté pour 
monter des escaliers, état semi-comateux, fourmillements aux mains 
et aux pieds, surdité, brûlure dans l’estomac, céphalée) ont été plus 
fréquenls avec l’huile de chenopodium qu’avec les autres aulhelmin- 
tiques. On constatait toujours des vertiges après la seconde prise, 
mais ils étaient plus marqués chez les hommes que chez les femmes. 

Les ankylostomes ont montré une résistance différente aux médica¬ 
ments suivant l’espèce à laquelle ils appartenaient : les nécators sont 
moins résistants que les ankylostomes et les mâles moins résistants 
que les femelles. 


ÉTAT ACTUEL 

DU TRAITEMENT DE L’ANKYLOSTOMIASE, 
par BORLAND McVAIL (J.)., 

DE L’ÉCOLE DE MÉDECINE TIIOPICALE DE CALCUTTA. 

( The Indian Medical Gazette, septembre 1931.) 

D’après l’auteur, les expériences les plus récentes ont donné la 
preuve que, parmi tous les anthelmintiques employés jusqu’ici contre 
l’ankylostomiase, le choix ne doit plus hésiter qu’entre le thymol et 
l’huile de chenopodium. 



nKVUE ANALYTIQUE. 


507 


Thxjmol. — Le malade doit rester à jeun après un dernier repas 
léger pris à six iieures du soir; à dix heures du soir, il absorbe un 
purgatif salin (3o grammes de sulfate de magnésie). Le lendemain, à 
six heures du malin, si le purgatif a donné un bon résultat, il absorbe 
20 grains (i gr. 3o) de thymol finement pulvérisé mélangé à une 
quantité égale de sucre de lait, cette dose est répétée à sept heures 3o 
et à neuf heures ; on a pu administrer ju.squ a 90 grains de Ihymol 
(en trois prises) sans elfets fâcheux; le résultat a été très bon. 
.\ dix heures 3o. le malade prend une seconde purgation saline. A 
partir du moment où la première dose de sulfate de maguésie a été 
absorbée, le malade ne doit prendre ni huile, ni beurre, ni matières 
grasses, ni alcool et il doit s’abstenir de toute nourriture Juscju'à ce 
que la seconde ])urgation ait fait son effet ; on peut autoriser seule¬ 
ment quelques gorgées d’eau. Pendant que le thymol agit, l’intéressé 
reste alité ; il est préférable qu’il se couche sur le côté droit pour per¬ 
mettre au médicament de prolonger son contact avec les vers. Ce 
traitement est répété huit ou dix jours après ; on examine les selles 
une fois par semaine pendant quelque temps et on administre de nou¬ 
veau du thymol si la nécessité en est reconnue. 

Huile de clicnopodium. — C’est un médicament qui n’est pas 
encore bien défini ; cette particularité explique les opinions si variées 
émises au sujet de son efficacité. Les premières expériences ont été 
décourageantes, mais de nouvelles expériences ont donné la preuve 
que cette huile, administrée à doses convenables, ne produisait pas 
d’effets toxiques. 

La dose, pour un adulte, est de 3o minims (1 cent, cube 770), 
pris en trois fois, aune heure d’intervalle. Griffin conseille de se sei- 
vir d’une seringue hypodei’mique pour mesurer très exactement la 
dose à prendre; elle est absorbée dans une capsule de gélatine. Il 
n’est pas nécessaire d’administrer un purgatif à l’avance; on peut 
encore se dispenser de donner une purgation après l’absorption de 
l’huile de chenopodium, à moins qu’on ne veuille recueillir les vers 
expulsés; à défaut de purgatif, ils sont digérés (?). Si on constate 
quelques symptômes d’empoisonnement, il faut administrer immédia¬ 
tement une purgation au sulfate de magnésie. La diète n’est pas néces¬ 
saire; l’auteur a même constaté quelquefois que la première dose est 
vomie lorsqu’elle arrive dans un estomac vide, tandis qu’il ne survient 
aucun malaise si le malade a ingéré un léger repas une heure aupara¬ 
vant. Comme pour le thymol, le traitement peut être renouvelé après 
un repos de huit à dix jours. 



REVUE ANALVTIQUE. 


5</8 


EXPÉRIENCES 

CONCERNANT 

LA PROPHYLAXIE DE L’INFECTION PAR L’ANKYLOSTOME, 

par MINAGAWA (Kôki). 

{Journal of Tokyo Med. Soc., novembre 1919. 

Elirait de Tropical DUeases Bulletin, août 193».) 

L’utilisation des matières de vidanges pour l’engrais, très en hon¬ 
neur au Japon, comporte nécessairement une désinfection parfaite 
destinée à empêcher la propagation des parasites intestinaux. Il est 
reconnu que le moyen le plus efficace et le moins coûteux pour obtenir 
cette désinfection consiste à mélanger les vidanges avec de l’urine. Si 
l’on soumet à l’action de l’urine humaine des œufs de l’ankylostome 
du chien, ou des ankylostomes récemment mis en liberté, leur déve¬ 
loppement est arrêté et ils finissent par mourir. L’auteur a poursuivi 
des expériences en vue d’apporter la preuve de ce fait. Des excréments 
de chiens ayant été laissés pendant dix jours en contact les uns avec 
de l’urine humaine, les autres avec de l’eau, on les répand séparé¬ 
ment sur deux terrains de peu d’étendue. Des jeunes chiens, mouillés 
au préalable, sont conduits sur ces terrains et y font des séjours 
variant de quatre à vingt-quatre heures. Ces chiens sont tués ensuite 
successivement entre le deuxième et le vingt-deuxième jour et exami¬ 
nés : ceux ayant séjourné sur le sol imprégné avec les excréments 
mélangés simplement avec de l’eau, étaient infectés à fond, tandis que 
chez les autres chiens ayant séjourné sur le lot de terrain imprégné avec 
les excréments mélangés avec de l’urine, on ne trouvait que quelques 
vers, vingt-six au maximum. 


VOIE DE CHEMINEMENT 

DES LARVES D’ANKYLOSTOMES ET DE STRONGÏLOIDES 
APRÈS INFECTION PAR LA BOUCHE, 
par YOSHIDA (Sadao). 

{Journal Paraeil., septembre 1930. 

Extrait de Tropical Diseases Bullelin, août igai .) 

Le cheminement des larves d’ankylostomes et de strongyloides est 
absolument le même, que l’infection ait lieu par la peau ou par la 



509 


REVUK ANALYTIQUE. 

bouche. Tôt ou tard, les larves arrivent jusqu’aux poumons par l’in¬ 
termédiaire des vaisseaux sanguins ou du système lymphatique et la 
plupart, traversant la trachée, l’œsophage et l’estomac, parviennent 
dans l’intestin; toutefois, quelques-unes atteignent directement les 
parois intestinales par l’intermédiaire de la veine pulmonaire et du 
système circulatoire. D’après les recherches de Yoshida, les larves 
peuvent suivre une autre route : entrées par le canal alimentaire, 
elles sont rendues, vingt-quatre heures après, dans la cavité abdomi¬ 
nale et dans la cavité pleurale et pénètrent dans le foie, dans le pan¬ 
créas et dans les poumons. Si l’on étale, sur la peau de l’abdomen 
rasée, des larves de strongyloides, elles pénètrent par edraction à 
travers cette paroi et on les trouve, vingt-quatre heures après, dans 
la cavité abdominale ou dans les viscères. Quelques larves semblent 
gagner directement la cavité pleurale en traversant l’œsophage, mais 
la plupart, après avoir passé à travers la paroi intestinale, se rendent 
de la cavité abdominale dans la cavité pleurale, en franchissant le 
diaphragme. Les strongyloides trouvés par Fülleborn dans le foie et 
dans les reins venaient directement de la cavité abdominale. 


VOIE 

DE PÉNÉ'rRATION DE SHISTOSOMÜM JAPONICUM 
DANS LE COIIPS DK SON HÔTE, 
par SUYEYASU (Yoshio). 

(Kyoto Igaku Zasshi, Jotmtal of Kyoto Med. Soc., janvier igao. 

Extrait de Tropical Discases Bulletin, août 1931.) 

Narabayashi et Miyagawa sont d’accord sur la question de la voie 
suivie par le cercaire de Sliistosomum japonicum pour se rendi-e au pou¬ 
mon après avoir pénétré à travers la peau de son hôte, mais iis ont 
une opinion tout à fait différente au sujet du chemin parcoum par le 
cercaire pour se transporter du poumon à la veine porte où il se can¬ 
tonne. 

D’après Miyagawa, le parasite est d’abord charrié par les veines 
pulmonaires jusqu’au cœur et gagne ensuite la veine porte par la cir¬ 
culation générale. Pour Narabayashi, au contraire, le cercaire par¬ 
tant du poumon chemine le long des bronches et des parois des vais- 

3A. 



510 


REVUE ANALYTIQUE. 


seaux jusqu’au hile, traverse les tissus mous du médiastin antérieur, 
puis le diaphragme et arrive ainsi jusqu’au foie. 

La méthode expérimentale suivie par cet auteur est la suivante : 

Des gastéropodes infectés sont placés sur l’abdomen d’une souris et 
écrasés en vue de permettre aux parasites d’attaquer facilement la peau 
de leur hôte. Quelque temps après, on tue la souris ; le corps est sec¬ 
tionné en coupes transversales et on compte les parasites trouvés sur 
chacune d’elles. Par ce moyen, on a pu suivre le cheminement des 
parasites à l’intérieur du corps de la souris et on est arrivé aux con¬ 
clusions suivantes: les cercaires, après avoir traversé la peau, sont 
transportés jusqu’aux poumons surtout par les veines et, en petites 
quantités, par les lymphatiques : ils arrivent ensuite dans le cœur 
droit et pénètrent dans les poumons par les vaisseaux sanguins qu’ils 
abandonnent ; ils traversent les poumons et, en suivant la plèvre ou les 
tissus du médiastin, ils parviennent jusqu’au diaphragme qu’ils fran¬ 
chissent , tombent dans la cavité abdominale et s’insinuent alors dans 
le foie et de là dans la veine porte. 


ACTION DU TARTRATE D’ANTIMOINE 
EN INJECTIONS INTRAVEINEUSES. 

PERMÉABILITÉ DES ŒüFS 

DE LA BILHARZIA ET DE QUELQUES PROTOZOAIRES, 

par CHRISTOFHEBSON (J. B.). 

{Brit. Med. Journal, décembre igao. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, août 1921.) 

Le tartrate d’antimoine, administré sous forme d’injections intra¬ 
veineuses, passe dans le sang circulant; son action, dans le traite¬ 
ment de la bilharziose, s’explique sans qu’il soit nécessaire de faire 
intervenir des anticorps. 

Si pour désodoriser des matières fécales qu’on se propose d’exami¬ 
ner, on y mélange du formol, les œufs de la bilharzia sont stérilisés, 
ce qui démontre bien leur perméabilité; les œufs d’ankylostonies, au 
contraire, restent intacts. Quand on mélange un dixième de centi¬ 
mètre cube d’urine chargée d’œufs de bilharzia avec six centimètres 
cubes d’eau à 54°, les œufs mettent en liberté leur larve ciliée au bout 



REVUE ANAL'iTlQUE. 


•Vil 

de cinq à dix minutes ; si on ajoute un grain de tartrate d’antimoine 
avant cette libération, la moitié seulement des œufs achèvent leur 
cycle; si la quantité de tartrate d’antimoine est portée à deux grains, 
l’évolution des omfs est arrêtée. 

De ces expériences, l’auteur tire la conclusion que le tartrate d’an¬ 
timoine a une action directe spécifique très active sur la bilharzia à 
toutes les périodes de son évolution. 


MILLE CAS DE BILHARZIOSE 
TRAITÉS PAR LE TARTRATE D’ANTIMOINE, 
par LASBREY (F. O.) et COLEMAN (R. B.). 

(The Indinn Medical Gazette, janvier 1921.) 

Dans les cas ne présentant aucune contre-indication, la dose initiale 
de tartrate d’antimoine était d’un grain (ogr. o65) et augmentait 
d’un demi-grain à chaque injection, jusqu’à ce que la dose maxi.T.ji de 
deux grains et demi fût atteinte b la quatrième injection. Cette der¬ 
nière dose était conservée pour les injections suivantes. 

On pratiquait d’abord une injection quotidienne pendant six jours 
consécutifs. Après cette période, on se bornait à une injection tous 
les deux jours; la dose moyenne de tai’trale d’antimoine nécessaire 
pour obtenir la guérison paraît avoir été de ao à a5 grains ( 1 gr. 3o 
à 1 gr. 69). 

Les doses ordinaires étaient légèrement diminuées pour les hommes 
débiles ainsi que pour les femmes ; pour les enfants, elles étaient pro¬ 
portionnées à leur taille et à leur état de santé. Quand les réactions 
étaient très marquées (fièvre, perte de l’appétit, etc.), on réduisait 
aussi les doses et on pratiquait les injections à des intervalles plus 
éloignés. 

Il convient de signaler que les doses indiquées ci-dessus ont été 
reconnues nécessaires pour obtenir la guérison dans un laps de temps 
limité ; mais on a constaté qu’on arrivait au môme résultat en admi¬ 
nistrant la même quantité de médicament à doses plus faibles et plus 
graduées. 

Pour chaque injection, le tartrate d’antimoine était dissous dans 
10 centimètres cubes d’eau. Les injections étaient pratiquées, avec 
toutes les précautions d’asepsie nécessaires, dans une des veines du 



512 REVUE ANALYTIQUE. 

bras ; après l’injeclion, le malade soutenait son bras pendant quelques 
minutes sans qu’il fût utile de se servir d'un bandage. 

On évitait avec soin d’injecler la solution de tartrate d’antimoine 
dans les tissus avoisinant la veine ; une à deux gouttes seulement 
déterminaient une vive douleur qu’on calmait avec des fomentations 
chaudes. 

Sur une série de mille cas, on n’a constaté que dix décès (i p. loo) 
qui peuvent être imputés au traitement ou à la maladie; dans la 
suite, ce pourcentage a été notablement réduit; il peut, cependant, 
être considéré comme très satisfaisant si on tient compte de l’état de 
santé déplorable dans lequel se trouvaient de nombreux malades. 


NOUVELLES RECHERCHES 
AU SUJET DU TRAITEMENT DE LA FILARIOSE 
PAR L’ANTIMOINE, 

par IiOW (G. C.) et O’DRISCOLL (E.). 

{Lancel, janvier igai. 

Extrait de Tropical Diseases Bulletin, août igai.) 

A un premier cas déjà publié par Low et Gregg, les auteurs en 
ajoutent deux nouveaux dans lesquels dix-sept grains et demi (un 
gramme et dix centigrammes) de tartrate de [)otasse et d’antimoine, 
injectés en plusieurs fois dans les veines, ne |)roduisirent aucun effet 
appréciable sur le nombre des embryons de lilaire circulant dans le 
sang. Les résultats des différentes analyses du sang sont relevés avec 
soin ; dans un cas, on remarque que les embryons avaient presque 
complètement disparu dans le sang pendant une interruption du 
traitement ; pendant cette période, on ne constatait pas de lymphan¬ 
gite; les embiyons se montrèrent de nouveau quatre jotirs après. 
L’émétiue, administrée concurremment pour combattre une infection 
amibienne, est restée sans influence sur les embryons de filaires. La 
dose totale de tartrate de potasse et d’antimoine administrée au pre¬ 
mier malade s’éleva à 3i grains (a gr. oi5 milligr.) et à i8 grains 
1 gr. 170 milligr.) pour le second. 



REVUE ANALYTIQUE. 


513 


LE TARTR4TE D’ANTIMOINE ET DE POTASSE 
DANS LA DRACONCULOSE, 
par MACFIE (J. W. S.). 

{Ann. Trop. Med. and Parasit., novembro igao. 

Extrait de Tropical Diseuses BtiUetin, aoêt igai.) 

Cette note résume les résultats obtenus par l’auteur dans vingt- 
trois cas de ver de Guinée traités par l’émétique. Sauf quelques rares 
exceptions, le tartrale d’antimoine et de potasse a été administré en 
injections intraveineuses, à la dose d’un grain tous les deux jours : 
les vers adultes étaient tués, ainsi que les embryons qu’ils contenaient. 
Généralement, le ve'r restait dans le corps et était absorbé peu h peu ; 
d’autres fois, il se montrait dans l’incision déjii pratiquée et on pou¬ 
vait l’extraire sans difficultés, ou bien il s’éliminait parfragments avant 
que la plaie fût cicatrisée. Ce médicament provoquait une régression 
de l’inflammation du membre malade et une diminution de la suppu¬ 
ration de la plaie au niveau du siège du ver ; la durée de la maladie 
était réduite et on évitait les accidents graves qui peuvent se produire 
avec d’autres traitements. 


UNE ÉPIDÉMIE DE KAFFIRPOX <" 

EN JAMAÏQUE, 
par CHAPIN (H. D.). 

NOTES D’UN TOURISTE. 

{Med. Record, octobre igao. 

Extrait de Tropical Diseuses Bulletin, avril igsi.) 

L’auteur a vu, en août, trois cents cas de kalfirpox, isolés à l’hôpi¬ 
tal suburbain de Kingston ; ils différaient à la fois de la variole et de 
la varicelle. Les pustules, très nombreuses sur la face, étaient au con- 

(') KafTir ou encore Kafir, on Kalfer. — On désigne sous ce nom une rare 
qui vit dans une région très étendue du Sud-Est Africain, en partie sur le 
territoire Anglais. 



SIA REVDE ANALYTIQUE. 

traire éparpillées sur les poignets, sur les bras, sur le corps et sur les 
jambes ; on en apercevait plusieurs sur la face antérieure du cou, elles 
couvraient la paume des mains et la plante des pieds. Dans un cas,la 
vaccination a été pratiquée avec succès après l’apparition de l’éruption. 

Les pustules étaient uniloculaires et ne présentaient pas de véri¬ 
table ombilicalion. La peau conservait une coloration pourpre foncée 
pendant plusieurs semaines après la desquamation. Les phénomènes 
morbides (céphalée, rachialgie, malaises) ne se montraient qu’au 
début de la maladie. 11 était curieux, fait remarquer Chapin, de ren¬ 
contrer de nombreux malades dont la figure et le corps étaient cou¬ 
verts de pustules, se promenant dans le jardin à moitié vêtus, fumant 
des cigarettes comme si de rien n’était, bien qu’ils eussent l’aspect de 
varioleux ordinaires. 

On a constaté trois décès, mais ils n’étaient pas imputables directe¬ 
ment au kalfirpox. Chez les enfants en bas âge et chez les jeunes 
gens, la maladie revêtait d’ordinaire une forme légère. 


NOTE 

AU SUJET DE TROIS CAS D’ALASTRIM, 
par GOLDSMITH (G. M.) et LOUGHNAN (W. F. M.). 

[Journal Roy. Army Med. Coiy», janvier igai. 

Extrait de Tropical Diseuses Rulletin, avril 1921.) 

Les auteurs ont observé trois cas A'ula.'strim, en mai et juin 1920. 
dans un hôpital de la Jamaïque. Ils considèrent que cette maladie 
diflère de la vaiiole, puisque la vaccination ne confère qu’une légère 
protection ; on n’observe pas la rachialgie violente de la variole ; la 
fièvre secondaire est très légère ou fait défaut; il n’y a pas d’orabilica- 
tion des pustules; il n’y a pas de dcs(|uamation; chez les adolescents, 
la maladie est très bénigne. Le coefficient de la mortalité ne dépasse 
pas 1.5 à 2 p. 100. 

L’alastrim diffère de la varicelle parce qu’on l’observe à tout âge ; 
les vésicules ont des tendances à être confluentes ; la durée de la ma¬ 
ladie est plus longue. Contrairement à ce qui est avancé par Chapin, 
Goldsmith et Loughnan prétendent qu’on ne trouve pas d’éruption sur 
la plante des pieds ni à la paume des mains. 




VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS 


INAUGURATION 

DE LTNSTITIIT OPHTALMOLOGIQUE ALBERT SARRVUT, 

À HUÉ. 

Le 7 septembre dernier, a été inauguré, li Hué, l’Institut ophtal¬ 
mologique Albert Sarraut. 

Le Gouverneur général de l’Indo-Ghine, le Résident supérieur de 
l’Annam, ainsi que S. M. Khai-Dinh, roi d’Annam, assistaient à cette 
cérémonie, au cours de laquelle le médecin principal Talbot a rappelé 
l’œuvre poursuivie, depuis 1918, par le Gouverneur Général Albert 
Sarraut, pour lutter contre <rie trachome, ophtalmie endémique, qui 
détermine encore, en Indochine, la majorité des cécités, et dont les 
graves complications font de très nombreux invalides dans la popula¬ 
tion indigène». 

Déjà, en 1917, le Chef de la colonie avait créé, à Hanoï, en vue 
du perfectionnement de l’enseignement des élèves de l’École de Méde¬ 
cine, un centre ophtalmologique, transfqrmé bientôt en Institut, oii 
il fut donné 1 2,879 consultations au cours de l’année 1918 et qui a 
envoyé des ftbrigades ophtalmologiques» dans tout le pays pour soi¬ 
gner les tracbomateux. 

Installé dans des pavillons modernes et richement doté d'un maté¬ 
riel technique complet, l’Institut ophtalmologique de Hué poursui¬ 
vra, avec le mênie succès, une œuvre féconde en résultats utiles et 
d’une haute portée sociale, qui a trouvé le plus généreux appui 
auprès de M. le Gouverneur Général Maurice Long, et de M. le Rési¬ 
dent supérieur Pierre Pasquier. Cette institution restera, pour le 
peuple Annamite, comme le souvenir vivant de leur grand bienfai¬ 
teur, dont la sollicitude pour les misères de nos protégés d’outre-mer 
s’est toujours traduite par des actes. 



516 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les moustiques. — Mœurs et moyens de destruction, par 
M. E. Hegh , ingénieur agricole, attaché au Ministère des Colonies 
de Belgique. 2* édition. (Bruxelles, 4, rue Berlaimont. Imprimerie 
industrielle et financière, 1921.) 

ir Cette brochure a pour but de faire connaître les divers moyens 
de combattre les moustiques, qui transmettent la malaria et d’autres 
maladies tropicales, ji 

Tel est, résumé en quelques mots, le programme que l’auteur 
développe dans une série de chapitres, au cours desquels sont exposées 
toutes nos connaissances actuelles concernant les moustiques. 

Quels sont les dangers que nous avons à craindre de la part de ces 
insectes? Cette question fait l’objet du premier chapitre, dans lequel est 
étudié, avec quelques détails, le mécanisme de la transmission de la 
malaria par les anophèles, de la fièvre jaune par les stegomyia, de la 
filariose, etc., toutes notions si importantes h connaître pour les colons 
qui doivent se prémunir contre les atteintes de ces maladies. 

, Viennent ensuite, assez longuement exposées, dans le chapitre II, 
la morphologie et la biologie des moustiques. Cette étude d’histoire 
naturelle, présentée sous une forme très claire, sera un guide pré¬ 
cieux, qui permettra à l’hygiéniste de s’appuyer sur des bases scienti¬ 
fiques en vue d’organiser et de mettre utilement en œuvre les mesures 
tendant à détruire ces insectes, ou, tout au moins, à se mettre à l’abri 
de leurs piqûres. 

<rLa description des procédés efficaces de protection et de lutte 
contre les moustiques, dont l’adoption est à conseiller dans nos colo¬ 
nies», fait l’objet principal du travail de M. Hegh; le chapitre 111 lui 
est entièrement consacré. On y trouve, judicieusement exposées, toutes 
les connaissances acquises à la suite des recherches poursuivies dans 
les pays tropicaux, et qui ont mis, entre nos mains, des moyens d’ac¬ 
tion véritablement efficaces pour la prophylaxie de maladies endé¬ 
miques redoutables. 

Les résultats magnifiques , déjà obtenus à Cuba et à Panama, sont 
passés en revue dans le chapitre IV. 

Enfin, dans le dernier chapitre, sont données quelques indications 




BIBLIOGRAPHIE. 


■ji7 

techniques pour le-s personnes qui désirent faire des recherches sur la 
biologie et la distribution des moustiques. 

Ce livre, écrit pour les colons et pour les planteurs Belges du 
Congo, sera lu, avec intérêt et avec profit, par tous ceux qui sont 
appelés à vivre dans les régions tropicales; ils puiseront dans cet 
exposé, clairet méthodique, tontes les notions, si utiles à connaître, 
pour échapper aux atteintes du paludisme et d’autres maladies évi¬ 
tables, transmises par la piqûre de ces diptères. 

En particulier, l’étude de M. Hegh trouvera certainement en France, 
dans les milieux coloniaux, l’accueil que mérite un pareil travail, 
riche de précieux enseignements. 

Nous reproduisons, à titre de renseignement, le sommaire de cet 
ouvrage, dont on pourra s’inspirer, peut-être, pour l’orientation de 
nouvelles recherches. 


SOMMAinE : 

(àlAPITBC 1". — Lk danger DES MOUSTIQUES. 

Quelles sont les maladies transmises par les moustiques? 

Comment a-t-on découvert que les moustiques transmettaient la malaria? 

Quels sont les moustiijues susceptibles de transmettre la malaria? 

Comment la malaria se développe-t-elle chez une personne piquée par un 
moustique Anophèle infecté ? 

Comment les moustiques Anophèles femelles s’infectent-ils et transmettent- 
ils l’infection? 

Quel est le moustique qui transmet la fièvre jaune? 

Quelle est la distribution géographique du moustique de la fièvre jaune? 
Existe-t-il au Congo? 

Qu’est-ce que la filariose? Quels sont les moustiques propagateurs de cette 
maladie et comment la transmettent-ils? 

Autres maladies transmises par les moustiques. 


Chapitre II. — Description et ucsiurs des mocstiqdbs. 
(Morphologie et étiologie.) 

A. Aspect et caractères distinctifs des moustiques. 

Que sont les moustiques? 

Quels sont les caractères particuliers des mousti({ues? 

Quelle est la nourriture des moustiques adultes? 

Les moustiques sont-ils les seuls diptères suceurs de sang? 

Gomment peut-on distinguer les moustiques des moucherons? 
Gomment peut-on distinguer les sexes chez les moustiques adultes ? 
Gomment piquent les moustiques? 



518 


BIBLIOGRAPHIE. 


Quels sont les caractères intéressants de l’anatomie des moustiques? 
Comment classe-t-on les moustiques? 

Quelles sont les principales différences entre les moustiques Anophèles et 
Culex ? 

Quels sont les principaux caractères du Stegomyia fasciata et du Culex 
fatigant ? 

B. Évolution des moustiques. — Description et biologie des œufs, 
larves et pupes. 

Où vivent les larves et pupes de moustiques? 

Ponte et œufs des moustiques. 

Éclosion des œufs. Quelles sont les circonstances qui la favorisent ou la 
retardent? 

Quel est l’aspect des larves de moustiques? 

Quels sont les principaux caractères des larves de Culex, Stegomyia et Ano¬ 
phèles? Mode de.respiration. 

Les larves des moustiques respirent-elles seulement par les tubes respi¬ 
ratoires ? 

Quelle est la nourriture des larves de moustiques ? 

Quel est l'aspect des pupes de moustiques? 

Comment s’effectue la sortie du moustique adulte? 

Quelle est la résistance des larves et pupes aux conditions défavorables à 
leur développement (salure, dessiccation, submersion, températures basses 
et élevées)? 

Quelle est la durée totale du développement (cycle vital) des stades larvaires 
des moustiques? 

C. .Mœurs des moustiques adultes. 

1° Anophèles ou moustiques de la malaria. 

Quand piquent les femelles d’anophèles? 

La lumière artificielle exerce-t-elle une influenct! sur les moustiques? 

Où se cachent les Anophèles pendant le jour ? 

Quelle est la durée normale de la vie des .\nophèles adultes? 
Hibernation et estivation. 

Quelle est la puissance du vol dns Anophèles? 

Transport des Anophèles par les moyens artificiels. 

2° Stegomyia fasciata, ou moustique de la fièvre jaune. 

Où et comment se nourrissent les femelles du Stejfomyia? 

Quand les femelles de Stegomyia piquent-elles? 

Quelle est la longévité des Stegomyia? 

Quelle est l’influence de la température sur le Stegomyia ? 

Quelle est la puissance du vol du Stegomyia? 

Quelles sont les conditions de l'accouplement et de la ponte chez le 
Stegomyia? Influence de l'alimentation sur la ponte. 

Transport du moustique de la fièvre jaune par les moyens artificiels. 



BIBLIOGRAPHIE. 


519 


ChAPITRI III. - MoTENS DF, PROTECTION ET DE LUTTE 

CONTRE LES MOUSTIQUES. 

A. Moyens de protection contre la piqûre des moustiques. 

Choix d’une localité non infectée. 

Substances qui éloijjnent les moustiques. 

Emploi de lotions empêchant la piqûre des moustiques. 

Substances écartant les moustiques des animaux domestiques. 

Remèdes contre les piqûres des moustiques. 

Emploi de plantes éloignant les moustiques. 

Moustiquaires et écrans de toile métallique. 

Emploi des moustiquaires. 

Aménagement des hahilatious sous les tropiques. 

Protection des habitations par des écrans de toile métallique. 

Placement d’écrans sur les citernes et autres récipients à eau de pluie. 
Protection des navires contre les moustiques. 

B. Suppression des sources d’infection. 

Protection des malades. 

Traitement par la quinine. 

La prophylaxie du paludisme par le bétail. 

C. Moyens de destruction des moustiques adultes. 

Emploi des fumigations. 

Poudre de pyrèthre. 

Mélange de camphre et d’acide phénique. 

Crésyl et créoline. 

Cyanure de potassium. 

Autres substances. 

Emploi des pulvérisations de liquides culicides. 

Emploi des appareils de capture des moustiques : pièges à main, pièges 
fixes. 

Débroussements. 

Protection des ennemis naturels des moustiques adultes. 

D. Moyens de destruction des larves etpupes de moustiques. 
Recherche et traitement des réservoirs artificiels. 

Recherche et traitement des réservoirs naturels. 

'Différents types de réservoirs. 

Détermination de la présence de larves d’Anophèles dans une masse d’eau. 
Comblement des dépressions. 

Drainage des parties marécageuses. 

Fossés ou drains. 



320 


BIBLIOGRAPHIE. 


Entretien des fossés et conduits bétonnés. 

Drainage par drains souterrains. 

Mode d’exécution des travaux de drainage. 

Nettoyage de la végétation. 

Irrigation et malaria. 

Alternance des écoulements d’eau. 

Emploi du pétrole et d’autres substances larvicides. 

Action du pétrole sur les larves. 

Choix du pétrole à employer. 

Rapidité d’évaporation du pétrole dans les contrées chaudes. Expériences 
faites en .Afrique occidentale. 

Quand faut-il appliquer le pétrole? 

QueUes sont les quantités de pétrole à employer? 

Modes d’épandage du pétrole : méthodes continues, discontinues ou inter¬ 
mittentes. 

Maintien de la nappe do pétrole. 

Traitement au pétrole dos réservoirs artificiels. 

Larvicides autres que le pétrole. 

Savon larvicide employé à Panama. 

Expériences sur l’emploi, comme larvicides, du savon mou, de la naphta¬ 
line et de l’eau de mer. 

Expériences sur l’action du chlore et du lysol. 

Essais d’autres larvicides. 

Destruction de la nourriture des larves. 

Culture de certaines plantes aquatiques pour la destruction des larves. 
Ennemis des larves et pupes de moustiques. 

Introduction de poissons culiphages. 

Introduction des s Millions». 

Les Top-Minnows. 

Autres poissons culiphages américains. 

Procédés de conservation et de transport de poissons culiphages. 

Poissons culiphages indiens et malais, africains. 

Oiseaux aquatiques. 

Têtards. — Insectes aquatiques. 

Autres ennemis des larves. — Maladies et parasites. 

Mode d’exécution des mesures antilarvaires. 

Précautions à prendre contre la malaria lors de la construction des chemins 
Législations antimalariales. 

Chapitbe IV. — Quelques résultats des hesdres prises 

CONTRE LES MOUSTIQUES. 

La campagne contre les moustiques à la Havane. 

Résultats de deux campagnes à la Havane. 

La campagne contre les moustiques dans l’isthme de Panama et ses résultats. 



BIBLIOGRAPHIE. 


521 


ChAPIIBE V. — MAtHOBKS de BÉCOETE , DE CONSEBTATION ET d’ÉTDDE 
DES HODSTIQDE3. 

A. Récolte, conservation et expédition des spécimens de moustiques. 
Objets nécessaires. 

Capture des spécimens de moustiques. 

Comment tuer les moustiques capturés? 

Mode de conservation des moustiques. Nombre de spécimens requis. 
Comment faut-il piquer les moustiques? 

Conservation à l’état sec, sans piquage. 

Attaque des spécimens par les insectes et les moisissures. 

Récolte et conservation des spécimens d’œufs, larves cl pupes de moustiques. 
Annotation des observations. 

Emballage et expédition en Europe. 

B. Recherche des moustiques Anophèles infectés. Elevdjre des moustiques 
au laboratoire. 

Capture et traitement préliminaire des moustiques Anophèles infectés eu 
vue de la dissection. 

Dissection des glandes salivaires. 

Examen des glandes. 

Coloration des sporozoïtes. 

Dissection de l’intestin moyen (estomac). 

Coloration des zygotes. 

But de l’élevage des larves de moustiques au laboratoire. 

Récolte des larves et pupes pour l’élevage au laboratoire. 

Transport des larves et pupes. 

Conservation en vie des larves de moustiques au laboratoire. 

Conservation en vie des moustiques adultes. 


La vaccine au territoire occupé de l’ancien Cameroun, par le 
D' Gh. JojOT. (Revue internationale de la vaccine, septembre- 
octobre-décembre 1920.) 

Dans cet article, le médecin-major de 1” classe Jojot fait une étude 
rapide de la question de la vaccine et de la variole au Cameroun. 

La variole a toujours été très répandue dans ces territoires ; pen¬ 
dant l’occupation allemande, on constatait, presque chaque année, 
de sévères é])idémies, qui enlevaient plusieurs milliers d’indigènes. 



522 BIBLIOGRAPHIE. 

On utilisait, pour les vaccinations, la lymphe importée d’Allemagne, 
mais elle perdait rapidement son efficacité, surtout au cours des trans¬ 
ports dans les régions chaudes de la colonie. 

Dès cette époque, des essais ont été tentés, en vue de préparer sur 
place de la lymphe vaccinale; les résultats ne semblent pas avoir été 
satisfaisants; on continuait à pratiquer des inoculations de bras à 
bras. Les Allemands annonçaient, dans les dernières années de leur 
occupation, environ i5o,ooo vaccinations annuelles avec 70 p. 100 
de succès. Piehn signalait que la protection contre la variole, obtenue, 
chez les noirs, par une seule vaccination, n’est pas durable; elle est 
manifestement plus courte que chez l’Européen. 

En 191 A, le Cameroun fut occupé par des colonnes Anglaises, 
Belges et Françaises; le contingent Français ne présenta aucun cas 
de variole, mais les troupes anglaises furent éprouvées, à différentes 
reprises, par de petites épidémies. A la fin de l’année 1916, la co¬ 
lonie anglaise de Sierra-Leone, étant ravagée par la variole, on vaccina 
plusieurs milliers d’hommes du corps expéditionnaire. 

En 1916, le Service de santé Français se préoccupa de reprendre 
la lutte contre la variole ; le médecin-principal G. Martin fit procéder 
aux premiers ensemencements sur génisses; en 1917, on put pra¬ 
tiquer 55,000 inoculations; 23,000 en 1918. Le médecin-major 
L. Rousseau continua à poursuivre la production du bovo-vaccin; 
mais au sixième animal inoculé, sa souche se perdit à cause du 
manque de glace. 

En avril 1919, le médecin-major Jojot, revenu dans la colonie, se 
préoccupa d’organiser un centre vaccinogène à Douala ; il utilisa les 
bovins de race bororo ou foulah, venant des hauts plateaux, et suivit 
la technique qui lui avait déjà donné d’excellents résultats à Kindia 
(Guinée française) : incisions d’inoculation assez profondes, le sang 
et la sérosité qui s’écoulent ne nuisant en rien à la virulence des élé¬ 
ments vaccinaux ; les jours qui suivent l’inoculation, arrosage abon¬ 
dant des régions scarifiées à l’eau bouillie, au moins deux fois par 
jour, de façon à éviter la dessiccation des pustules. Au moment de la 
récolte, les pustules étaient immédiatement plongées dans de la gly¬ 
cérine neutre, et conservées telles quelles, sans broyage. Les flacons, 
enfouis dans de la scim-e de bois humide, étaient placés dans une 
pièce obscure, protégée contre le soleil. On a inoculé successivement 
2à animaux, sans qu’il ait été besoin de recourir à des souches étran¬ 
gères. 

Le vaccin est expédié, sans trituration, dans des flacons en verre 
jaune, bouchés et cachetés à la cire, et enfermés dans un fragment 



BIBLIOGRAPHIE. 

de tronc de bananier creusé, enfoui lui-même dans de la sciure 
de bois. 

L’expérience ayant montré que le virus-vaccin résiste mieux dans 
les tissus ou en masse, le soin est laissé aux destinataires de broyer 
les pustules au moment de l’emploi, d’en vérifier la virulence, et 
d’augmenter, au besoin, le degré de dilution dans la glycérine. 

Du mois de mai 1919 au 1" janvier 1920,1a pulpe vaccinale 
récoltée a fourni 83,000 doses. En mai et juin 1919,3 Douala, pour 
196 primo-vaccinations, on a obtenu 96 p. 100 de succès; pour 
9/12 revaccinés, le coefiicient des succès a été de 46 p. 100. A Bana, 
le pourcentage des primo-vaccinations a atteint 100 p. 100; celui des 
revaccinés a oscillé entre 4i et 5o e/o. Au total, en huit mois, on a 
utilisé 43,200 doses de lymphe vaccinale. 

Les indigènes du (iameroun présentent une grande réceptivité à 
la variole et au vaccin, mais l’immunisation obtenue est peu durable, 
et il y a le plus grand intérêt à employer un vaccin très virulent. 

Quelques cas isolés de variole ont été signalés, en 1919, au Came¬ 
roun, mais il n’a été constaté aucune épidémie. Ce résultat fait le 
plus grand honneur à la campagne antivariolique poursuivie, avec 
une si belle activité, par le médecin-major Jojot. 


La prophylaxie antiseptique des maladies vénériennêa, par 
le D' A. Cauducheau. (A. Maloine et fils, éditeurs, Paris, 1921. ) 

Dans cette plaquette, le docteur Gauducheau s’attache à prou¬ 
ver crqu’il est facile d’éviter la syphilis et la blennorragie, par la mise 
en œuvre d’une mesure d’hygiène prophylactique très simpte^i. 

S’inspirant des travaux de MetclmikolT et de Roux, erdont les expé¬ 
riences fondamentales ont établi, sur des données scientifiques rigou¬ 
reuses, les premiers principes de la méthode prophylactique indivi¬ 
duelle antiseptiqucTi, Gauducheau a apporté à la composition de la 
pommade au calomel, ileux modifications ayant pour résultat d’en 
renforcer l’efficacité. C’est, d’aboixl, l’addition de thymol destiné à 
préserver conti'e la blennorragie par une désinfection de la fosse navi- 
culaii-e; puis l’introduction d’une petite qrrantité de cyanure de mer¬ 
cure, venant renforcer l’action antiseptique du calomel. 

Avec cette pommade, l’homme qui vient ue s’exposer à la conta¬ 
gion peut se préserver, dans l’immense majorité des cas, par une 






524 bibliographie. 

désinfection correcte, pratiquée, autant que possible, dans l’heure 
qui suit le rapprochement infectieux. 

La formule est la suivante : 


Cyanure de mercure. 

Thymol. 

Calomel. 

Lanoline. 

Vaseline.. 


1,750 


a3,i75 


Cette pommade est logée dans un petit tube de gélatine (le cgélo- 
tnbe 29”), fabriqué par la maison de produits pharmaceutiques 
David-Rabot, de Courbevoie; le 'gélotube contient une dose de pom¬ 
made ( 1 gr. 5o à a grammes), et permet une facile introduction dans 
l’urètre. 

Des essais ont été faits avec la pommade thymol-calomel, sans cya¬ 
nure, sur 692 hommes des troupes de la guerre et de la marine; 
aucun d’eux, bien qu’ayant pratiqué un grand nombre de rapproche¬ 
ments quelconques, n’a contracté ni syphilis, ni chancre mou, ni 
blennorragie. L’addition de cyanure de mercure ne poiuTa qu’augmen¬ 
ter le degré d’efficacité de cette préparation. 

Gauducheau fait remarquer que la généralisation de l’emploi de 
cette méthode de prophylaxie antiseptique contrihuerail certainement 
à raréfier les virus vénériens, et qu’on pourrait alors envisager tria 
suppression progressive de l’inquisition pratiquée par la police des 
mœurs, qui est un anachronisme choquant». 

Mais cette prophylaxie, bien qu’étant basée sur des travaux scienti¬ 
fiques d’une valeur indiscutable, compte encore de trop nombreux 
détracteurs, et il est regrettable quelle n’ait pas toujours trouvé, 
même dans le corps médical, l’accueil que mérite la haute portée 
morale et sociale de l’œuvre à laquelle le D' Gauducheau apporte, 
avec persévérance, les plus généreux efforts. 


Le premier numéro d’octobre 1921 du Paris Médical, dirigé par le 
professeur Gilbert, est consacré aux Maladies nerveuses et 
mentales. 

En voici le sommaire : 

J. Camus. Revue annuelle de neurologie (le système nerveux de la vie or¬ 
ganique). 








BlBLIOCnAPHIE. 


B.innÉ el Rbts. La forme labyrinthique de l’encéphalite épidémique. 

Roger et Reboul-Lacuaix. Le syndrome zostcricn du ganglion géniculé. 
Fbome.nt. La rééducation de.s aphasiques moteurs. 

André Thomas et Henri Rendu. Effet remarquable de i'urotropine en in¬ 
jection intraveineuse dans un cas d'encéphalite épidémique. 

Sézart. L’opportunité de la ponction lombaire chez les sypliilitiques. 
Lhermitte. Le traitement de la syringomyélie gliomateuse par les rayons X. 
J.-A. Barré. Appareil pour la recherche du réflexe oculo-cardiaque. 
L’oculo-compresseur à ressorts. 

M. Bobtarel. Les saints guérisseurs. 

G. ViLLAiN. Quelques aspects de la vie du médecin de colonisation dans 
le Sud-Tunisien. 

Heuter. Le professeur Dupré (nécrologie). 

Beelocq. Le professeur Soulié (nécrologie). 

Le premier numéro de novembre est exclusivement consacré aux 
Maladies des enfants. 

En voici le sommaire : 

P. Lehebobllbi et ScnREiRER. Les maladies des enfants en iqai (revue 
annuelle). 

JIarfan. Vue générale sur les affections des voies digestives dans la pre¬ 
mière enfance. 

Péhu. Anaphylaxie et antianaphylaxie. 

AIobkcourt, René Mathieu et Henri Janet. De la privation de graisse dans 
In production de certaines atrophies, athrepsies azotémiques. 

P. Lereboullbt. La pratique actuelle de la sérothérapie antidiphtérique. 
Bi.ecumank. Le cyanure de mm-cure intraveineux chez le nourrisson. 
Leheboullet. Le service social dans les hôpitaux. 

ScHRKiBER. La nourrice du roi de Rome. 

Lereboullet et Schreiber. L’exposition de la maternité et de l’enfance et 
ses congrès. 

Lerebodllet. (JEuvres d’assistance. 

La remise de la médaille du professeur Jules Bfcckel. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PltüMOTIONS. 

Par décret en date du üo décembre 1921, .\I. Gmu.oo, phaniiacien de 1" classe» 
élève de rKcole principale du Service fie sanlé de la Marine et des Colonies, a été 



526 


BULLETIN OFFICIEL. 


nommé an grade de pharmacien aide-major de classe des troupes coloriialcs. 
pour prendre rang du 3i décembre 1917. 

Ce pharmacien aide-major de a' classe e.st promu au grade de pharmacien aide- 
major de 1" classe, pour prendre rang du 3i décembre 1919. 

Par décret en date du 93 décembre tgai, ont été promus : 

Au grade do médecin principal de 9' classe ; 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Fbaissiset, en remplacement de .M. Srias, retraité: 

FAnciiEBsoi). en remplacement de M. Orthol4n, retraité. 

Au grade de médecin-major do 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 2" classe ; 

(Choix) Marque, en remplacement de M. Waoos, retraité; 

(Ane.) PoiXciN, en remplacement de M. Ciiagsolleau, retraité; 

(Choix) Cheï.nel, en remplacement de M. Lodbet, retraité; 

(Ane.) Foll, en remplacement do M. Bouilliez, placé en non-activité pour in¬ 
firmités ; 

(Choix) Graïellat, en remplacement de M. Fraissi.vet, promu; 

(Ane.) Lailheogue, en remplacement de M. Faugheraud, promu. 

Au grade de médecin-major de 9“ classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1™ classe : 

(Ane.) Gascouga’olle , en remplacement de M. de Fajole, démissionnaire; 
(Choi.\) Arrigui, en remplacement de M. Iàggiaunx, démissionnaire; 

(Ane.) Marqoand, en remplacement de M. Cluzan, démissionnaire; 

(Ane.) Peïroxnel de Lafo.avielle, en remplacement de M. Modhaas, dérnis- 

(Choix) Berxardi.a, en remplacement de M. .Marque, promu; 

(Ane.) Jeandead, en remplacoment de M. Pu.aci.a', promu; 

(Ane.) Capéran, en remplacement de M. CaErKEL, promu; 

(Choix) Clooet, en rem]dacoment de JI. Foll, promu; 

(Ane.) Miguet, en remplacoment de M. Gravell.at, promu; 

(Ane.) Tassv, en remplacement de M. Lailueogde, promu. 

Au grade de pharmacien-major de 2‘ classe : 

M. le pharmacien aide-major de i" classe Ddfoub, eu remplacement do M. Mé- 
QDET, décédé. 

Par décret en date du 28 décembre 1921, sont nommés ; 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. iNoblet, médecin-major de 1" classe.(Chevalier du 19 juillet 191!, in ans 

Ortholar, médecin principal de 9' classe. (Chevalier du i i juillet 1912: 
3o ans de services, no campagnes.) 

Boüffard, médecin principal de a" classe. (Chevalier du :?5 janvier 1909; 
^39 ans de .services, 16 campagnes.) 

Peirot, mélecin-inajor de 1" classe. (Chevalier du :(â décembre igili; 
22 ans de services, 12 campagnes.) 






RULLKTm (IKFICIEL. 


Au ;;ra(le de chevalier do la Légion d’honneur ; 

MM. le.s médecins-majors do 2° classe : 

Diioste (19 ans de services, 12 camiuignes); 
l'ociioï (19 ans de services, ii campagnes); 

DiinALK.\ (n) uns de services, 11 campagnes); 

Stevenei. (19 ans de services, 11 compagnes); 

.Suive (18 ans de services, 11 campagnes); 

Le Demü (fS ans de services, 11 campagnes); 

Goai.v (18 ans de services, 9 campagnes); 

Niei. (19 ans de services, 8 campagnes); 

Sauvé (18 ans de services, 8 campagnes); 

E.vault (16 ans de services, 9 campagnes); 

Blazv (i 5 ans de services, 8 campagnes); 

M. Bomafous, pharmacien-major de 1" clas.se (ig ans de services. 10 cam¬ 
pagnes I ; 

M. S.A.VToni, oITicior d’,administralion de 2' classe (20 ans de services, i3 cam¬ 
pagnes). 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1922. 

Pour In grade de médecin principal de 1" classe r 
MM. les médecins principaux de 2" classe : 

1. Ar.vooeb; 2. Booffard; 3 . Arbatdcci. 

Pour le grade de médecin principal do 2" classe : 

MM. les rnédecin.s-majors do i" classe : 

1 . Gravot; 2. Nobeet; 3. Andrieox; Dupuv: 5 . Adué ; 6. Noc; 7. Berxard ( N.-P.) ; 
8. Léger (E.-M.-M. ); 9. Fdlconis. 

Pour le grade de médecin-major de 1" classe ; 

MM. les médecins-majors de 2‘ classe : 

1. Ri.VGE\BAf.ii; 2. Robert (L.-II.-M.); 3 . Blascrarb; 4 . Botreac-Roussel; ,é. Ca- 
zeveuve; 6. Roblv; 7. C.vstueu.; 8. Fi.orevce; 9. Beaiv; 10. Javibov; 11. Lefèvre 
(R.-M.-E.); 12. Espimse; i 3. Pociioï; i4 . Le Oexto; i 5 . Colo.mbani. 

Pour le grade de médecin-major de 2’ classe ; 

M.M. le.s médecins aides-majors de 1” classe : 

1. .Adthier; 2. Gaulene; 3 . Rabadte; -'1. Lap.argee; 5. FoucQUE ; fi. Bois; 7. Chev- 
ro.v-Lagrèze; 8. C.ampuvaub; 9. Fabre (II.-J.-A.); 10. Le Coz: 11. Allègre; 
12. Doemov; i 3 . Le Calvé; 1/1. Guillet; i 5 . Saliceti: tC. Le Meillodr; 17. lIoüzÉ. 

Pour le grade do pharmacien principal de 2' classe : 

\l. le jiharmacien-rnajor de i" classe Sebpb. 

Pour le (frade de phamacien-major do 1” classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a’ rinssi' : 

(. CÉsARi: 2. Antonihi. 





528 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade de pharmacieu-major de a” classe : 

M. le pharmacien aide-major de i” classe Doroo». 

Pour le grade d’officier d’administration principal ; 

M. l’officier d’administration de i'* classe Mossbid. 

Pour le grade d’officier d’administration do i'" classe : 
M. l’officier d’administration de a* classe Ajigot. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3' classe : 
L'adjudant Aupaoux. de la section des infirmiers coloniaux. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 


En Indochine : 

MM. Addibebt, médecin principal de i" c.la.sse; Keuvac.'ix, Combe, médecins- 
majors de 2' classe. 

En Chine : 

MM. Jarlakd, médecin-major de i" classe (désigné hors tour pour servir hors 
cadres); Rirgembach, médecin-major de a' classe (hors cadres, à la Légation de 
France à Pékin ). 

En Afrique Occidentale française ; 

MiM. Lhomus, médecin-major de i" classe; IlECXE.vaoTB, médecin-major de 
i" classe (désigné hors tour pour servir hors cadres). 

A Madagascar : 

M.M. Thélème, Bec, médecins-majors de i" classe; Handelsmasm , médecin-major 
de 2' classe. 

A la Guyane française : 

MM. Faochebaud, médecin principal de 2' classe; Bosibail, officier il’administra- 
tion de 2' classe. 

En Afrique Équatoriale française : 

MM. Eradlt. Ledemtd, Tdkois, médecins-majors de 2* classe. 

A l’armée du Levant ; 

BotmoASEL, médecin-major de a* classe. 

Au Maroc ; 

M. Delalande, médecin-major de .2' classe; Gbac, officier d’administration de 

A Saint-Pierre et Miquelon : 

M. Lafabooe, médecin aide-major de i" cla.s.se, 



BULLETIN OFFICIEL. 


529 


PROLONGATION DE SEJOUR. 


En Chine : 

M. Hedsch, médecin-major de i" classe (5" année). 

En Indochine : 

MM. Lambebt, pharmacien principal de a* classe (3* année); Lafout, Fbootsods, 
médecins-majors do T* classe (3' année); Marque, Peyre, médecins-majors de 
a" classe (3' année). 

RÉCOMPENSES ACCORDEES PAR LES SOCIETES SAVANTES. 

Dans sa séance annuelle du i3 décembre igai, l’Académie de médecine a dé¬ 
cerné le prix Adolphe Monbinne {i,5oo francs) à M. le D' Marcel Léger, médecin- 
major de i” classe des troujics coloniales. 


ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 

Par décision ministérielle du 6 décembre igai, ont été désignés pour occuper 
les emplois ci-après à l’École d’application du Service de santé des troupes colo- 


Professeurs adjoints : 

Chaire d’anatomie et de médecine opératoire : 

M. le médecin-major de a' classe, Florence. 

Chaire de clinique externe et de chirurgie d’armée : 

M. le médecin-major de a’ classe Gilbert-Desyallons. 

Chaire de clinique interne et des maladies exotiques : 

M. le médecin-major de a* classe Morin (G.-H. ). 

Chaire de bactériologie, d’hygiène et d’épidémiologie ; 

M. le médecin-major de a" classe Ablo. 

Chaire d’histoire naturelle, de chimie, de toxicologie et de pharmacie ; 

M. le pharmacien-major de a" classe Goedier {désigné d’oCBce pour remplir provi- 
lirement les fonctions). 




530 


NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès de : 

M. Bellard, médecin principal de a” classe en retraite, décédé à 
Marseille ; 

M. Macoarï (Georges), médecin-major de a* classe, décédé à Segesaiha 
Côte-d’Ivoire), le 3o novembre 1921 . 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBES 

DU NUMÉRO EXCEPTIONNEL DE 1920 , 

DD NUMÉRO DE DÉCEMBRE 1920 ET DU TO.ME DIX-NEUVIÈME. 


A 

Abbatueci. — Acridenls convulsifs 
mortels, survenus au cours d’un trai¬ 
tement antisypbiiitiqiie par les injec- 
tion.s intraveineuse.s de néosalvarsan. 
1921.210 

— Considérations ciiniipies sur l’épi¬ 
démie de grippe de 1918-1919, ob¬ 
servée à Tbûpital de Fez (Maroc). 
Décembre 1920. 76. 

— La toïhémie dans le typhus exanthé¬ 
matique et sa symptomatologie. 1921. 
2 i 4. 

Abbatucci et Carnast ( De ). — 

Un cas d’érytbrodermie exfoliante 
généralisée, suivie de mort, consécutif 
à des injections sous-cutanées de néo¬ 
salvarsan. 1921. 345. 

Abcès amibiens du cerveau, par Aam- 
T.16E. (Analyse.) 1921. Syi. 

Accidents convulsifs par le 91.A, par le 
D' Gilbeet-Desvau.ons. (Analyse.) Nu¬ 
méro exceptionnel de 1920. 86. 

Alastrim (Notes an sujet de trois cas d’), 
par Goldsmith et Losobx.vn. (Analyse.l 
1921. 5i4. 

Alimentation (Importance des facteurs 
accessoires dans 1’), Office interna¬ 
tional d’bygiène publique. Août 1919. 
(Analyse.) Numéro exceptionnel de 
1920. 107. 

Allain. — L’épidémie de peste bubo¬ 
nique de Tamatave, en mars et 
avril 1921. 1921. 247. 


Allain. — L’épidémie de peste pul¬ 
monaire de Tananarive (juin-juillrl 
1921). 1921. 378. 

.Anaphylaxie (A propos d’) à la quinine. 
Antianaphylaxie et désensibiiisatioii. 
par PA8TBDB-Y*u:ar-RiDOT. ( Analyse.i 
1921. ii5. 

.Ankylostomes (L’infestation par) ii la 
Guyane française, par le l)‘ Lsinai 
(M.). 1921. i36. 

Ankylostome ( Expériences concernant la 
prophylaxie de l’infection par 1’), par 
Minagawa. (Analyse.) 1921. 5o8. 

Ankylostomes (Voie de cheminement des 
larves d’) et de Strongyioides apli•^ 
infection par la bouche, |)ar Yosmni. 
(Analyse.) 1921. 5o8. 

Ankylostomiase (État actuel du traite¬ 
ment de I’), par Boblaxd MoVaii.. 
(Analyse.) 1921. 5o6. 

Antimoine (L’) dans la lèpre, par 
Cawston. (Analyse.) 1921. 221. 

Antimoine (Sur l’action du tartrate d’i 
en injections intra-veineuses, par 
CuaisTOPHEBSON. {Analyse.) 1921. 116. 

Arrêtés du Gouverneur générai de 
l’Afrique Équatoriale française relatifs 
à la prophylaxie et au traitement de 
la maladie du sommeil. 1921. 120. 

Ascarides lombricoïdes (Un cas de sté¬ 
nose du cardia dû à la présenco d’), 
par le D' Vai.gf.t. Numéro exceptionnel 
de 1920. 88. 



532 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Auher. — L’épidémie d’induenza a ia 
Réunion en 1919. 1921. /17/1. 


B 

Bacqaé et Cartron. — Notes sur 
ia vaccination antipneuinococcique et 
ia sérothérapie antipneinnococcique, 
chez ies tirailleurs sénégalais à Biskra. 
Décembre 1920. 46. 

— Note sur le ciou de Biskra, chez les 
tirailleurs sénégalais à Biskra (Al¬ 
gérie). 1921. ,303. 

Bactériophage (Le) d’Hérelle, par le 
D' TamODX. 1921. 009. 

Bilharziose (La) américaine à Mada¬ 
gascar, par le D' GiarnD. Décembre 

1920. 62. 

Bilhai'ziose (La menace de la) dans nos 
possessions de l’Afrique du Nord et 
plus particulièrement en Syrie, par 
le D' ABBiTDcci.( Analyse. 1 Décembre 
1923. 179. 

Bilharziose (Cure do la) par les injoc- 

CiraisTOPHEBSo.v. (Analyse.) Numéro e,\- 
ceplionnel de 1920. 97. 

Bilharziose ( Les injections intraveineuses 

Taïlob. (Analyse.)' Numéro excep¬ 
tionnel de 1920. 97. 

Bilharziose traitée par les injections 
intraveineuses d’émétique, par Low 
et Newbam. (Analyse.) Numéro excep¬ 
tionnel de 1920. 96. 

Bleu (Le) au permanganate, par le 
D' Stbvehku 1921. 207. 

Blocfa et Bouvelot. — Emploi du 
l’huile de Chaulmoogra et do ses dé¬ 
rivés dans le traitement de la lèpre. 

1921. i8>. 

Bodet. — Note sur quelques cas do 
pseudo-myase rampante on pseudo- 
draconculose, observée à Tamatave. 
Numéro exceptionnel de 1920. 5o. 


lluuiTard. — L’épidémie d’inllnenza 
au Dahomey en 1918-1919. 1920. 

Bonvelot et Bloch. — Emploi de 
l’huile de Chaulmoogra et de ses dé¬ 
rivés dans le traitement de la lèpre. 

Bnrdiu. — L’épidémie d’inllueuza à 
ia Côte d’ivoire en 1918-1919. 1920. 
289. 


c 

Cainuil, — L épidémie d’influenza à 
Madagascar en 1919. 1920. 403. 

Camail et C'aizanovc. — Considé¬ 
rations sur la valeur physique des 
contingents indigènes recrutés à Ma¬ 
dagascar pendant ia durée de la 
guerre. Décembre 1920. 8. 

Cameroun (Rapport sur une tournée 
d’inspection médicale dans la région 
Ouest du). Mai-juin 1920, par le 
D’ Lépike. Décembre 1920. 97. 

Carnas ( Bc ) et Ahhatiicci. — 

Un cas d’érythrodermie exfoliante gé¬ 
néralisée, suivie de mort, consécutif 
à des injections sous-cutanées do néo- 
salvarsan. 1921. 346. 

Carrctier et Ferré. — Le traite¬ 
ment de l’ulcère phagédénique des 
pays chauds. 1921. 217. 

Cartrou et Bacqué. — Note sur le 
clou de Biskra chez les tirailleurs sé¬ 
négalais à Biskra (Algérie). 1921. 
3o3. 

— Note sur la vaccination antipneumo- 
coccique el la sérothérapie anti- 
pneumococcique chez ies tiraiUours 
sénégalais à Biskra (Algérie). Dé¬ 
cembre 1920. 46. 

Carazza et l'eltier. — Épidémie 
de méningite cérébro-spinale à bord 
du Roberto-l’iguerns. 1921. 188. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈHES. 


Cazanove et l.'amall. — Considé¬ 
rations sur la valeur physique des 
contingents indigènes recrutés à Ma¬ 
dagascar pendant la durée de la 
guerre. Décembre iqao. 8. 

Cercaires ( La prein e expérimentale (jue 
les hétes interrnédjaires de quel(|ues) 
sud-africains sont les mollusques ; 
physopsis af-icaita et liiitnœa uatalensiÿ, 
par PoRTEii. (.Analyse.) Décembre 1990. 
167. 

Choléra (La peste et le) en Indochine 
pendant les années 1919 et 1990, 
par le D'G.iBsiEn. 1921. 4i8. 

C)ia|>ier. — Endémicité, sur TOu- 
bangui, de fièvres rappelant la dengue. 
1991. ÿti. 

—■ L’endémie pianique sur le lias-Ou- 
bangui. Essai de lutte antipianique. 
1990. 819. 

— La trypanosomiase sur l’Oubangui, 
de Ouadda au confluent de la Lübay(v 
Numéro exciqitionnel de 1990. Sa, 

— Ostéite hypertro|)hiant(^ au cours du 
pian. 1991. 75. 

Clou de Biskra (Note sur le) chez les ti¬ 
railleurs sénégalais à Biskra ( Algérie), 
par MM. les D” Cartoon et Bacqué. 

Oollomh, lliiot et l.<econ(le. — 

Note sur. l'épidémie de peste au Sé¬ 
négal en igi4. 1991. 38. 

Combe. — L’épidémie d’influenza en 
Mauritanie en 1918-1919. 1921. 976. 

Cozanet. — L’épidémie d’influenza à 
la Céte des Somalis en 1918-1919. 


O 

Ouvid. — L'épidémie d'influenza au 
Gabon en 1918-1919. 1991. 468. 

Dengue (Endémicité, sur l’Oiibangui, 
de ilièvres rappelant la ), par le 
D' Clapier, igai. 94. 


Dengue ( Ktiolo|;ie de la ’), par Craig 
(A nalyse). 1991. 496. 

neiricii. — L'épidémie d’influenza du 
Haut-Sénégal-.Niger en 1918-1919. 
1991. 980. 

Diabète sucré ( La cure de Bouchardat 
et le traitement du), par Batheri. 
(Analyse.) Numéro exceptionnel de 

Douala ( Note sur le fonctionnement du 
service chirurgical à l’hépital de), Ca¬ 
meroun, par le D' Viucksr. 1991. 


Draconculose ( Le tartrate d’antimoine et 
de potasse dans la), par Macfir. (Ana- 

Dysenterie à pentatrichomonas (Un cas 
de) ayant ingéré des érythrocytes, par 
Frank, ILaugwoot et Wai.frido de Léon. 
Numéro e.xceptionnel de 1990. 96. 

Dysenterie bacillaire ( Pathologie et bac¬ 
tériologie de la ), ]iar Philip. (Analyse.) 
Numéro exceptionnel de 1990. 98. 

Dysenterie causée par une nouvelle 
amibe, par Ciiattkrjke. (Analyse.) 1991. 

Dysenterie (La) et l’hépatite suppnrée 
au Dahomey, par le D’ Ferris. 1991. 

Dysenterioa (Les) et les entérites infec¬ 
tieuses et parasitaires, par le D' Noc. 


Effort (L’) médical aux colonies pendant 
la guerre. (Analyse.) Décembre 1990. 
i48. 

Emétine (Elimination urinaire de 1 ’) 
après injections intraveineuses, par 
Mattéi. (Analyse.) Numéro excep¬ 
tionnel de 1990. 98. 





536 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Hiiot, Collomb et Lccomtc.— 

.Noie sur l'épidémie de peste au Sé¬ 
négal en 1914. 1931. 38. 

Huot. — L’épidémie d'influenza, en 
.Afrique Equaloriale française, en 
1918-1919. 1921. 443. 


Inde anglaise (Le service médical dans 
1’). (.4nalyse.) 1921. lao. 

Indigènes (Considérations sur la valeur 
des contingents) recrutés à Mada¬ 
gascar pendant la durée de la guerre, 
par les D" Cauaii. et Cazabote. Dé¬ 
cembre 1930. 8. 

Influenza (L'épidémie d') de 1918-1919 
dans les colonies françaises. Note 
préliminaire, par le D' Godzieb (P.). 
1931. 264. 

Épidémies : en Afrique Equatoriale 
française, par le D' lluor, p. 443; 
an Cameroun, par le D' G. Mabtin , 
p. 194; à la Céte d’Ivoiro, par le 
D' Bobdib , p. 289 ; au Dahomey, par 
le D' Booffabd, p. 291; au Gabon, 
par te D' David, p. 458; dans la 
Guinée française, par le D' Pezet, 
p. 284; dans le Haut-Sénégal-Niger, 
par le D' Delbieo, p. 281 : en Manri- 
lanie, par le D' Combe, p. 276; au 
■Moyen-Congo, par le D' Mabzis , 
p. 444; dans l’Oubangui-Chari, par 
le D' Ricao , p. 448 ; à Madagascar, 
par le D' Camaii,, p. 463 ; à la Réunion, 
par le D' Adbeb , p. ffjh ; dans le 
Territoire militaire du Niger, par le 
D’ \ÉEL, p. 282; dans le Territoire 
militaire du Tchad, par le D' Gbos- 
riLDEz, p. 455; à la Côte française 
des Somalis, par le D' Cozabet, p. 476 ; 
du Sénégal, par le D' Thodlob , p. 270. 

.1 

Jamot. — De l’nlilisation des naturels 
de i'A&ique équatoriale pour la lutte 
contre la maladie du sommeil. 1921. 
85. 


Jojot. — Le .secleur de prophylaxie 
de la maladie du sommeil du Haut- 
Nyong (Cameroun). 1931. 423. 
Jonveuu-Dubreiiil. — Service de 
la vaccine à l’Institut Pasteur de 
Tchen-Tou. Numéro exceptionnel de 
1930. 64. 

K 

KalTirpoa (Une épidémie de) en Ja- 
maüpie, parChapin. (Analyse.) *931. 
6i3. 

Kyste hydatique (Un cas de) intra et 
extra crânien constaté, après mort 
subite, chez un tiraifleur Sénégalais, 
par les D” Lachaomi; et Toobnieb. Nu¬ 
méro exceptionnel de 1930. 77. 

L 

Lisscliaiiine et Tonrnier. — Un 

cas de kyste hydatique intra et extra 
crânien constaté, après mort subite, 
chez un tirailleur Sénégalais. Numéi’o 
exceptionnel de 1920. 77. 
Lamoui-x-u.x. - Moustiquaii'e de 
campagne pour homme couché. Nu¬ 
méro exceptionnel de 1930. 8g. 
LaaïuiirtMix et licnrie. — Un cas 
de fièvre jaune à La Martiniijne. 1921. 
179- 

La!>n<;t. — Etat sanitaii'e des troupes 
noires à l’armée du Rhin. Décembre 

1930. i. 

I.eeoinic. Huot et Collomb. - 

.Note sur l'épidémie de peste au Sé¬ 
négal on 1914. 1921. 38. 

I.eger ( M. ). — La lèpre dans les 
colonies françaises. Décembre 1920. 
109. 

— L’endémie palustre à la Guyane 
française. Docnments cliniques et mi¬ 
crobiologiques. Numéro exceptionnel 
de 1930. 5. 

léger ( M. ). — L’infestation par an- 
kylostomcs à la Guyane française. 

1931. i35. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBES. 


5;ls 

lUartiu (<>•)• — L’épidpmic d’iii- 
fliioDzii au Camernun en 1918-1919. 
1931. agi. 

.Harzin. — L’épidémie d’inlluenza au 
Moyen-Liini'o en 1918-1919. igai. 

.Varzin et Ganiliifr. — Traitement 
de Tulcère pha|;édénic|ue des pays 
chauds, igai. 110. 

Méningite cérébro-spinale (lipidémie de) 
à bord du -liobcylo-lugiteras^ par les 
D" PixTiEB et Oavazza. igai. 188. 

-Méningite cérébro-spinale ( Une épidémie 
do) à U station d’immigration de 
Vngel Island, par Boltex. (Analyse.) 
igai. .867. 

Alonifort. — Un cas de peste au¬ 
tochtone en Nouvelle-Caléfionie. igat. 

.Aloriii ( <>.-11. ). — Quinine et lic vre 

héinoglobinurique. Décnrnhri' 1930. 
189. 

Mori'huatc de Soude (Le) dans la tu¬ 
berculose, par Gangoli. (Analy.se.) 
Décembre igao. l'jU. 

Moustiquaire de campagne pour homme 
couché, parle D' Lamoubeiix. Numéro 
exceptionnel de 1930. 89. 

Moustiques ( Kmploi des détritus urbains 
pour la lutte contre les), par VltsETi. 
(Analyse.) igai. n8. 

Moustiques (Variations dans l’aliiuenta- 
tion des) suivant les localités, par 
Mm, COM et MAi-.-tiBKGOB. (Aualvse. ) 


\éel. — L’épiilémie d’inilueuza dans 
le territoiri' militaire clu -Niger, 
en 1918-1919. igai. a8a. 
Néoarsphénamine (Le) employé axec 
■succès chez l’homme dans un cas de 
giardiasis. par (I-abb et OiiANqi.rn. 
(Analyse.) 1931. 870. 


Néosalvarsan (Accidents convulsifs mor¬ 
tels survenus au cours d’un traitement 
antisyphilitique par les injections 
intraveineuses de), par le D' Abba- 

Néosalvarsan ( I n cas d’érythrodermii' 
e-xfoliante généralisée, suivie de mort, 
consécutif à des injections sous-cnla- 
nées de), par li'S D" De Cabxis et 
ABB.xTiinci. 1931. 8A5. 

Xoc. — La dysenterie et les entérites 
infectieuses et parasitaires, igai. 5. 

Kormot. — Le traitement du palu¬ 
disme. 1931. 3oa. 

— Traitement de riilcère j>bagédénic)ue 
des pays chauds. 1931. 107. 

iNovarsénoheiizol ( Krythrodermie exfo¬ 
liante généralisée, consécutiAe aux 
injeetions intraveineuses de), par h- 
D' IIamet. Décembre 1930. 177. 


U 


Paludisme à forme hémorragique, par 
Hajba. (Analyse.) 1931. 11 A. 

Paludisme (Culture de l’hématozoaire 
du), par Cii.AMiiELGAXD. (Analyse.) Dé¬ 
cembre 1930. i84. 

Paludisme et novar.sénohenzol. par 
Abbami et SÉXETET. (Analyse.) Dé¬ 
cembre 1930. 175. 

Paludisme (Le traitement du), par le 
D’ Nobmeï. igai. ao3. 

Pediculus vestimeuti ( .Notes sur), par 
Foot. (Analyse.) igai. a3o. 

Pellagre ( lîapport d’un comité d'en¬ 
quête sur la) ayant sévi sur les pri¬ 
sonniers de guerre Turcs. (Analyse.) 
Décembre 1930. 181. 

P«‘ltîi-r et Cavazza. — Épidémie 
de méningite cérébro-spinale à boni 
du Roberto-Piguerax. 1931.. 188. 








640 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Récurrente (Fièvre), Tick Fever, en 
Afrique Orientale, par M*asov et 
Thoumtos. (Analyse.) Numéro excep¬ 
tionnel de Kjao. 99. 

Bicuii. — L’épi léiiiie d'infliienza dans 
rOubangui - Cliari, en 1918-1919. 
1931. liUi. 


S 

Schietosniiium japonicuin (Voie de pé¬ 
nétration de ) dans le corps de son hôte, 
par Sdïeïassc. (Analyse.) 1921. 609. 

Segfiiin. — Contribution à l'étude du 
diagnostic précoce de la syphilis, 
igai. 9.Î, 

Séneçon (Cirrhose du foie due à un eiu- 
poisonnenienl par le), ]iar Wiuiot et 
UOBBIITSON. (Analyse.) igai. égb. 

Sérothérapie (Notes sur la vaccination 
antipneumocnccique et la) antipneu- 
mocuccique chez les tirailleurs séné¬ 
galais, à Biskra( Algérie), 1919-1920, 
par les D" Cabibos et Bacqdé. Décem¬ 
bre 1930. 46. 

Sparganose (La) oculaire en Annain, 
par le D' Motais. (Analyse.) Décem¬ 
bre 1920. 179. 

Spire. — llisinrique des différentes 
épidémies de fièvre jaune au Daho¬ 
mey. 1921. 335. 

— La lèpre au Dahomey. 1921. 166. 

Spirochaeta Duloni ( Les granules du ), 
par Todd. (Analyse.) Numéro excep¬ 
tionnel de 1930. io4. 

Spruo (Fréquence de la) à Bombay, par 
Rble. (Analyse.) 1921. 5oo. 

Sprue (Le régime carné dans la), par 
CoNBAB. (Analyse.) 1921. 5o2. 

Sprue (Traitement de la) par les doses 
massives de bicarhonate de soude, 
par Castkllani. (Analyse.) 1921. 
43S. 


tStévonel. Le bleu au permangenate. 
1921. 207. 

Syphilis (Contribut on à l'élu'le du dia- 
gno-tic précoce de la), parle l>' Se¬ 
guin. 1921. 93. 

Syphilis (Traitement de la) par les inj 'C- 
tioiis sous-culanéee c|iiolidieniies, par 
Miset. (Analyse.) Décembre 1920. 

‘77- 

Syrie du Nord ( L’bygiène générale et le 
Service de Santé dans la), au cours 
des colonnes de igao-igii, par le 
D' Gbavot. 1921. 479. 


T 

Tariralo d’antimoine (Action du) en 
injections intraveineuses. Perméabi¬ 
lité des œufs de lu billiarzia, par 
CilBisToriiEBSo.v. (.Analyse.) 1921.510. 

Tartrate d’antimoine (Mille cas do 
biibargiose traités parle), par Lasbbf.ï 
et C0LE.MAS. (Analyse.) 1921. 5ii. 

Tchong-King (Rapport sur le fonction¬ 
nement du service médical du consulat 
de France à) pendant l’année 1919, 
par le D' Vallet. Décembre 1920. 

Tétanos ( Le ) dans l’armée anglaise pen¬ 
dant la guerre (août igié à décembre 
1918), par CüMMiss. ( Analyse. ) 1921. 
226. 

Tliîroux. — Le bactériophage d'ilé- 
relle. 1921. 209. 

Thoiilon. — L’épidémie d’infliienza 
au Sénégal, en igiS-igjg. 1921. 370. 

Tiques (Maladies des animaux Irans- 
niises parles). Leur prophylaxie, par 
Tueileb. (Analyse.) «921. 234. 

Tournier et Lucliitiinie. — Un 

cas de kyste hydatique intra et extra 
crânien, constaté ajirès mort .subite, 
chez un tirailleur sénégalais. Numéro 
exceptionnel do 1920. 77. 





542 


TABLË ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Vaccination des Bovidés (Nouvelles re- 
cherclies expérimentales sur ia ) contre 
la tuberculose, par Calmette et Gdé- 
Bi.v. (Analy-se. ) Décembre 1990. 169. 

Vaccination (Méthode de) sans scarifi¬ 
cations, par Goodall. (Analyse.) 1921. 

37a. 

Vaccine (Service de ia) à l’Institut Pas¬ 
teur de Tcben-Tou, par le D' Jouveau- 
DüncEDiL. Numéro exceptionnel de 
1920. C4. 

Vaccinoihérapie (La) de la dysenterie 
bacillaire aiguë et chronique, par 
Nolf. ( Analyse.) Numéro exceptionnel 
de 1920. 96. 

'Vallet (A.-L.-Al.). — Rapport sur 
le Ibnctiounement du service médical 
du consulat de France àTcbong-King , 
pendant l’année 1919. Décembre 
^920. 106. 


Vallet. — Un cas de sténose du car¬ 
dia duc à la présence d’ascarides lom- 
bricoïdes. Numéro exceptionnel de 
igao. 88. 

Variétés. — Inauguration de l'Institut 
ophtalmologique Albert Sarraut à Hué, 
1921. 5t5. 

Ver de Guinée (A propos de trois cas 
de), par le D' FAmiÉ. Numéro excep¬ 
tionnel de 1920. 7g. 

Ver de Guinée (Extirpation totale du) 
après, diagnostic de j)osition ])ar b.'s 
rayons X, par IIuuellet. (Analyse.) 
Numéro exceptionnel de 1920. io3. 

Vineens. — Note sur le fonctionne¬ 
ment du service chirurgical à l’bépital 
de Douala (Cameroun), 1921. 192, 

Virus vénériens (La po.ssibilité actuelle 
d’extinction dos), par le D’ Gaudu- 
ciiEAU. (Analyse.) Décembre 1920.180. 


Imprimerie nationale. — Oct.-nov.-cléc. 1921. 



