ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME ONZIÈME 





MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈrSE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 



1 :-i il 1 :■$ 'I 

PARIS 

IMPRIMERIE NATIONAIÆ 
OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE J/ODÉON, 8 


MDCCGCVIIl 





AVIS. 


Au moment où je vais quitter la direction 
de ce recueil, que j’ai fondé il y a dix ans, je 
tiens à adresser mes plus vifs remerciements 
à tous les collaborateurs qui m’ont si puis¬ 
samment aidé dans la lourde tâche que j’avais 
assumée, et aux nombreux lecteurs qui n'ont 
cessé de me procurer leurs encouragements. 

En faisant mes adieux aux uns et aux 
autres, je leur demande de vouloir bien con¬ 
tinuer à mon successeur leur bienveillant 
concours. 



LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOU (CHINE). 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOU (CHINE) 


par M. le Dr MOUILLAC, 

HéDECIN-HAJOn SE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Tchenlou est une grande ville chinoise de 5oo,ooo âmes, 
résidence du vice-roi de la province de Se-Tchoang, dans la¬ 
quelle le Gouvernement français a fondé un poste médical 
consulaire, à l’exemple de plusieurs autres nations, qui ont es¬ 
timé avec raison que le meilleur moyen de pénétrer un peuple 
est de panser ses plaies et de guérir ses maux. 

Des médecins des troupes coloniales, détachés de notre Colonie 
d’Indo-Chine, ont été dirigés surTchentou, située à 3,ooo kilo¬ 
mètres environ de Shanghaï, son port de ravitaillement. Dès 
leur arrivée, iis furent chargés par le vice-roi de créer une 
école de médecine, destinée à.former plus lard des médecins 
pour l’armée chinoise. 

L’action du poste médical de Tchentou se partage entre trois 
œuvres principales distinctes : école de médecine, hôpital ca¬ 
tholique, école des arts et métiers. Je les passerai successive¬ 
ment en revue, en commençant par l’école de médecine( qui 
me parait la plus importante et la plus intéressante. 

I 

ÉCOLE DE MEDECINE DE TCHENTOU. 

L’école de médecine de Tchentou est de création récente : 
elle est due à l’initiative avisée du dévoué Consul de France au 
Se-Tchoang, M. Bons d’Anly. Primitivement, elle devait être 

(■) Voir sur le même sujet ce recueil, année 1900, t. lit, p. 17a , par le 
D' Bouffard. 


La Rédaction dos Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


organisée près du poste médical de Tchungking. Le contrat 
était déjà signé, mais pour des raisons qu’il ne m’appartient 
pas d’examiner, elle ne put être mise sur pied. Lors de son 
arrivée à Tchentou, le D'' Legendre eut bien vite compris 
l’intérêt d’une œuvre pareille; aussi se mit-il aussitôt à la be¬ 
sogne. Sa tenace et intelligente énergie, puissamment aidée 
par le concours absolu du Consulat, eut raison de toutes tes 
difficultés. Les débuts furent modestes: une petite salle, prêtée 
et aménagée par la Mission catholique, à côté de son service 
de consultations; quelques élèves en formèrent le noyau. Mais 
le principe était acquis; les élèves étaient officiellement dési¬ 
gnés par le vice-roi du Se-T,choang. Il ne restait qu’à déve¬ 
lopper cet embryon encore informe. Le Consul de France et le 
D’' Legendre, qui s’y employèrent activement, eurent la sa¬ 
tisfaction d’assister, le i3 avril 1908 , à l’inauguration offi¬ 
cielle de l’école, telle quelle fonctionne actuellement. Cette 
cérémonie fut présidée par S. E. Si-Liang, vice-roi du Se- 
Tchoang, entouré des principales autorités de la pro¬ 
vince. 

Cette école, entretenue entièrement par le budget du vice- 
roi, est placée sous la direction exclusive du médecin du poste 
français. Installée dans une vaste maison chinoise, remise à 
neuf pour la circonstance, elle contient, outre le logement des 
élèves, de l’administrateur chinois et de ses aides, une grande 
salle de cours et deux salles d’études, .pourvues du mobilier 
scolaire nécessaire. La direction générale est confiée au méde¬ 
cin, qui, en fait, s’occupe surtout de la partie technique. L’ad¬ 
ministration proprement dite : dépenses diverses, solde et 
nourriture du personnel, etc., est assurée par un mandarin 
chinois, délégué spécial du vice-roi. Responsable de la disci¬ 
pline intérieure, il a pour l’aider un secrétaire comptable et un 
surveillant des études. Quatre soldats fouinis par l’État-major 
font le service de plantons et un certain nombre de gens de 
service s’occupent de la cuisine, du nettoyage et de l’entretien 
des locaux, etc. 

Les études doivent durer quatre ans. Les élèves sont actuelle- 
Mient au nombre de 3o. Chaque année, un nouveau conlin- 



LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOÜ (CHINE). 7 

gent de 2 5 élèves doit être recruté, de façon à porter le chiffre 
total à 100 environ. 

Ces élèves sont recrutés parmi les jeunes gens de i8 à 
25 ans, ayant déjà fait de bonnes études chinoises. Un examen 
subi à l’entrée permet de s’assurer du degré de leurs connais¬ 
sances en caractères et en littérature chinoise. Aucune autre 
notion ne peut, en ce moment, leur être demandée. 

Les cours se font en chinois avec l’aide d’un interprète. 11 
vaudrait mieux sans nul doute que le professeur pût lui-même 
s’exprimer en chinois. Mais l’étude de cette langue est difficile 
et demande beaucoup de temps et d'application. La chose 
serait possible cependant, si le personnel n’était pas trop sou¬ 
vent changé. C’est là une question qu’il importe d’examiner 
sérieusemènt, si l’on veut obtenir un succès complet. 

Pendant leur séjour à l’école, les élèves, soumis au régime 
de l’internat, sont nourris et logés. Leur costume officiel leur 
est délivré gratuitement. On fait une retenue sur la solde qui 
leur est allouée chaque mois, pour subvenir aux frais de leur 
nourriture; un taël (soit 3 fr. 5 o environ) leur est versé pour 
leurs menus achats de papier, pinceaux, etc. La discipline inté¬ 
rieure est assez sévère, mais acceptée en somme sans trop de 
peine. Les élèves peuvent sortir le dimanche toute la journée 
jusqu’à 10 heures du soir. 

- Tous les matins on leur fait un cours théorique ou pratique, 
qu’ils rédigent et apprennent dans l’après-midi; le reste du 
temps est consacré au dessin et à diverses autres occupa¬ 
tions. 

Leur travail est satisfaisant et leur application soutenue; 
beaucoup veillent la nuit pour travailler. Plusieurs sont bache¬ 
liers, d’autres se sont présentés cette année aux examens avec 
des chances de succès. En somme, la moyenne est bonne, et s’il 
y a quelques unités sans grande valeur, il faut surtout s’éton¬ 
ner de leur petit nombre au début d’une œuvre si nouvelle. Il 
sera d’ailleurs facile de les éliminer et, sans nul doute, les re¬ 
crutements ultérieurs, l’école étant déjà connue, seront encore 
meilleurs. 

Les cours faits pendant l’année scolaire igoà-iqob ônl 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


pre.sque exclusivcmeiii, porté sur l’analouiie et la physiologie; 
ils ont embrassé les matières suivant is : 

Ostéohgic, en entier, moins les os du crâne et de la face; 

Mi/o/og-ic, en entier, sauf les muscles delà face; 

Arthrologie, en entier; 

Angéiologie, en entier, sauf les vaisseaux du crâne; 

Système nerveux périphérique, en entier; 

Organes des sens : langue, oreille, œil ; 

Etude anatomique et physiologique des appareils de la circu¬ 
lation, respiration, digestion, phonation, uro-génital; 

Notions de botanique et de séméiologie. 

J’aurais voulu faire quelques cours de chimie et de physique ; 
mais manquant d’appareils de laboratoire, j’ai dû me res¬ 
treindre à des explications générales faites quand l’occasion 
s’en présentait. Le D'' Legendre devant rapporter le matériel 
indispensable, cette étude pourra être reprise avec fruit ulté¬ 
rieurement. 

Des interrogations fréquentes et deux examens généraux 
suivis d’un classement m’ont permis de constater que les ma¬ 
tières enseignées étaient très suffisamment retenues. 

Les élèves de l’école sont destinés, ainsi que l’indique leur 
rattachement au bureau de l’Etat-major, à former plus tard des 
médecins militaires pour l’armée chinoise. Les conditions dans 
lesijuelles ils exerceront leurs fonctions ne sont pas encore nette¬ 
ment déterminées. Il y aura lieu de s’en préoccuper en temps 
utile, car du plus ou moins d’avantages dont jouiront ces 
jeunes gens à leur sortie de l’école dépendra le recrutement 
des candidats et par conséquent l’avenir de l’œuvre elle-même. 

A côté des élèves en médecine proprement dits, l’école forme 
des soldats infirmiers. Actuellement au nombre de huit, la 
durée de leurs études est fixée à six mois. On leur enseigne 
l’emploi et la préparation des médicaments usuels, les doses 
des solutions d’usage courant., l’application des pansements, les 
soins à donner d’urgence aux blessés, etc. D’une façon géné- 



LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOU (CHINE). 9 

raie, ils acquièrent très rapidement ces diverses notions et ar¬ 
rivent en six mois à un degré d’instruction pi’ofessionnelle très 
suflisant. Le sergent infirmier Castel des troupes coloniales, 
paiTiculièremeilt chargé de celte section, s’acquitte très habile¬ 
ment de cette tâche, qui ne laisse pas de présenter certaines 
difficultés. 

Ces infirmiers aident au service des consultations a l’école, 
aux Arts et métiers et à l’hôpital catholique. 

J’ai déjà indiqué qu’à l’école même avait lieu deux fois par 
semaine une consultation publique et gratuite. Des tableaux ci- 
annexés donneront le nombre et le diagnostic des cas observés. 
Cette consultation aurait pu être beaucoup plus suivie. Mais 
nous n’avions qu’un stock restreint de médicaments, sans la 
possibilité de nous ravitailler sur place; il y avait donc lieu 
d’être très prudent, sous peine de nous voir obligé de fermer 
prématurément cette consultation, éminemment utile pour l’in¬ 
struction des élèves. 

Les médicaments actuels proviennent du poste médical de 
Tchungking, où ils étaient inutilisés. Un crédita été donné par¬ 
le vice-roi pour achats à faire en France, et il est probable que 
le D" Legendre, qui a bien voulu s’en charger, en rapportera 
une quantité suffisante pour qu’il soit possible d’étendre notre 
action en ce sens. 

Telle est, esquissée à grands traits, l’œuvre d’enseignement 
entreprise à Tchentou, grâce à l’initiative et à l’énergie du 
Consul de France et du D" Legendre. Quoique bien jeune 
encore, elle a su déjà s’imposer à l’attention des autorités chi¬ 
noises et vaincre leur défiance. 11 y a quelques mois, le vice- 
roi des deux Quangs nous faisait demander des infirmiers pour 
soigner ses soldats, opérant contre les rebelles du Quang-Si. 
Tout dernièrement, le vice-roi du Se-Tcboang, organisant une 
expédition contre les Thibélains révoltés, chargeait deux élèves 
de l’école, aidés de deux infirmiers, d’assurer le service médical 
de la colonne. 

De pareils faits se passent de commentaires et font ressortir 
mieux que toute chose l’importance et l’utilité d’une pareille 
œuvre. 



II 

HÔPITAL DE LA MISSION CATHOLIQUE,. 

L’hôpital de la Mission catholique est, quoi qu’en dise son 
titre, une très modeste installation, comprenant quelques ctiam- 
hres disséminées, sans aucun lien entre elles et contenant un 
petit nombre de lits. Il ne coinportc aucun des éléments ren¬ 
trant dans la conception que nous nous faisons actuellement 
du mot hôpital. Il n’y a ni salle d’opérations, ni pavillon d’iso¬ 
lement, bien que l’hospitalisation de plusieurs variolés en ait 
montré l’absolue nécessité. 

C’est qu’en effet les locaux dans lesquels il se trouve ac¬ 
tuellement installé n’avaient pas été construits dans ce but. Des¬ 
tinés tout d’abord à un orphelinat, ils ont plusieurs fois changé 
de destination avant de recevoir celle qu’ils ont à présent. 
D’ailleurs, ressemblant en cela aux locaux qui l’abritent, l’œuvre 
elle-même a subi depuis sa naissance bien des vicissitudes. Le 
nombre des hospitalisés n’a jamais été considérable. Le mis¬ 
sionnaire directeur considère le chiffre actuel de i6 présents 
comme le maximum atteint. J’ajoute d’ailleurs qu’en ce mo¬ 
ment un effort sérieux est fait en vue du développement de 
cette œuvre. Le nouveau directeur, homme intelligent et d’es¬ 
prit large, semble se rendre compte des exigences de l’heure 
actuelle et se préoccuper de la concurrence, très active, que font 
dans cette voie les Missions protestantes. Depuis son arrivée, le 
nombre des malades a, chaque mois, progressivement aug¬ 
menté et, comme ils sont très attentivement surveillés, bien 
soignés et que les guérisons y ont été jusqu’à présent rapides, 
il y a tout lieu d’espérer que la progression continuera. D’ail¬ 
leurs, sur la demande du médecin français, les administrations 
chinoises consentent volontiers à y envoyer leurs malades, et 
souvent, surtout en cas d’accidents, brûlures ou blessures 
graves, elles les y envoient spontanément. Cette consécration 
semi-officielle ne peut qu’assurer le succès. 

Le nombre des lits est actuellement de 22 pour les hommes 
et de 10 pour les femmes. Une disposition nouvelle va per- 



LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOÜ (CHINE). 11 

mettre de doubler le chiffre des lits réservés aux hommes. 
Le personnel de l’hôpital comprend : le médecin chargé de 
la partie technique, aidé par un sergent infirmier, six reli¬ 
gieuses et des gens de service. L’administration proprement 
dite reste entièrement aux mains de la Mission. 

Les religieuses, bien que remplies de zèle et de bonne vo¬ 
lonté , n’appartiennent malheureusement pas à un ordre hospi¬ 
talier et sont peu au courant des nouvelles fonctions qu’elles 
ont à remplir. Leur règlement est d’ailleurs très étroit et très 
sévère ; il ne leur permet pas, par exemple, de panser certaines 
plaies et leur interdit même de se trouver seules dans une 
chambre où il y aurait un homme. Leur rôle se borne donc à 
une action de surveillance. Il y aurait là une question très sé¬ 
rieuse à envisager, si l’hôpital était destiné à prendre de l’im¬ 
portance. Deux des religieuses sont chargées de la pharmacie, 
deux autres de l’hôpital proprement dit et les deux dernières 
du dispensaire. 

Les gens de service comprennent deux soi-disant infirmiers 
qui, dépourvus de toute instruction professionnelle, ne m’ont 
jamais été d’un grand secours. En fait, ce service est assuré, 
avec l’autorisation des autorités compétentes, par les soldats 
infirmiers de l’école de médecine. 

Les médicaments sont achetés en France par la Mission, 
d’après une liste dressée par le médecin. Le stock existant est 
suffisant pour les besoins actuels. Par contre, les instruments 
de chirurgie sont peu nombreux et ne suffiraient pas pour une 
opération de quelque importance. Le médecin dispose heureu¬ 
sement d’une boîte de chirurgie, type de la Marine, qui est la 
propriété du poste médical. 

Le matériel hospitalier est rudimentaire;-la plus grande 
partie a été achetée ou fabriquée sur place; il en est de même 
à la pharmacie. 

Un tableau ci-annexé donne le nombre et le diagnostic des 
malades hospitalisés. 

Un dispensaire public et gratuit est adjoint à l’hôpital. Il est 
ouvert tous les jours sous la direction des religieuses. Le mé¬ 
decin assiste deux fois par semaine aux consultations, ainsi 



12 


GIÎOGRAPHIE MÉDICALE. 


que les élèves et les infirmiers de l’école de médecine. Ce ser¬ 
vice comprend deux installations séparées : côté des hommes 
et côté des femmes. Ces dernières sont visitées, ainsi que les 
enfants, par les religieuses qui demandent les conseils du mé¬ 
decin lorsqu’elles le jugent nécessaire. Dans le tableau annexé, 
résumant les opérations du dispensaire, ne figurent que les 
hommes, seuls visités et régulièrement inscrits par le médecin. 
Les religieuses iie tiennent pas de registres permettant d’indi¬ 
quer le nombre des malades qu’elles ont soignés; mois comme 
leur visite a lieu tous les jours, il est certainement très consi¬ 
dérable et peut être estimé à plus du double du chiffre indiqué 
au présent tableau. 

En somme, l’hôpital de la Mission catholique semblait dis¬ 
poser d’éléments suffisants pour assurer son succès; le peu de 
développement qu’il a pris, inférieur sons conteste à celui des 
œuvres protestantes similaires, tient sans nul doute à des 
causes complexes : mauvais aménagement des locaux, organi¬ 
sation défectueuse du service, modicité dos ressources, mais 
aussi et surtout, je crois, à la dualité de la direction. Le mé¬ 
decin est, en effet, strictement cantonné dans son rôle tech¬ 
nique, l’administration restant aux mains du missionnaire 
directeur. Sans doute, le médecin, par devoir professionnel, 
par amour-propre même, est uniquement désireux de voir son 
œuvre prospérer. 11 peut ne pas en être toujours ainsi de la 
part de la Mission, dont l’hôpital ne présente en somme 
qu’une œuvre accessoire, parfois considérée comme une charge 
trop lourde. 11 se peut que le missionnaire charge' de ce service 
doute de son utilité, s’effraye des dépenses qui en découlent, 
ou même, de bonne foi, ne se rende pas compte de ses besoins. 
Le médecin ne peut rien contre un tel état d’esprit, parce 
qu’il n’est pas le maître et n’est pas mis au courant des raisons 
très respectables qui peuvent, à un moment donné, modifier 
la ligne de conduite de la Mission. D’un autre côté, la Mission 
n’admettra jamais et ne peut d’ailleur» pas admettre, que l’au¬ 
torité d’un médecin, étranger à l’association, soit prépondé¬ 
rante, en dehors de la partie purement technique. La seule 
façon, pour elle, d’arriver à un résultat sérieux, serait de 



LK POSTE MÉDICAL DE TCHENTOL (CHINE). 13 

suivre l’exemple des Missions protestantes et d’avoir des mis¬ 
sionnaires médecins. 

Gela revient à dire que, de notre côté, nous n’aurons un 
hôpital réellement digne de ce nom que lorsqu’il sera réelle¬ 
ment dirigé par nous, soit qu’il nous soit confié par les auto¬ 
rités chinoises, soit que la France ou l’Indo-Ghine consentent 
à en assumer la charge. 


III 

ÉCOLE DES ARTS ET METIERS, KUEU-KONG-KIU. 

Get établissement, dû à l’intelligente initiative d’un manda¬ 
rin chinois, S. E. Ghen, taotaï, est une sorte d’école des arts 
et métiers, où l’on recueille les petits garçons abandonnés ou 
errants, sans ressources avouées. Son but excellent est de 
leur apprendre un métier qui leur permette ensuite de vivre 
de leur travail. Le service médical en a été confié au médecin 
français, sur la demande du Consul de France, qui a vu là 
non seulement une bonne œuvre à faire, mais encore un 
moyen très efiicace d’augmenter notre influence. Cette mesure 
a d’autant plus de valeur que celte école a été, dès le début, 
entièrement confiée à des instructeurs japonais. 

Le service médical y est assez chargé; on le comprendra fa¬ 
cilement si l’on songe que les enfants recueillis sont presque 
tous des mendiants ramassés dans la rue, à peine vêtus de 
haillons et couverts de plaies et de vermine. La tuberculose 
cutanée, ganglionnaire ou pulmonaire y est très fréquente, 
ainsi que les dermatoses et la syphilis, soit héréditaire, soit 
acquise, malgré le jeune âge des enfants, ce qui n’étonnera 
pas ceux qui sont au courant des mœurs chinoises. 

Aussi, les consultations, qui ont lieu deux fois par semaine, 
sont-elles très suivies; un tableau ci-joint en donne le détail. 
J’y ai vu jusqu’à 6o enfants le même jour, sur un effectif de 
moins de 600, soit plus de 1 o p. 100. 

Ces consultations ont lieu dans un local spécialement amé¬ 
nagé à cet effet, et qui comprend une grande sal^e pour la 
visite et les pansements et trois autres chambres, munies de 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


iits, pour les alités. Ceux qui sont trop gravement malades sont 
envoyés à l’hôpital de la Mission. 

Le matériel nécessaire a été fabriqué sur place. Les instru¬ 
ments et les médicaments sont fournis par l’école de médecine, 
dont les infirmiers viennent assurer le service. 

Une plus grande extension sera prochainement donnée à ce 
service. M. le Consul de France a, en effet, rappelé de Tchung- 
king, où sa présence était devenue inutile, le médecin précé¬ 
demment chargé de ce poste. Aux termes d’un nouveau contrat 
signé avec les autorités chinoises, il sera chargé du service 
médical de l’école des arts et métiers, auquel sera adjoint une 
consultation publique. 

Ce nouveau service est en voie d’organisation et promet de 
donner d’excellents résultats. 

Telles sont, sommairement exposées, les trois œuvres prin¬ 
cipales organisées et desservies par le poste médical de 
Tchentou. 

MALADIES OBSERVéES. 

Parmi les nombreuses maladies que l’on peut observer au 
Se-Tchoang, et particulièrement à Tchentou, deux grandes 
diathèses, tuberculose et syphilis, dominent la scène par 
leur grande fréquence et la diversité de leurs manifesta¬ 
tions. 

La tuberculose sous toutes ses formes, pulmonaire, gan¬ 
glionnaire, osseuse ou cutanée, est très répandue, et bien 
peu de personnes sont exemptes de ses stigmates, soit en acti¬ 
vité, soit cicatrisés. 

La forme pulmonaire est parfois très grave, à évolution 
rapide, surtout chez les jeunes gens de quinze à vingt ans: 
parfois, au contraire, son retentissement sur l’organisme et la 
santé générale est à peine perceptible. Au début', les hémo¬ 
ptysies sont fréquentes, mais généralement peu graves; elles 
sont souvent amenées par des causes morales : chagrin, mau¬ 
vaises nouvelles, etc. Ce fait est très connu et bien observé des 
Chinois. 

Les manifestations ganglionnaires sont particulièremeni 



15 


Llî POSTE MÉDICAL DE TCHENTÜU (CHINE). 

nombreuses. Les ganglions sous-maxillaires et cervicaux sont 
pris de préférence, non seulement chez les enfants, mais en¬ 
core chez les jeunes gens. Beaucoup de personnes âgées en 
portent les traces cicatricielles. Les ganglions de l’aisselle et du 
mésentère sont également et assez souvent infiltrés. J’en ai 
observé plusieurs cas. 

La tuberculose osseuse est assez répandue. J’en ai vu des cas 
intéressant les vertèbres (mal de Pott), les côtes, le sternum, 
l’humérus, le carpe, le fémur et le tarse. Ce dernier article 
donne une proportion considérable, en raison d’une par¬ 
ticularité des mœurs chinoises. On sait, en effet, que les pe¬ 
tites filles subissent, vers l’âge de trois ou quatre ans, un trau¬ 
matisme qui a pour but de donner à leurs pieds la forme bien 
connue que les Chinois considèrent comme idéalement esthé¬ 
tique. Chez les sujets prédisposés, cetle violence amène une 
localisation tuberculeuse des articulations et des os du tarse. 
Cette lésion est très difficile à guérir, car les parents acceptent 
difficilement une intervention active qui, seule, pourrait 
donner de bons résultats. Les jeunes enfants présentent souvent 
des doigts atteints de Spim ventosa. 

Enfin , les lupus et les gommes tuberculeuses cutanées sont 
loin d’être rares. 

Cette fréquence de la tuberculose au Se-Tchoang tient évi¬ 
demment à plusieurs causes, au premier rang desquelles il faut 
citer la surprenante promiscuité dans laquelle vit la popula¬ 
tion et sou insouciance complète en matière d’hygiène et de 
contagion. Il faut y ajouter l’influence d’un climat presque 
constamment saturé d’humidité, très chaud en été, froid en 
hiver.' Il faut bien reconnaître aussi que, dans la classe inférieure, 
l’alimentation est généralement insuffisante et ne comprend 
quelquefois, pendant de longs mois, qu’une véritable ration de 
famine. 

Les conditions les meilleures pour l’éclosion et la propaga¬ 
tion de la tuberculose se trouvent donc réunies et il n’y a pas 
lieu de s’étonner qu’elle y ait fait de tels progrès. 

La syphilis vient d’ailleurs compléter son œuvre, car si la 
bacillose choisit surtout ses victimes dans la classe inférieure, 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


la syphilis, sans épargner celle-ci, frappe de préférence les 
classes moyenne et supérieure. 

Un grand nombre des manifestations de cette diathèse peu¬ 
vent être observées, bien que le tertiarisme paraisse peu fré¬ 
quent et relativement bénin. Les lésions viscérales sont rares; 
par contre la syphilis héréditaire est commune. 

Les causes de la dissémination de cette maladie sont tout 
d’abord ; l’absolue liberté des mœurs et en outre l’absence de 
tout contrôle exercé sur la prostitution. Les personnes exerçant 
cette profession peuvent impunément propager les maladies 
vénériennes, ce à quoi elles manquent d’autant moins que le 
chômage les réduirait à la famine. Leurs prix sont d’ailleurs à 
la portée de toutes les bourses, et il suffit de quelques sapé- 
ques pour contracter blennorragie et syphilis. A Tchentou, 
les deux sexes se livrent également à la prostitution. Les pro¬ 
fessionnels mâles sont même les plus nombreux, quoique l’on 
compte, pour la ville seule, plus de 3 ,ooo filles publiques. Ces 
prostitués, que les Chinois qualifient de Tche-Hiang-fan, cfceux 
qui mangent le pain de leur beauté n, sont des agents très actifs 
de propagation syphilitique. Quelques-uns d’entre eux sont 
venus me demander des soins aux diverses consultations. Ils 
étaient presque tous porteurs d’une lésion syphilitique secon¬ 
daire de type uniforme, siégeant à la région anale, s’étendant 
souvent au périnée et remontant parfois jusqu’aux bourses. 
Cette lésion se présente sous l’aspect suivant : saillie de l’épi¬ 
derme, infiltration et induration du derme sous-jacent, colo¬ 
ration rougeâtre de la surface, présentant souvent de petites 
ulcérations et toujours suintante. Cet accident est très tenace, 
en raison de sa situation qui l’expose aux frottements conti¬ 
nuels; c’est pour cela, d’ailleurs, qu’ayant épuisé toutes les res¬ 
sources de la thérapeutique chinoise, les malades avaient 
recours à nos soins. J’avais obtenu des résultats très rapides 
par les injections biiodurées, mais j’ai dû y renoncer devant la 
répugnance manifestée à leur égard par la plupart des sujets, 
dont beaucoup ne revenaient plus après la première injection. 
Je me contente actuellement du traitement ordinaire par la 
voie stomacale, dont les résultats sont plus lents, quoique sa- 



LE POSTE ÏÏÉOlCAl. DE TCHEM’Ol. (CHINE). 17 

tisfaisanls, et qui a surtout l’avantage d’être très apprécié par 
les malades. Quelques-uns de ces professionnels étaient por¬ 
teurs de cette lésion depuis plusieurs mois et n’en continuaient 
pas moins d’exercer leur métier, on comprend sans peine avec 
quelles chances de contagion pour ceux qui sollicitaient leurs 
faveurs. 

Pourrait-on enrayer cette propagation intensive d’une ma¬ 
ladie aussi dangereuse? Pour le moment, je ne crois pas que 
cela soit possible. Il faudrait modifier complètement les mœurs 
et les habitudes chinoises, et bien du temps s’écoulera, sans 
nul doute, avant qu’un pareil résultat soit atteint. 

En dehors de ces deux grandes diathèses, il existe un grand 
nombre d’autres manifestations morbides qu’il serait fastidieux 
de pa.sser en revue, leurs caractères ne pre'sentant rien qui soit 
particulier au Se-Tchoang. Je me contenterai d’en énumérer 
quelques-unes qui présentent un intérêt spécial. 

Fièvre typhoïde. — J’en ai observé 3 cas seulement, mais 
elle serait, semble-t-il, très répandue et causerait des épidé¬ 
mies très graves, entraînant de très nombreux décès. Certaines 
régions seraient plus particulièrement éprouvées périodique¬ 
ment. Les Chinois l’appellent Oucn Vo Han, mais ils semblent 
la confondre avec toutes les fièvres présentant un caractère de 
continuité, depuis la simple grippe jusques et y compris cer¬ 
taines formes de paludisme. Leur thérapeutique ne doit pas en 
être souvent victorieuse, car ils la redoutent affreusement. 

Le paludisme, appelé parles Chinois Han Ping, existe aussi, 
à n’en pas douter; j’ai pu constater quelques accès très nets. 
Il causerait aussi de grands ravages dans certaines régions. Un 
séjour trop court ne m’a pas permis de faire une chasse mé¬ 
thodique des moustiques. A mon arrivée, ils étaient peu nom¬ 
breux; j’ai pu cependant, à ce moment, capturer un Anopheles. 
Depuis la fin de juin, les pluies ont fait leur apparition et les 
moustiques aussi, mais je n’ai encore aper(;u que des Cuîex. Je 
continuerai cette observation. 

La variole est endémique et très fréquente. J’en ai observé 
U cas à l’hôpital de la Mission, dont i sur une religieuse euro- 

Ass. D'iiïG. COLON. — Janviec-févrior-mai's igoH. Xt — a 



18 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

péenne. Ces h cas ont guéri; un cependant, fort grave, a amené, 
pendant la convalescence, la formation de deux énoi’mes spha- 
cèles des régions lombaire et fessière, qui ont demandé beau¬ 
coup de soins et de temps pour s’éliminer et se cicatriser. Des. 
épidémies meurtrières seraient assez fréquentes; il est certain 
que l’on rencontre beaucoup de personnes portant des cica¬ 
trices de variole. 

Les Chinois connaissent depuis très longtemps la variolisa¬ 
tion. Voici leur manière habituelle do procéder : ils recueillent 
les croûtes d’une variole aussi bénigne que possible, les con¬ 
servent assez longtemps, un an environ, puis les réduisent en 
poudre qu’ils appliquent sur des scarifications faites an bras. 
Chez les Man-Tze de la province de Koei-ïcheou, le procédé 
est un peu différent, en ce sens qu’ils aspirent fortement par le 
nez cette même poudre en l’introduisant dans les fosses nasales. 
Ces procédés sont, on le sait, très dangereux et peuvent jiro- 
voquer des varioles mortelles et des épidémies graves. Un des 
élèves de l’école de médecine, fds d’un chef Man-Tze du Koei- 
Tcheou, m’afiirmait que, sur dix enfants ainsi traités, trois au 
moins succombaient. 

Le vaccin animal est cependant connu et préféré, mais 
comme il est peu répandu, les variolisations sont encore fré¬ 
quentes. 

Quelques tubes de vaccin reçus de Hanoï m’ont donné quel¬ 
ques beaux succès, ce qui indique la possiliilité d’en recevoir 
en bon état, au moins pendant la saison fraîche. A titre d’essai, 
et comme leçon de choses pour les élèves de l’école, j’ai 
inoculé une génisse, qui m’a donné des pustules assez nom¬ 
breuses, mais relativement petites. Je n’ai pu expérimenter ce 
nouveau vaccin, recueilli et préparé à la glycérine, que sur 
h soldats, sur lesquels j’ai eu i succès. Il est vrai que les autre.s 
avaient été vaccinés antérieurement à la chinoise. Un mission 
naire protestant a établi dans une ville d(! la province un pelii 
parc vaccinogène qui donnerait, parait-il, un bon vaccin. 
Il y aurait tout intérêt pour' nous à en faire autant à 
Tchentou. 

Il n’y a eu, en iqoB, ni peste, ni choléra au Se-Tchoang. 





1!) 


Llî POSTE MÉDICAL DE T'CilEMOL (ClIliNE). 

La dysenlerie et la diarrhée sont très communes; la der¬ 
nière, habituellement très lenace, frajipe presque sûrèmeni 
tout Européen nouvellement arrivé. 

La conjonctivite granuleuse fait de nombreuses victimes et 
se propage d’autant plus facilement que la serviette réservée 
aux ablutions matinales sert à de nombreuses personnes, sans 
être jamais lavée. 

La saleté des habitants favorise, on le comprend facilement, 
l’éclosion des dermatoses les plus variées ; gale, eczéma, im¬ 
pétigo, ecthyma évoluentj soit isolément, soit ensemble, se 
mélangeant parfois avec des manifestations syphilitiques, fai¬ 
sant ainsi du malade une véritable mosaïque de plaies diverses, 
dont le traitement est parfois difficile. 

Le favus du cuir chevelu, fréquent chez les enfants, résiste 
longtemps à tous les traitements. 

Les cas de zona sont assez communs. J’ai aperçu dans les 
rues un assez grand nombie de nœvi, pigmentaires, pileux et 
angiomateux. 

Les nains sont également très nombreux; aussi ai-je l’inten¬ 
tion d’en faire une étude spéciale. Les uns sont des rachitiques : 
courbure des os à grand rayon, déviation de la colonne verté¬ 
brale, etc.;la plupart sont des achoudroplasiques, très curieux 
avec leur tête normalement développée sur un tronc ridicu¬ 
lement réduit comme hauteur, mais trapu et en somme bien 
proportionné. 

Un symptôme qui doit se rattacher à un processus de dégé¬ 
nérescence et qui m’a frappé par sa fréquence, c’est le chevau¬ 
chement des dents : une denture régulière est presque une 
exception. Le plus souvent, deux dents, aussi bien en bas 
qu’en haut, les incisives externes ou les canines, sortent du rang 
et font saillie, soit en dedans, soit en dehors. 11 y a là,-sans 
nul doute, un arrêt de développement des maxillaires, assez 
intéressant. 

Je signalerai simplement l’intoxication opiacée, très 
répandue, grâce au bon marché de la drogue, qui se récolte 
dans la province et fait même l’objet d’une exportation consi¬ 
dérable. 






GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


ÉCOLE DE MÉDECINE (TCHEN-TOü-FOU). 


CONSULTATIONS DO l" SEMESTRE igoS. 


DIAGNOSTICS. 


MALADIES INTERNES. 


Anémie. 2 t 

Tuberculose pulmonaire. .. h 3 

Bionchile aiguë. 3 3 

Diarrhée. 1 // 

Embarras gastrique. 3 1 

Lumbago. 1 1 

Rhumatisme articul. aigu.. a e 

Scrofule. a A 


3 

5 

6 

a 


3 


(J 

5 

6 


h 


MALADIES CHIRURGICALES. 


Anthrax dos.. 

““P'! . 

dentaire. .. 

; 

U 

; 

; 

Abcès. 

profond fosse 
iliaque... 
du périnée.. 

; 

; 

; 

;; 


1" degré... 


« 

3 

2 


a" degré. .. 

1 

« 

a 

II 

1 

[ mains. 

3 

II 

1 

1 

Contusions.. < 

jambes, . . . 

// 

II 

2 

1 

1 

[ pieds. 

// 

U 

1 

a 

Conjonctivite ! 

1 double. 

" 


3 

A 

Corps étrangers œil gauche. 



» 


A reporter. 

aa 

16 

37 

33 



















LB POSTE MEDICAL DE TCHEM'OU (CHliNE). 


lü 37 33 39 


Furcnde. 6 

Kyste sébacé de la paupière 

supérieure. a 

Ostéo-artbritepoiguetgauche 6 
Otite externe. // 


Plaies.... 

( ulcéreuses.. 


Chancre. . 

(induré. 

Orchite blennorragique. . 
Syphilis... jP"“--- 



Eczéma. 

Eczéma humide de la face.. 
Gale... 































GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 


DISPENSAIRE DE LA AIISSION CATHOLIQUE DE TCHEN- 
COKSDLTATIONS DU l" SEMESTRE igoB. 



Anémie. 

ALADIE 

7 

NES. 

J 

Asthme. 

4 

U 

1 

U 

Tulierculose pulmonaire. . . 

2 

// 

// 

4 


l/l 

8 

i4 

>7 

( chronique.... 

5 

2 

7 

6 

Embarras gastrique. 

7 

3 

4 

9 

Enlériti'. 


n 

H 

U 

Fièvre palustre. 

1 

// 

4 

12 

Gastro-entérite. 

1 

/; 

// 

n 

Gastrites. 

3 

n 

n 

U 

Lombricose. 

1 

3 

5 

4 

Laryngite. 

1 

« 

2 

// 

Névralgies rhumatismales.. 

8 

7 

2 

9 

Néphrite. 

2 

U 

« 

// 

Rhumatisme nrticul. aigu.. 

8 

5 

7 

9 

Abcès. ...(«“P'®. 

4 

HIRDRG 

3 

5 

3 

( scrofuleux.... 

2 

U 

7 

3 

Abcès profond fesse. 

« 

n 


// 

Arthrite genoux. 

5 

3 

4 

2 

Adéno-phlegmon cou. 

1 

U 

2 

1 

Adénite maxillaire. 

// 

U 

1 

// 

Anthrax dos. 

2 

2 

6 

5 

À reporter. 

84 

43 

8i 

9^' 





















LE POSTE MÉDICAL DE TCHEM'OU 



























LK POSTE MI^DICAL DE TCHENTOU (CHINE). 

ÉCOLE D’ARTS ET METIERS (KUEU-KONG-KIU) DE TCHEN-T( 


CONSULTATIONS DU l" SHMESTHE igoB. 



MALADIES INTEIINES. 























28 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 



MOIS. 


DIAGNOSTICS. 


1 


i 


i 

1 


io3 

75 

88 

87 

90 

Co 









.0 











Gangrène des extrémités inf. 




5 

4 

; 







J 



Plaies.... . 

. ( ulcéreuses.... 

i5 

3t 

8 

i5 

'7 

35 

i3 

32 

23 

8 

7‘ 

157 

















Orchite traumatique. 

; 

; 


; 




Torticolis.* * * 




J 



J 

Ulcère de la cornée. 






6 


Adénite inguinale simple.. . 

Rlpnnnrrngîp.. 

.ADIES 


lENNES. 

4 

// 

5 

5 

flhanr.rfl simple. 





J 

« 


Syphilis.. jP“. 

( secondaire. ... 

Eczéma. 

ALAD.E 

s COTA 

3 


4 


3 

9 

6 

Gale.. 

38 

27 

ho 

/f3 

5a 

45 

245 

KprpÂs rîrr.iné. 



4 

Impétigo tête et face. 

PplaHp.* 


7 

6 

î 


‘7 

77 

Purpura.i 







J 

Teigne. 

43 

3o 

37. 

sS 

i5 

8 

i58 

Tricliophytie. 


3 


5 





! 












Thtaiit. 

a6/i 

167 

369 

252 

a48 

178 

1,358 










































LE POSTE MÉDICAL DE TCHENTOU (CHINE). 29 

J’arrête là cette nomenclature déjà trop longue et à laquelle, 
si je voulais être complet, je devrais cependant ajouter bien 
des noms. Elle suffira pour faire voir que la pathologie du 
Se-Tchoang promet un riche champ d’étude à qui voudra l’ap¬ 
profondir. La race de la province est heureusement très pro¬ 
lifique, et bien que la mortalité infantile soit énorme, l’excès 
des naissances semble balancer avantageusement la somme des 
décès. 


LA MALADIE DU SOMMEIL 

DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

IléOECIN PRINCIPAL DR a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La maladie du sommeil sévit dans une partie du Soudan 
français, surtout à l’intérieur de la boucle du Niger, autour des 
Voilas, dans les régions du Mossi et du Lobi, où elle fait 
annuellement de nombreuses victimes. 

On la connaît sous des appellations diverses, correspondant 
à chaque idiome local. Le terme le plus répandu est celui de 
Soma dimi ou Sotma bana (domir mal ou maladie), par lequel 
la désignent les Bambaras. 'C’est le Sinoh’o ou Somoh’o dimi 
des Malinkés, le 7iiawu doïngol des Foulbés, le dadariko des Lo¬ 
fais , etc. On sait que le nom volof de l’affeclion est nélàvân. La 
plupart des dénominations employées font intervenir le radical 
tfsommeil». Dans le cercle de Koury, les Kos ou Kôkôs l’ap¬ 
pellent la tfmaladie du tremblement», faisant ainsi allusion à 
une autre manifestation habituelle de l’hypnosie. 

Afin de nous mettre en mesure de déterminer dans ses 
grandes lignes la topographie de la maladie du sommeil dans 
la colonie du Haut-Sénégal-Niger, et d’apprécier ses relations 
avec la présence des glossines et autres mouches piqueuses, 
nous avons adressé directement aux médecins des postes et, 
par l’entremise du Lieutenant-Gouverneur, aux commandants 



LA MALADIE DU SOMMEIL 


SO 

des divers cercles, un questionnaire comprenant les particula¬ 
rités essentielles se rattachant à cette étude. Les résuliats^de 
cette sorte de referendum ont déjà fait l’objet d’un rapport 
d’ensemble, dont une partie a été publiée dans le Bulletin de la 
Société de géographie de l Afrique occidentale française (n” i, mars 
1907) ; nous en reproduirons ici les principaux traits, en 
complétant cette note à l’aide des renseignements nouveaux qui 
nous sont parvenus depuis l’envoi de notre premier travail. 

I 

TOPOGRAPHIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Deux régions paraissent, (juant à présent, indemnes de cette 
affection, bien qu’on y signale, de temps à autre, des cas d’im¬ 
portation, ou qu’on y ait constaté soit la présence des mouches 
piqueuses, soit seulement des conditions favorables à leur exis¬ 
tence. Ce sont, à l’Ouest, la région du Sahel (Nioro, Goum- 
bou, Sokolo) et, à l’Est, celle de Zindér (Taboua, Zinder, 
Gouré...), en territoire militaire. Cependant, tout le seg¬ 
ment de la vallée du Niger compris entre Tombouctou et Nia¬ 
mey et aussi, d’après les renseignements fournis par nos voi¬ 
sins du Dahomey, les postes de Karimama et de Gaya, riverains 
du grand fleuve, sont fort éprouvés par des épizooties qui sé¬ 
vissent, tant sur les bovidés que sur les chameaux. 

Mais c’est dans la boucle même du Niger que la maladie du 
sommeil a son principal foyer, coïncidant d’ailleurs avec les 
trypanosomiases animales. L’endibnie paraît surtout cantonnée 
dans les limites d’un quadrilatère formé par les postes de 
Koury, Ouagadougou, Gaoua et Sikasso, avec une pointe di¬ 
rigée vers Koutiala et Ségou-Sikoro. Ici l’alfection est solide¬ 
ment ancrée, et il est parfois aisé d’en suivre la marche ascen¬ 
dante le long des cours d’eau de la région. 

C’est au voisinage des trois Voilas (blanche, noire et rouge), 
dans leur cours supérieur, que se déroulent nettement les péri¬ 
péties du drame, dont nous n’observons aujourd’hui que le pro¬ 
logue, mais dont l’action est susceptible de se développer 
rapidement avec les progrès du chemin de fer et l’extension 




DANS LK IIAUT-SICNIÎGAL KT NlGKli. 31 

(lesconiniunications intérieures, si l’on n’avise immédiatement 
aux moyens propres à enrayer ce redoutable fl(!au. 

L’endémo-épidémie semble avoir d’abord remonté le cours 
de lu Voila principale, dès sou emboucbiire dans le goil'e de 
Guinée, pour s’épandre eijsuite dans l’inte'rieur des terres, par 
le réseau de ses nombreux affluents et des marigots qui s’y 
versent. 

Carie de Kotirij. — Ainsi, dans la circonscription de Boromo, 
du cercle de Koury, l’un des plus maltraités, le premier village 
contaminé paraît avoir été Tiéné, sur les bords mêmes du fleuve. 
De là, l’bypnosie attaqua successivement Balan, Boromissi et 
Kabo. Dans cette partie d(! son cours, le fleuve se prête, d’ail¬ 
leurs, adinirabbunent à la propagation de la maladie, son lit 
étant très encaissé et ses rives très boisées. Des bords de la 
Voila le fléau passa sur ses affluents .secondaires, et c’est ainsi 
que ruient inl'eclés tour à tour les villages de Kosso, Seiou, 
Nerkosso; Kouena, Bouna, sur le petit Balé; Vi et Kahio, sur le 
Balé. 

Un fait digne de remarque, c’est que la plupart de ces vil¬ 
lages — dont plusieurs ont été détruits par l’endémie — ne se 
trouvent pas sur les rives mêmes des cours d’eau, mais à t , 5 oo- 
t2,ooo jnètres seulement de la berge, dans une zone où la tsé- 
tsé n’existe plus, celle-ci dépassant rarement un rayon de 
5 oo mètres à partir de la rive. Cette particularité explique 
la lenteur relative* des ravages exercés dans chaque localité, et 
met nett(iment en évidence le rôle-de la mouche,piqueuse dans 
la genèse de la maladie. Un ell'et, il a été constaté que les vic¬ 
times de riiypnosie appartenaient toutes à la partie valide et 
active de la population, celle (|ui va au marigot ou à la rivière, 
.soit pour la pêche, soit pour le lavage du linge, soit pour le 
service des bacs, tandis que les vieillards, les petits enfants, 
les infirmes, et aussi les gens de la classe aisée, que les néces¬ 
sités de la vie n’obligent pas à se déplacer, tous ceux, en un 
mot, qui ne s’exposent pas aux atteintes de la mouche pi¬ 
queuse, confinée au voisinage immédiat des cours d’eau, res¬ 
tent indemnes. Le lieutenant Gateau, de Boromo, a pu consta- 




LA MALAÜIK DU SOMMKIL 


ter le fait à plusieurs reprises, et d’autant plus aisément, que 
ce contraste avait déjà frappé l’esprit des indigènes eux-mêmes; 
mais ils attribuaient la maladie, avant qu’on leur en fit con¬ 
naître la véritable cause, soit à l’eau qu’ils puisaient à la rivière, 
soit aux poissons qu’ils y pêchaient: Cette dernière hypothèse 
ne suffisait point, d’ailleurs, à expliquer les faits, attendu que 
les sédentaires du village consomment les mêmes poissons 
que les pêcheurs!*). 

Quoi qu’il en soit, l’affection a fait, dans certaines localités 
de la circonscription de Boromo, de rapides progrès. C’est ainsi 
qu’à Bouna, village naguère peuplé d’un millier d’habitants et 
situé à 35 kilomètres au Nord-Ouest de Boromo, près du petit 
Balé, elle était inconnue il y a trois ans. À cette époque arriva 
un nommé Tiélé, disant venir de Ouaka, à deux jours de 
marche à l’Ouest de Bouna : il vécut environ trois mois à 
Bouna, participa à la vie des habitants et alla pêcher avec eux, 
puis il mourut d’une maladie qui présentait tous les caractères 
de l’alfection qui règne actuellement dans la contrée. Sa mort 
fut suivie de celle de plusieurs habitants, frappés du même 
mal ( 2 ), et, depuis plus d’un an et demi, dit le lieutenant Gâ¬ 
teau, il ne se serait presque point passé de jour qu’il n’y eût 
un décès dans le village. Cette assertion concorde avec la com¬ 
paraison faite entre un recensement antérieur et celui de 1906 : 
les trois cinquièmes de la population ont disparu et le D'' Du¬ 
pont n’a pas rencontré dans cette localité un seul enfant en 
1907. Certaines semaines, lui affirmait le chef du village, il 
mourait jusqu’à cinq personnes. On lui Signala trois malades : 
un ffqui commençait à dormirn, et qui s’enfuit dans la brousse 
à l’arrivée du médecin, et deux autres equi dormaient déjà 

O) Bien que les poissons aient été trouvés porteurs de trypanosomes, on 
ignore jusqu’à présent si ces parasites jouent un certain rôle dans la pro¬ 
duction de l’hypnosie. 

<’> Cette version parait pourtant sujette à caution, car le chef du village, 
interrogé un an plus tard par le D' Dupont, lui fit savoir que l’individu 
en question avait succombé quinze jours après son arrivée à Bouna, et 
que ce n’est que quinze jours plus tard qu’éclata le premier cas d’hypnosie 
dans le village, ce qui impliquerait un délai bien court pour la période 
d’incubation. 



DANS Lli DAIT-SKNKGAL liT NlGKIi. :« 

beaucoup^ et présentaient, en outre, de l’engorgement gan¬ 
glionnaire, ainsi que du tremblement des lèvres et de la langue. 
Un cinquième malade était mort quelques jours auparavant. 
Tous succombaient dans une période de six mois à un an. 

Sur place, on peut se rendre compte des ravages occasionnés 
par la maladie, car de ce qui fut autrefois un beau et florissant 
village, il ne reste plus que des cases délabrées, pour la plu¬ 
part inhabitées; devant les portes saillent de petits ressauts de 
terrain : ce sont les tombes de ceux qui, naguère, vivaient à 
l’intérieur de ces maisons. 

Les indigènes de ce village incriminent certaines mouches, 
qui semblent être des Tabanides. Bouna, d’ailleurs, occupe la 
partie Nord-Est d’une grande plaine, bornée au Nord et au 
Nord-Est par une crête rocheuse, qui s’appuie à la petite mon¬ 
tagne de Momina; à l’Ouest et au Sud par une forte dépression 
formant marigot, et qui contient, en certains endroits, de l’eau 
en toute saison; au Sud-Est par des vallonnements ferrugineux 
s’étendant vers Dienkuy. Les bords du marigot ne sont parfois 
distants que de i, 5 oo mètres du village; les habitants y pê¬ 
chent, de jour, de petits poissons au ventre plat. Outre des 
Tabanides, le D’’ Dupont y a rencontré une quantité pro¬ 
digieuse de moucherons’piqueurs, dont 11 a envoyé des échan¬ 
tillons au laboratoire de Bamako, pour identification. 

Il parait établi que les épizooties ne régnent pas dans toute 
l’étendue de cette contrée, car les Peuhls, qui ont perdu un 
certain nombre des leurs de la maladie du sommeil, ne se dé¬ 
cident pas à quitter le pays, par la raison que les troupeaux 
vivent bien sur cette terre marécageuse, à-pâturages longtemps 
verdoyants. 

Tous ceux qui ont parcouru le pays en ces dernières années 
ont noté l’aspect désolé de la région comprise entre la Volta 
noire et la route de Boromo à Koury. Autour de Seiou, ce ne 
sont qu’amas de ruines : une ancienne Sokalat’), à aoo mètres 
de cette localité, est déserte; tous les habitants sont morts ou 
ont fui devant le fléau. Kosso et Kaho sont deux villages voi- 

a) Mot bambara, qui signifie : enceinte, quartier do village. 

AN». D’HïG. COLON. — Jaiivier-févricr-mars 190^. XI — d 



LA MALADIE DU SOMMEIL 



Vers biébougôu 
Dioulasso 

Circonscription 

de 

Boromo 

Échelle Itinéraire suivi par le DIMaupetit 

ROO.OOd ======= 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 35 

sinSj également décimés par la maladie, dont l’origine remon¬ 
terait à vingt ou vingt-cin(f ans et aurait fait annuellement dix 
à quinze victimes. 

A Kosso, il n’existe plus qu’une vingtaine d’habitants, tous 
très âgés. Le lieutenant Braive, qui visita le village en octobre 
igoB, relate qu’à ce moment six ou sept habitants étaient ma¬ 
lades; l’état de maigreur des plus éprouvés était effrayant : 
(t véritablessquelettes, parcheminés de noir, la peau sèche et ru¬ 
gueuse, ils avaient à peine la force de se tramer et de mâcher 
le miln. 

Quant à Kaho, autrefois beau village de 800 à 1,000 habi¬ 
tants, situé à Aoo mètres du fleuve,'il est actuellement anéanti : 
un rôni-er au milieu de murs croulants, et c’est tout. Le der¬ 
nier malade serait mort en octobre 1906 et, à la même 
époque, l’unique survivant se serait réfugié à Kosso. 

Nerkosso, situé sur le même marigot que Seiou et Kosso, se 
composait, il y a une dizaine d’années, de plusieurs sokalas. 
A cette époque, la maladie du sommeil fit son apparition dans 
l’une d’elles : depuis lors, elle y fit environ Ado victimes. 
Quand le D'' Dupont visita cette localité, en janvier 1907, 
un indigène y était mort d’hypnosie deux jours auparavant; 
cinq autres en étaient ^atteints, dont trois seulement purent 
être examinés par notre confrère : ils présentaient, d’ailleurs, 
les traits caractéristiques de l’alfeclion. Or la sokala du vil¬ 
lage, exclusivement atteinte, est proche d’un marigot, allluent 
de la Volta, et les ruines s’observent presque uniquement daiis 
la partie de la sokala qui regarde le cours d’eau. Le D‘ Du¬ 
pont n’y trouva pas de mouches piqueuses, mais la saison était 
défavorable à cette recherche, les glossines ne se montrant, 
habituellement du moins, en nombre important que pendant 
l’hivernage. 

Nandoulé était le principal centre de cette région et comp¬ 
tait environ 3 ,000 habitants, répartis en un grand nombre de 
sokalas. On en compte au plus 5 o aujourd’hui, et la seule 
sokala qui subsiste encore partiellement est la plus éloignée du 
fleuve.. 

Kaho et Nandoulé semblent avoir constitué des foyers ori- 

3. 



36 


l.A MALADIE DU SOMMEIL 


ginels de la maladie. La rive de la Volta noire qui correspond 
à ces deux localités est inl'estée de glossincs. Or les habitants 
des villages voisins se rendaient en grand nombre au marché, 
naguère important, de Nandoulé, dont les dernières cases attei¬ 
gnaient la berge du fleuve; d’autre part, Kaho était un lieu de 
passage très fréquenté des indigènes. Dès que l’infeclion eut 
fait foyer en cette région, elle n’eut point de peine è se pro¬ 
pager, grâce à l’abondance des glossines et à l’active circulation 
de village à village. Une fois Kaho détruit, ainsi que la partie 
de Nandoulé voisine de la Volta, l’épidémie s’arrêta faute d’ali¬ 
ment, les glossines n'ayant plus guère l’occasion de s’infecter 
sur les sujets des localités riveraines et les habitants des vil¬ 
lages circonvoisins n’ayant désormais plus de raison de se 
rendre sur les bords du fleuve. D’où la décroissance du fléau 
observée en ces derniers temps. 11 n’en est pas moins vrai que 
nombre d’indigènes, contaminés à leur passage à Kaho ou à 
Nandoulé, ont dû transporter l’infection plus ou moins loin de 
som siège primitif. 

A Balan, la population a été réduite au quart. Une bonne 
partie des habitants sont morts, quelques-uns se sont enfuis 
dans les villages voisins. — Souo, Solobouli, Sibi, — sans d’ail¬ 
leurs y communiquer la maladie. Actuellement, il ne reste plus 
de cas de l’espèce, le dernier survivant ayant succombé l’an 
dernier. Boromissi a vu sa population diminuer de moitié : le 
dernier décès remonte à neuf mois. Pas de nouveau cas depuis 
un an. A Tiéné, il n’existe plus que deux cases occupées par 
une dizaine d’individus, dont l’un atteint de la maladie du 
sommeil. Aucun nouveau cas depuis l’an dernier. Youboni, 
petit hameau d’une vingtaine d’habitants, récemment fondé 
par les indigènes des villages voisins, fuyant devant l’endémie, 
est situé à 200 ou 3 oo mètres seulement de la Volta, bien ex¬ 
posé par conséquent aux atteintes du mal, si les glossines fai¬ 
saient leur apparition sur la rive correspondante : toutefois, 
jusqu’à présent, aucun cas d’hypnosie n’y a été observé. 

Le lieutenant Lucot écrit, de Pié, en février 1906, que la 
maladie du sommeil a fait plus de 80 victimes depuis la der¬ 
nière saison des pluies (juillet-octobre) : les indigènes, d’ail- 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGEIL 37 

leurs, font souvent remonter aux dernières tornades l’origine 
de leur affection. L’endèmie aurait fait, en moins d’un an, 
32 victimes à Sane' (27 hommes, 3 femmes, 2 enfants); elle 
semble actuellement arrêtée dans son évolution. Les caractères 
communs à tous les cas étaient les suivants : céphalalgie au 
début, puis fièvre continue, gonflement de la face, somnolences 
presque continuelles, s’accentuant jusqu’au coma, maigreur 
progressive. Pourtant les malades continuaient à manger pres¬ 
que jusqu’à la dernière heure. 

Contre le terrible mal, les indigènes, résignés, affirment 
qu’il n’y a rien à faire. Parfois même, ils n’hésiteraient pas à 
précipiter le dénouement. C’est ainsi que, dans certains en¬ 
droits, lorsqu’ils estiment le malade perdu, ils lui plongent la 
tête dans l’infusion de feuilles d’un arbre appelé Hedi (foulhé) ou 
Gouna (bambara) : la mort serait foudroyante, et la même 
infusion, ajoutent les noirs, employée chez l’homme sain, se¬ 
rait inoffensive (?) 

San est un petit village de 4 , 5 oo habitants, situé à 5 o kilo¬ 
mètres à l’Ouest de Boromo, près de Poinpoï, dans une ré¬ 
gion relativement-montagneuse. Le D" Maupetif y rencontra, 
à la fin de 1 goB, un individu atteint de la maladie du sommeil : 
il est mort depuis, et il ne se serait pas produit de cas nou¬ 
veau. Mais, il y a quatre ans, une épidémie, paraissant être 
l’hypnosie, aurait, au dire du chef du village, fait périr une 
centaine d’habitants. La tsé-tsé, du reste, existe dans cette 
région. 

Kouéna, village de 5 à 600 habitants, est situé à 20 kilo¬ 
mètres au Nord de Boromo, à proximité du petit Balé. Le 
D" Maupetit y a trouvé 5 malades, dont k sont morts au vil¬ 
lage même. Le cinquième, ramené par notre collègue à Bobo- 
Dioulasso, y a succombé. C’est une raison suffisante pour que 
les indigènes cachent désormais aux Européens tous les nou¬ 
veaux cas du genre. La maladie du sommeil paraît régner de¬ 
puis une quarantaine d’années à Kouéna. Le nombre des décès, 
assez restreint, varie, selon les années, de 0 à 5 . Pas de décès 
depuis le début de cette année (1907). Au reste, Kouéna ne 
présente point l’aspect désolé des localités riveraines de la 



38 LA MALADIE DU SOMMEIL 

Volta, el le D' Dupont y a pu vacciner hi enfants. Le vil¬ 
lage est entourp de marais; à aoo mètres à l’Est, on trouve 
un marigot profond, contenant de l’eau toute l’année, et au¬ 
quel s’approvisionnent les habitants, car Kouéna est dépourvu 
de puits. Près de ce marigot régnent des nuées de mouches 
très petites, — une poussière de mouches, selon l’expression 
pittoresque de notre confrère, — dont la piqûre est pourtant 
assez douloureuse et assez profonde pour laisser après elle une 
petite phlyctène, puis une tache (|ui persiste quelques jours. 
Ces mouches, dont la détermination n’a pas encore été faite, se 
rencontrent, d’ailleurs, autour de tous les marigots de la ré¬ 
gion. Les D"* Maupetit et Dupont n’y ont pas trouvé de tsé-tsé. 

La maladie du sommeil existe aussi aux environs de Koury, 
chef-lieu du cercle. Le village de Souro, situé à 6 kilomètres 
au Nord de Koury, à i kilomètre du Sourou, affluept de la 
Volta, est à peu près complètement ruiné. Une épidémie se 
serait abattue sur ce village en 1896-1897 et aurait fait périr 
presque Ions les habitants, tells dormaient, puis ils mou- 
raientfl, déclaraient les indigènes interrogés. 

A Koury même, l’affection ne serait pas inconnue. Un-tirail¬ 
leur, évacué en février 1906 sur Bobo-Dioulasso, y est mort de 
la maladie du sommeil. Le boy d’uti sous-officier est mort l’an 
dernier, après avoir tt dormi « pendant trois mois. Deux pas¬ 
seurs du bac auraient succombé l’un après l’autre à la même 
maladie, mais le passeur actuel, qui connaît fort bien la tsé- 
tsé, affirme qu’il ne redoute rien pour lui-même et que ce lieu 
de transit n’est guère plus à craindre pour les caravanes, 
attendu que les tsé-tsé ont descendu la rivière et sont allées 
gîter à 100 mètres plus bas : c’est un assez intéressant exemple 
de localisation et de migration des mouches piqueuses. Un 
tfmoniteur» pour la récolte du caoutchouc serait mort d’hyp- 
nosie il y a dix-huit mois. Enfin, tout récemment s’éteignait 
à Koury une femme indigène qui «dormait» depuis quatre 
mois. 

Le D"^ Dupont, qui a visité avec grand soin toute la ré¬ 
gion, relate que de Koury à Tampouri on ne trouve aucun 
village sur les rives mêmes de la Volta; pourtant la rivière est 



DANS LF, HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 39 

poissonneuse, très navigable. A t kilom. 5 oo ou a kilomètres 
dans l’intérieur, on rencontre quelques agglomérations, mais 
très petites, de 5 o à 200 habitants au plus : ce n’est qu’à l\ ou 
6 kilomètres du fleuve qu’on trouve quelques gros villages, tels 
que Tissé et Boromo. Les indigènes fuient la Voila. 11 y a, 
d’ailleurs, dans le pays, une vagùe légende sur la nocivité de 
ses eaux. À Koury, sur le bord même de la rivière, il est im¬ 
possible de se procurer du poisson, les indigènes ne consen¬ 
tant pas à pêcher : «la Volta est mauvaise^, disent-ils. Les 
Peuhls se gardent bien de conduire leurs troupeaux à moins 
de 2 kilomètres de la Volta (à certaines exceptions près, et 
nous avons vu que Bouna était indemne d’épizooties), et les 
autres indigènes qui possèdent des troupeaux hésitent à leur 
faire traverser le fleuve : s’ils s’y décident, ce n’est parfois 
qu’après avoir enduit le corps de leurs bêtes de beurre de Ka¬ 
rité, (fafln que l’eau de la Volta ne les mouille pasn. On ne 
mène pas non plus les chevaux s’abreuver au fleuve. 

Un fait à noter et qui confirme ce que nous savons de la 
limitation du mal au voisinage des cours d’eau, c’est que tous 
les villages situés sur la route de Boromo à Koury, laquelle 
court à peu près à égale distance de la Voila noire et du Petit 
Balé, — cours d’eau dont les rives sont si notoirement infec¬ 
tées, — sont demeurés indemnes : Boromo, Ouako, Sibi, Oulo, 
Oury, Tapoulara, Séréna,. . . et, un peu à l’Est, Souo, Solo- 
bouli. Mou. 

Région de Gaoua. — Dans la région de Gaoua, qui a été vi¬ 
sitée par le D" Vielle, l’endémie, dont notre collègue a pu 
relever une trentaine de cas, forme quatre foyers : 1“ la région 
au Nord de Koubéo, comprenant les villages de Kabréa, Bon, 
Sankolona : on y trouve de nombreuses ruines causées par le 
fléau qui, actuellement, serait en décroissance; 2° la région 
Sud d’Inguilbo, avec les villages de Païra, Diebanao. . . où les 
mêmes faits sont observés; 3 ° toute la vallée du Bambassou; 
4 ° la région d’Obiri, couverte de cases en ruine : les villages 
se disloquent, les habitants se dispersent pour éviter la conta¬ 
gion. 





DANS LK HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


Les trois dernières régions sont basses et marécageuses, 
tandis que la première, celle située au Nord de.Koubéo, est 
un pays de collines, à pro.\imité duquel n’existe aucun marais 
d’une certaine étendue. Par contre, d’autres localités, basses 
et humides, telles que Ello, paraissent indemnes. 

La maladie semble très ancienne dans cette contrée, mais 
elle dut rester d’abord conflnée à de petits groupements, sans 
s’étendre, à cause du peu de relations des villages lobis entre 
eux. Vint Samory avec ses bandes, qui parcoururent le pays 
en tous sens et véhiculèrent l’agent infectieux, lequel s’im¬ 
planta là où il trouva des circonstances favorables à son déve¬ 
loppement. Les habitants de Danhalle, de lousera et de Dion- 
diona sont très affirmatifs à cet égard et déclarent que l’affection 
n’était pas connue chez eux avant l’invasion du Lobi par Samory 
(vers 1897). D’autre part, les villages de Tougoubouboulouna, 
Kaldé, Sirikoura et Périgban paraissent de contamination rela¬ 
tivement récente — environ six ans pour les deux premiers, 
cinq ans pour les deux autres. 

Tous les points portant la mention «ruines», sur la carte 
itinéraire du D' Vielle (mission de décembre iqoB), sont 
d’anciens villages où il n’existe plus un seul habitant. Les gens 
des localités voisines disent qu’ils ont tous succombé à la ma¬ 
ladie du sommeil. Il est probable, toutefois, qu’ils exagèrent 
et que certaines familles ont dû transporter leur foyer plus 
loin. 

A Bondonna, village de 17 à 20 sokalas, trois seulement 
sont habitées. Les constructions sont toutes récentes : des gens 
de Bouli (un peu plus au Nord) sont venus s’y installer, après 
que l’ancien village eut été déserté pendant un an. Il ne s’est 
pas encore produit de cas parmi les nouveaux habitants. — 
A Kaldé (ùoo habitants), A 5 décès de la maladie du sommeil 
en un au, soit 11.2 p. 100. — Tougoubouboulouna ne compte 
actuellement que 128 habitants, occupant 16 sokalas; on en 
trouve à peu près autant en ruines ou désertées : ce déchet 
serait l’œuvre de la maladie du sommeil, apparue cinq ans 
auparavant dans le village. Il y aurait eu environ i 3 o décès 
depuis cetle époque. — Sinkoura (96 habitants) : i 5 décès 



42 


LA MALADIE DU SOMMEIL 


en un an. — Diondiona (90 habitants) : 19 décès en un an. 
— lousera (t 4 o habitants) : 97 décès eu un an. — Todona 
et Deibera sont deux petits groupements sans importance, dont 
les habitants fuient à l’approche du médecin : on voit ça.et lè 
des sokalas en ruine. — Danhalle ( 3 oo habitants) donne 
8 décès pour cent habitants. On peut dire que la maladie du 
sommeil a frappé annuellement i 4 à iB p. 100 de la popula¬ 
tion de cette contrée. 

En jetant un coup d’œil sur la carte de la maladie du som¬ 
meil dans la région de Gaoua, on ne peut s’empêcher de 
remarquer combien le chef-lieu de cette circonscription parait 
menacé, entre les trois foyers hypnosi(jue8 qui l’entourent. H 
est vrai que je foyer Est semble eu voie d’extinction et que 
.l’endémie a, d'ailleurs, peu de chance de gagner de ce cêté, le 
cours d’eau dont elle a suivi les rives s’arrêtant à une certaine 
distance du poste de Gaoua. De même, le foyer Ouest est peu 
redoutable. Mais il n’en va pas ainsi de la vallée du Bambassou 
et de sou affluent le Boni, qui passe è Gaoua, et la direction 
ascendante suivie habituellement par le fléau nous porte à 
craindre qu’un jour ou l’autre, si l’on n’y prend garde, l’afFee». 
tion ne s'implante au chef-lieu même de la région. 

Ceroh de Ouagadougou. — Dans la région de Ouagadougou 
(le Pford et le Nord-Est exceptés), la maladie du sommeil, 
connue depuis fort longtemps, se manifeste également d’une 
manière constante, procédant soit par cas isolés, soit par 
paroxysmes survenant pendant l’hivernage, et au cours desquels 
disparaissent des villages entiers. Le père Templier (décédé, 
depuis lors, à Kita, au début de l’épidémie de fièvre jaune‘de 
1906) nous disait qu’il n’évaluait pas à plus de 80 à 90 ha¬ 
bitants par kilomètre carré la population actuelle du territoire 
du Mossi, dévasté par la maladie du sommeil, alors que les 
vieillards d’aujourd’hui se souviennent d’avoir connu cette con¬ 
trée aussi peuplée que les autres parties du cercle. Le chef-lieu 
luis^même, Ouagadougou, entouré de cours d’eau, dont l’un, 
le marigot de Boussouma, n’est jamais à sec, n’est point exempt 
de cette affection. Sur les bords des Voilas, ici comme dans la 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 48 

circonscription de Boromo, existent des zones désertiques, 
totalement abandonnées parles riverains : ce n’est, d’ailleurs, 
pas toujours la maladie du sommeil qui a motivé cet exode, 
mais surtout les épizooties redoutables qui sévissent dans ces 
mêmes parages, décimant chevaux et troupeaux. La dernière 
épidémie d’bypnosie parait remonter à une quinzaine d’années. 
Venue du Sud, elle aurait marché vers le Nord-Ouest. La ma¬ 
ladie du sommeil aurait, d’ailleurs, beaucoup diminué depuis 
l’arrivée des blancs, ce qui semble dû en partie aux divers 
travaux effectués aux alentours du poste : suppression des fla¬ 
ques d’eau et des mares, endiguement des cours d’eau, dé- 
broussaillements, etc. 

Cercle de Sikasso. — Enfin le cercle de Sikasso, quatrième 
angle du quadrilatère signalé plus haut, paraît infesté dans 
une grande partie de son étendue, surtout dans la région du 
Banifing (canton de Sonodougou) et dans le Fourou. Mais, 
en l’absence de documentation précise, nous ne saurions fournir 
de données utiles sur la physionomie de la maladie du som^ 
meil dans cette contrée. Ce sera l’œuvre du médecin de l’assis¬ 
tance indigène, à qui nous avons donné des instructions à cet 
égard, et qui pourra établir par quelle voie la Guinée sans 
doute — le mal a fait son apparition dans le pays. 

En dehors de ces quatre foyers principaux, la maladie du 
sommeil a été observée dans un grand nombre d’autres loca¬ 
lités, soit à l’état sporadique, soit du fait de l’importation, 
sans que les régions intéressés présentent les conditions favo¬ 
rables à son extension. 

Cercle de Rayes. — Nous avons constaté deux cas d’hypnosie 
chez des indigènes qui nous furent présentés par le D' Guille¬ 
met, médecin du service local : l’un, garçon d'une douzaine 
d’années, provenait d’un village situé à une trentaine de kilo¬ 
mètres de Bamako; l’autre, jeune fille de i8 ans, était origi¬ 
naire de Sikasso. Tous deux habitaient, d’ailleurs, Kayes 
depuis longtemps. L’un et l’autre succombèrent peu de se¬ 
maines plus tard. 



44 LA MALADIR DU SOM.VIKIL 

Le D'' Verdier, qui vient de parcourir, de l’Est à l’Ouest, 
comme médecin de la mission du chemin de fer Thiès-Soudan, 
la région comprise entre Bafoulabé et Thiès, rapporte que si 
la trypanosomiase humaine est complètement inconnue dans le 
cercle de Bafoulabé, par contre celui de Kayes offre des ves¬ 
tiges certains de la présence de cas isolés d’hypnosie, parais¬ 
sant tous d’importation et provenant généralement de la Gambie 
anglaise. A Diangouté même, notre collègue a pu observer un 
cas du genre, chez un jeune noir de i8 ans, malade depuis 
huit à neuf mois, et qui ne tarda pas à succomber. Cet indi¬ 
gène avait fait, à diverses reprises, des voyages de longue durée 
dans le Boundou méridional. Un autre noir du même âge 
serait mort l’an dernier d’une affection présentant les mêmes 
caractère.s, et l’on a également enregistré le décès d’un dioula 
(marchand), qui avait fait un séjour prolongé dans la Gambie 

Les cas, assez nombreux, constatés dans le Boundou méri¬ 
dional (Sénégal), reconnaissent la même origine. À Goutta, 
l’affection est connue depuis six ans. A Garuol, elle n’aurait 
jamais causé de décès, grâce — alfirment les indigènes — à 
l’habileté d’un sorcier du village, qui guérirait ses malades par 
l’extirpation des ganglions sous-maxillaires hypertrophiés. On 
cite, notamment, le cas d’un enfant et d’un adulte opérés par 
ce praticien. Le D’’ Verdier put examiner l’adulte qui, à la 
vérité, ne présentait aucun signe d’hypnosie. Mais rien ne 
prouve que le trypanosome ait été en cause. A Sablé est mort 
un dioula de Guidimaka, village voisin de Kayes, et qui, atteint 
de la maladie du sommeil, se rendait à Garuol, pour se faire 
opérer par le sorcier en question. 

Le voisinage de la Gambie anglaise, où l’affection sévit avec 
intensité, est un danger permanent pour notre colonie, et il y 
aura d’autant plus lieu de se prémunir contre la pénétration 
et l’implantation du fléau sur notre territoire, que nous savons 
par expérience avec qu elle rapidité la maladie s’ést diffusée 
dans la bouclé du Niger; la menace est encore plus pressante 
au moment où cette région va devenir, à l'occasion des travaux 
de la nouvelle ligne du chemin de fer Thiès-Kayes, un centre 
important d’agglomération européenne et indigène. 

















DANS LK IIALT-SKNKGAL KT NIGKH. 


Cercle de Bobo-Dioulasso. — Bien que se Irouvanl inclus 
dans la zone hy[musique des Dois Voilas et fortement éprouvé 
par les trypanosomiases animales, Bobo n’accuse que des cas 
sporadiques, ou même le plus souvent importés. Pourtant, 
l’aflectiou paraît sévir avec quelques rigueur au Nord du cercle, 
dans le Niénégué et le Béréba, encore que la mortalité ait 
diminué depuis deux ans. A Bokiiy, sur i 5 o habitants, 
100 auraient disparu. Bilooun, Bumba, Loufikao, Dio seraient 
également atteints par le Béau, et le capitaine Lafitte aurait 
personnellement observé deux malades dans ce dernier poste : 
toutefois, la symjitomatologie sommaire qu’il nous donne de 
ces deux cas ne nous permet pas de conclure à l’hypnosie. 

A Lerasso, sur un cours d’eau aflluenl du Bani, l’adminis¬ 
trateur aurait observé 7 cas de maladie du sommeil; à Bléni, 
sur le lleuve même, il y en aurait eu quelques cas, il y a deux 
ans et demi. 

Cercle de Koiitinla. — Nous avons reçu de l’administrateur de 
ce cercle la photographie d’une fillette atteinte, à Koutiaia 
même, de la maladie du sommeil. Un autre cas existait simul¬ 
tanément à Sousouressou, à 60 kilomètres au Sud du chef-lieu, 
chez un homme de 35 ans : après l’extirpation des ganglions 
du cou, devenus trop volumineux, son état s’aggrava et, à la 
date du rapport, l’issue pouvait être considérée comme fatale 
à bref délai. Dans les premiers jours d’avril 1906, deux autres 
personnes de Sousouressou sont mortes de la même affection, 
quelles étaient supposées avoir contractée sept ans auparavant. 
En janvier 190C succombait à San un jeune hommede 20 ans, 
qui avait ressenti les premières atteintes du mal en septembre 
1906, au retour d’un voyage à Sikasso. Un somono (pêcheur) 
de Bénéni-Béguy, à 10 kilomètres au Nord de San, contractait 
la maladie en mars 1906 et expirait deux mois plus lard : il 
racontait qu’il avait été pris brusquement, en pêchant la nuit, 
d’un besoin irrésistible de sommeil — qui persista jusqu’à la 
mort. 

Cercle de Satadougou. — Bien que l’affection n’y existe pas 
à fétat endémique, on y a observé quelques cas espacés, soit 



LA MALADIE DU SOMMEIL 


chez des étrangers, soit chez des nhorigènes ayant fait un 
séjour plus ou moins prolongé sur les rives de la Gambie 
anglaise. 

Cercle de SégoUi — La maladie du sommeil aurait existé de 
tout temps sur les rives du Bani, et, selon M. le vétérinaire 
Gazalbou, on en aurait observé des cas à Garo, Doua et Dono- 
bougou. Au demeurant, la grande quantité de Glossinapalpalis 
rencontrées dans cette région permet d’y prévoir la possibilité 
d’une éclosion épidémique et la formation d’un foyer d’hypno- 
sie. Les indigènes affirment même que la maladie y aurait 
sévi autrefois avec une certaine intensité. Actuellement, selon 
le D" Caries, sur 5 o,ooo noirs environ qui peuplent cette con¬ 
trée, il ne se produirait pas plus de deux à trois décès par an. 
Au poste même de Ségou, on ne trouve pas de tsé-tsé. Les noirs 
attribuent cette diminution de la létbalité à l’extirpation des 
ganglions cervicaux, qui serait de pratique assez courante dans 
le pays. 

Ceixîe de Bandiagara. — D’après le cadi de Bandiagara, 
réputé pour l’étendue de ses connaissances et sa prodigieuse 
mémoire, l’affection existerait depuis dix-huit ans dans le 
cercle. Elle aurait eu pour origine le pays des Bobos et le 
Mossi (Sud et Sud-Ouest) et serait remontée jusqu’au plateau 
de Bandiagara, en suivant la vallée du Bani, — fait confirmé 
par l’absence de tout cas d’bypnosie dans la partie Est de la 
falaise rocheuse et dans la région de Hombori (Nord-Est), 
tandis que l’affection est assez fréquente du côté de Djenné. 
Les deux seuls cas observés par le D" Verdier venaient du Sud. 
Ouahigôuya serait indemne. 

Cercle de Niafimké^ — Notre regretté' collègue le D'' Decorse, 
qui a parcouru tout le Sahel en 1906, — Nioro, Goumbou, 
Sokolo, — sans observer de traces de la maladie du sommeil, les 
conditions du sol paraissant d’ailleurs défavorables en général 
à l’existence des glossines, croit pouvoir affirmer cependant 
que la région de Niafunké n’est point exempte de cette affec- 



DANS LE HAIJT-SÉNÉGAl. ET NfGElL A7 

tion; mais les cas y seraient fort rares. Un captif de case est 
mort à Sumpi, peu avant l’arrivée du D' Decorse, avec des 
symptômes rappelant ceux du «sounabanaîî. 

Tetintoire militaire. — D’après le D'' Vallet, me'decin chef du 
poste de Niamey, qui a centralisé tous les rapports provenant 
des postes de la région, la maladie du sommeil est absolument 
inconnue — en tant qu’alfection autochtone — dans tout le 
territoire militaire du Niger. Par contre, quelques cas d’impor¬ 
tation ont été observés à Tombouctou, Bamba, Gao, Dounzou 
et Niamey, Tahoua, Zinder, Gouré sont indemnes, et aussi, 
d’après les informations reçues, les régions du Tchad et du 
Chari. Mais l’affection existerait dans le Bornou, ainsi que 
dans les villages de Boumba, de Carimama et de Gaya (Haut 
Dahomey), situés sur le Niger en aval de Niamey. 


SiOUCHES PIQUEUSES ET TRYPAlVOSOMIÀSES. 

Les mouches piqueuses [Glossina, Siomoxys, Tabantts, 
Hippoboscus) sont fort nombreuses sur tout le territoire de la 
colonie du Haut-Sénégal-Niger. Tantôt leur présence coïncide 
avec la maladie du sommeil, tantôt avec des épizooties 
diverses d), tantôt avec les deux groupes réunis de trypanoso¬ 
miases humaine et animale. 

Ges mouches, qui appartiennent à la famille des Diptères, 
apparaissent vers le début de Thivernage, pour disparaître à 
peu près complètement à la saison sèche. Elles semblent par¬ 
ticulièrement abondantes au moment de la baisse des eaux. 
Tantôt, comme dans le cercle de Koury, les mimosas, les gom¬ 
miers et une sorte de palétuvier leur servent d’habitats; tantôt, 
comme à Gao, elles s’abritent dans les euphorbes. Parfois, 
elles voyagent par essaims, ainsi que le fait a été constaté dans 


1*1 II est probable que l’épizootie de 1890-1891, qui ravagea une partie 
du Sénégal et du Soudan, et que le colonel Monteil signale dans sa relation 
de voyage, appartenait au groupe des trypanosomiases. 



LA MALADIK DU SOMAIEIL 


^i8 

les cercles de Bandiagara, Sikasso et Koury, mais le plus sou¬ 
vent elles n’affectent aucun groupement spécial et agissent 
individuellement (Ségou, Kita, divers postes du territoire 
militaire). 

Nous avons vu que leur zone d’action e'tait, en général, 
limitée à une bande de 5 oo mètres de profondeur, à partir 
des cours d’eau : c’est ce qui a été constaté, notamment, d’une 
manière assez nette, dans les cercles de Koury et de Dori. 

Les appellations diverses par lesquelles les indigènes les 
désignent dans la plupart des dialectes locaux, sont la preuve 
qu’ils les connaissent, sans en distinguer d’ailleurs les espèces. 
Voici quelques-unes de ces appellations : en bambara : misi- 
lana, ^indyah, denkeleni; — en malinké : sigi-soko; — en 
mossi : kaferga, kiédré; en nanergué : nanfouné; — en sé- 
nonfo : noukouia; — en peuhl : pekou ou petyou; — en maure : 
el had; — en arabe : zehab; — en kounta : adebab; — en 
touareg : giroual; — en tamascbeck : azaromna; — en djerma : 
yo-hammi; — eu sonrbay : nic^a. (Nous ne saurions garantir la 
parfaite exactitude de tous ces vocables, que nous avons extraits 
des divers rapports, sans avoir eu le temps de les vérifier!) 

Les glossines existent dans la vallée de la Falémé, affluent 
du Sénégal, dans toute la vallée du Niger, de Tombouctou à 
Gaya, dans les marigots de la Boucle, dans la région de Dori, 
le long de la Sirba et du Yali, et aussi, en abondance, sur les 
bords du Tcbad. Elles se tiennent habituellement dans le 
borgou, dans les herbes et buissons avoisinant les cours d’eau, 
sur les feuilles des arbres à fleurs et à fruits odoriférants. Si 
elles dépassent rarement un rayon de 5 oo mètres, on en ren¬ 
contre pourtant au delà de cette limite. C’est ainsi que le com¬ 
mandant du poste de Gao en aurait vu jusqu’à une journée de 
marche de la rive : ce fait s’expliquerait par la présence, dans 
cette dernière région, du Mmosa po/yacantàa, qui s’avance assez 
loin dans l’intérieur. Partout où le fleuve est bordé et encaissé 
par une falaise ferrugineuse, — comme à Niamey, — les glos¬ 
sines restent tout à fait au bord de l’eau et ne s’étendent point 
jusqu’au-dessus du plateau. Cette règle souffre pourtant des 
exceptions au Soudan, comme dans la Guinée française, où le 



DANS LK HAliT-SKNÉGAL ET MGEH. Aü 

D' Chagnolleau signale la présence des mouches piqueuses 
sur les hauteurs rocailleuses qu’il a traversées au cours d’una 
récente mission. 

Les tsé-tsé sont nomhreuses à Alfassi, village de 6o à 
100 habitants, situé au confluent de la Sirba, du Faga et du 
Yali. Le lit de la Sirba, large environ de 800 mètres eu.cet 
endroit, est à sec pendant une bonne partie de l’année. Seules, 
quelques excavations conservent une certaine quantité d’eau; 
le reste du lit est couvert de hautes herbes. Les bords de la 
rivière sont garnis d’une végétation abondante, épais fourrés 
de mimosas et de palétuviers, avec, de distance en distance, 
de très grands arbres qui couvrent le tout de leur ombrage. Le 
pays est bas et marécageux. Les seuls animaux qu’on y trouve 
sont sauvages; — antilopes, cobas, y abondent. On y ren¬ 
contre aussi beaucoup d’éléphants, à certaines périodes de 
l’année : ils y sont attirés par les flaques d’eau qui persistent 
au fond du lit de la Sirba, quand les régions voisines sont 
desséchées. La ttuiafa», ou tsé-tsé, habite parfois les hautes 
herbes du lit de la rivière, mais on la trouve surtout dans les 
broussailles qui en couvrent les bords. 

Tantôt les mouches piqueuses attaquent les chameaux, 
comme à Bamba et à Gao, où sévit la m’bori, qui parait être 
une variété de surrat'l; tantôt les bovidés, comme dans les 
cercles de Sikasso, dé Satadougou, de Koury, de Dori (à Al¬ 
fassi), de Say (en amont de Kirtachi); tantôt les équidés, 
comme dans la vallée de la Falémél®), dans le cercle de Ségou, 
et la vallée du Bani, dans le cercle de Ouagadougou; tantôt 
elles attaquent l’homme. 

Dans certains cas — et le fait a été remarqué par les indi¬ 
gènes eux-mêmes — les trypanosomiases existent de pair avec 
l’abondance du gros gibier et des fauves : il se peut qu’à Gao, 
par exemple, la girafe et, à Alfassi, les éléphants soient une 
des causes permanentes d’infection et constituent le «réservoir 


Lavehan, Sur les trypanosomiases du Haut-Séiiégal-Niger (Annales de 
l’Institut Pasteur, mai 1907). 

I*) Sur 13 chevaux de la mission Thiès-Soudan, 10 ont succombé. 

ANN. D’Hïo. COLON. — Janvier-février-mars 1908. XI — à 



50 LA MALADIE DU SOMMEIL 

à virils « qui assurerait la continuité du fléau> Il parait, 
d’ailleurs, prouvé que la maladie disparait, avec la mouche, 
quand le gibier lui-même a disparu. Le D’’ Ghagnolleau, qui a 
parcouru le Tinkisso, affluent du Niger, de Dinguiray à Siguiri, 
rapporte que la sone comprise entre ces deux points est à peu 
près inhabitée sur une étendue d’une centaine de kilomètres. 
Les tsé-tsé y régnent en maîtresses {GL palpalis, iàchimides et 
ww'sttttwï, celte dernièi’e peu abondante) et rendent la navi¬ 
gation insupportable. Cette région, désertée par l’homme cl 
ses troupeaux, est très giboyeuse; on y trouve des bandes d’an¬ 
tilopes et les fauves y almndcnt. Il y a quatre ans, une épisootie 
aurait sévi chea tous les mammifères, dont on retreuverait de 
nombreux cadavres dans la brousse î seuls, Ivs éUphmu mrmmt 
— ce qui Bupposereit, ches ces pachydermes, l’immu¬ 
nité è l’égard des trypanosomiases. Puis, brusquement, les 
tsé-tsé ont disparu par places, sans que la végétation ni la 
nature du sol aient subi la moindre modification, et alors 
quelques petits villages se sont construits au voisinage de la 
rivière. Fait digne de remarque, la Société des dragages du 
Tinkisso, dont les laptots et manœuvres travaillent continuelle¬ 
ment dans l’eau OU au bord du fleuve, n’a pas encore enre- 
gistié un Seul cas de maladie du sommeil parmi son personnel. 
A Siguiri même, où la tsé-tsé foisonne, cette aflèction est a-ssen 
rare. 

Le déboisement accidentel de certaines contrées a produit 
un effet analogue à celui occasionné par la disparition du gros 
gibier t c’ést ainsi que les épifcooties étaient, paralt-il, beau¬ 
coup plus fréquentes, il y a quelques années, dans les parages 
d'Atfassi; mais, depuis cette époque, de nombreux habitants 
des régions voisines vinrent, au moment des hautes eaux, 
pêcher sur les bords de la Sirba , où le poisson est très abon¬ 
dant, et les Campements qu’ils y ont installés contribuèrent 
bèâuceup à déboiser et k assainir les rives. 

Il est remarquable que la région de Dori, qui est infestée, 
en outre des Ghssina morsitans, par la Glossina palpalis, dont le 
D'puynel nous a adressé plusieurs échantillons, ne soit pas 
éprouvée par la maladie du sommeil, alors que les épiSooties 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGEIL 51 

y sont si répandues. La cause en est sans doute qu’aucun hypno- 
sique n’a encore pénétré dans ces parages : aussi convient-il 
de se mettre en garde contre l’importation possible de la mala¬ 
die par le Sud-Ouest du cercle, qui confine à la région de 
Ouagadougou, où l’endémie fait de si cruels ravages. Il en est 
de même du-cercle de Ségou, où les glossines sont fort nom¬ 
breuses et provoquent des épizooties redoutables, au point que 
les animaux domestiques, amenés sur les bords du Bani, y 
sont pour ainsi dire Voués à une mort certaine!*!; là aussi, la 
Glossinapalpalis est fort répandue, accompagnée d’un certain 
nombre de tachinoides, et pourtant l’iiypnosie ne s’y observe 
que dans quelques rares villages, où elle paraît avoir été im¬ 
portée. 

Les régions qui semblent le plus abondamment infestées de 
glossines sont les cercles de Bandiagara, de Koury et de Ouaga¬ 
dougou. 

Le D'Verdier, qui a fait un long séjour au poste de Bandia¬ 
gara, y signale la présence de nombreuses mouches piqueuses 
qui, d’après M. le vétérinaire Pécaud, sont surtout des Tabamis 
et des Stomoxys. Elles apparaissent au début et persistent jus¬ 
qu’à la fin de Thivernage. La saison sèche en est exempte. Elles 
pondent, trquand le mil fait ses tigesn, de préférence sur les 
feuilles des arbres à fleurs odoriférantes. Or te Maciua, pays 
d’élevage, est dévasté par les épizooties; les bœufs et les mou¬ 
tons y sont particulièrement éprouvés, et Pécaud a pu consta¬ 
ter, l’an dernier, que sur les bords du marigot de Diaka, pres¬ 
que tous les troupeaux étaient atteints de souma ou soumaya 
(maladie de l’humidité), caractérisée par ta présence du Try- 
petnosoma Cttzalboui, les zébus, ou bœufs à bosse, dans la pro¬ 
portion d’un bon tiers. La même affection a été observée par 
Gaialbou à distance de son lieu d’origine, à Ségou et à Ba¬ 
mako, chez des troupeaux provenant du Maeina. A Bamako, 
d’ailleurs, les Slomoxys existent également en assez grand 
nombre, et le D'' Bouffard, directeur du laboratoire de bacté- 

t>) Trois chevaux du cercle, qui avaient servi pour une tournée dans la 
vallée du Bani , moururent peu après leur retour è Ségou. 


4 . 



52 LA MALADIE DU SOMMEIL 

riologie, a pu transmettre expérimentalement, par l’intermé¬ 
diaire de cet insecte, la soumaya d’animal malade à animal 
sain. Au cours d’une tournée d’inspection que nous fimes en 
janvier dernier entre Kayes et Tombouctou, notre collègue 
nous signala les déchets causés par cette affection parmi les 
moutons et les bœufs amenés au chef-lieu en payement de 
l’impôtC). Ces pertes, sensibles pour le Trésor, pourraient être 
évitées, au moins en partie, soit en essayant de vendre les 
animaux dès leur arrivée au cercle, soit en les dirigeant immé¬ 
diatement sur une région saine, d’où on les ferait venir au fur 
et à mesure des besoins de la consommation. L’étable gi'illagée 
ne saurait être conseillée en principe, d’abord à raison de la 
dépense quelle comporterait, puis à cause de l’impossibilité'de 
tenir enfermées pendant tout le jour des bêtes accoutumées à 
vivre à l’air libre et qu’un tel régime pourrait conduire à un 
dépérissement rapide. Pourtant l’isolement sous grillages pour¬ 
rait être réservé aux animaux destinés à être prochainement 
sacriGés. D’autre part, les troupeaux amenés au chef-lieu des 
cercles étant souvent contaminés, il y aurait lieu de n’accepter 
les animaux qu’après examen bactériologique, et d’abattre im¬ 
médiatement tous ceux qui seraient reconnus atteints de try¬ 
panosomiase. 

Dans le cercle de Koury, les Kôs connaissent fort bien la tsé- 
tsé, qu’ils appellent la mouche à cheval : le docteur Maupetil 
;ious en a envoyé quelques échantillons. Les Peubls ou Foul- 
bés, éleveurs de la région, qui font traverser la Volta à leurs 
troupeaux, disent avoir rencontré des bandes énormes de ces 
insectes qui harcelaient leurs bêtes au passage et nies ren¬ 
daient follesM : ce sont évidemment là les fly-belts on Jly-gilts. 
Pour rien au monde ils n'iraient sans nécessité à la Volta, 
parce que, disent-ils, «l’eau tue les hommes et les mouches 
tuent les bœufsn. Et ils abreuvent leurs troupeaux dans des 
mares dont les abords ont été soigneusement débroussaillés au 
préalable. Aussi les Foulbés, bien qu’ayant leurs petits campe 

Pécaud admet une mortalité de ao p. loo sur les bovidés; Cazalboii 
une mortalité de ha p. loo sur les troupeaux d’impôt. (Laybran, toc. cil.) 



DANS LE HACT-SÉNÉGAL ET NIGER. 53 

ments aux portes de Seiou et de Boromissi, villages fort éprou¬ 
vés par la maladie du sommeil, a"ont-ils presque jamais con¬ 
tracté cette affection. Néanmoins Lis méconnaissent la cause 
réelle de cette apparente immunité. Ils savent que les glos- 
sines, qu’ils appellent mouches des bœufs, sont funestes à leurs 
troupeaux, mais ils ignorent qu’en fuyant les diptères poui- 
leurs bêtes ils se sauvent eux-mêmes de l’hypnosie. 

Les habitants de Koury craignant ta maladie envoient les 
chevaux et les bceufs qu’ils achètent «en pensions chez les 
Peuhls des environs, qui se gardent bien d’établir leurs tentes 
à Koury même, où ils savent que les troupeaux ne peuvent 
vivre, tandis qu’ils entretiennent de beaux troupeaux de bœufs 
à Yallo (6o kilomètres Nord-Ouest de Koury), à Dokuy (6o kilo¬ 
mètres Ouest), à Sokuy (i 5 kilomètres Sud). Ils ont égale¬ 
ment quelques huttes dans les villages échelonnés de Sokuy à 
Boromo. Près de cette dernière localité, le docteur Alaupetit a 
vu beaucoup de chevaux, tous en bonne santé, vivant sur les 
bords mêmes de la Voila. 

Le service local possédait à Koury, au début de 190Ü, 
200 bêtes à cornes pour l’alimentation des tirailleurs et des 
habitants du poste. Ce troupeau a séjourné jusqu’en .septembre 
aux environs de Koury : 80 environ de ces bêtes sont mortes 
de trypanosomiase, et la plupart de celles qui ont été abat¬ 
tues et dont la viande a été consommée présentaient déjà les 
premières atteintes du mal : aussi leur chair étuit-elle pâle et 
molle, de fort vilain aspect. 

«A mon arrivée à Koury, fin septembre 1906, écrit te doc¬ 
teur Dupont, le troupeau avait été envoyé à Dougoumana, à 
11 kilomètres de Koury : la mortalité continua dans cette loca¬ 
lité et, au début de décembre, le troupeau n’existait plus. Je 
n’ai pu examiner que deux bêtes- malades : elles ne présen¬ 
taient pas d’œdème; le poil était terne; l’animal, amaigri, la 
tête basse, tombante, tenait à peine debout; chez une de ces 
deux bêtes, l’examen microscopique révéla la présence 
de deux trypanosomes dans une des six préparations au 
Giemsa. » 

Bn janvier 1907, le service local possédait quatre chevaux. 



54 LA MALADIE DU SOMMEIL 

tous malades : grand amaigrissement, œdème des jambes et du 
scrotum; les trypanosomes existaient chez deux d’entre eux. 
Sur les deux chevaux du service colonial, un était malade. Il 
y avait trois ânes, dont l’un fut rapidement emporté par la 
maladie. 

Le cercle élevait également chèvres et moutons : le trou¬ 
peau, décimé, n’existe plus. Sur trois chèvres examinées, deux 
ac'cusaient la présence du trypanosome. 

Fin septembre 1906, il existait au poste de Koury quatre 
chiens indigènes : l’un succomba peu avant l’arrivée du doc¬ 
teur Dupont. Ce dernier amenait lui-même, de Djenné — 
localité' qui ne paraît point contaminée — un chien plein de 
santé : après quatre semaines de séjour à Koury, il tomba ma¬ 
lade et mourut huit jours après. Les trypanosomes, absents 
au début de la maladie, se montrèrent très nombreux la veille 
du décès. Un troisième chien mourut quinze jours plus tard, et 
les deux derniers chiens du poste succombèrent à leur tour 
peu de temps après : tous avaient des trypanosomes dans le 
sang. 

Nous avons vu que les tsé-lsé semblaient exclusivement can¬ 
tonnées sur les rives de la Volta et de ses affluents. C’est ainsi 
que dans tous les villages, détruits ou abandonnés, qu’a par¬ 
courus le doèteur Maupertit, à la fin de 1906, et qui se trouvent 
pour la plupart à i, 5 oo mètres au moins de la rive, onn’avait 
jamais rencontré ces insectes, sauf dans celui de Kaho, situé 
à ào O mètres du fleuve, c’est-à-dire en deçà de la zone ordinaire 
d’action des glossines. Pourtant, ces mouches peuvent être en¬ 
traînées à l’intérieur des terres à des distances excédant 
5 oo mètres, soit parles caravanes, soit par les divers groupe- 
jnents d’hommes et d’animaux qui traversent le pays. Les 
Missions européennes, avec leurs escortes et leurs porteurs, 
les colonnes militaires ont été, comme les bandes pillardes de 
Samory, des agents certains de dissémination de la maladie, 
soit par véhiculation de la tsé-tsé elle-même loin de son lieu 
d’origine (et le transfert doit s’effectuer,pour certains villages, 
par l’intermédiaire des porteurs d’eau), soit par migration à 
distance de sujets porteurs de trypanosomes. 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 55 

Les glossines ne sont pas réparties de façon uniforme le 
long des cours d'eau. Elles sont parfois confinées en certains 
endroits pour lesquels leur prédilection reste inexpliquée, la 
brousse étant exactement la même dans des régions voisines 
où leur présence n’a pas été constatée. 

Elles peuvent même occuper un espace fort restreint. A 
Koury, elles ne se montrent que sur une longueur de 5o mè¬ 
tres, en bordure de la Volta, et s’écartent à peine du fleuve. 
C’est ainsi qu’au jardin du poste, situé à 3 o mètres de la 
berge, elles sont déjà très rares; dans sa case, construite à 
900 mètres de l’eau, le docteur Dupont n’en a trouvé que 
trois. Au centre même du poste et notamment dans les écuries 
situées à 5 oo mètres du fleuve, il n’en a point rencontré. En 
dehors de cette zone d’habitat, si peu spacieuse, les glossines 
sont rares sur les rives de la Volta, aux environs de Koury : ni 
le passeur actuel du bac (nous avons vu que ses deux prédé¬ 
cesseurs étaient morts, mais que la zone dangereuse s’était, 
depuis lors, déplacée), ni les voyageurs qui traversent le fleuve 
n’en sont incommodés, et à l’endroit où l’on mène les chevaux 
s’abreuver, le docteur Dupont n’a vu qu’une seule fois une 
glossine sur un de ces animaux. Par contre, les noirs qui vont 
puiser l’eau à la rivière pour l’arrosage des jardins dans 
la zone infestée sont harcelés par les tsé-tsé. Celles-ci, 
d’ailleurs, émigrent souvent par essaims, délaissant com¬ 
plètement des segments de rives antérieurement en butte à 
leurs incursions. 

Nous venons de voir que les chevaux du poste de Koury, 
qu’on menait boire au fleuve, n’étaient qu’exceptionnellement 
piqués par les glossines. Quant aux bœufs et aux moutons qui 
s’abreuvent aux puits et ne fréquentent pas la zone à tBé-taé, 
ils ne sont probablement point piqués par ces mouches. Dès 
lors, comment s’infectent-ils? Il est présumable que l’agent 
vulnérant est non la Glossina elle-même, mais le Stomoxys, qui 
prédomine en cette région, les autres mouches piqueuses qui 
s’y rencontrent étant, par ordre de fréquence,, les hippo- 
bosques, les taons et les glossines ( Glossina morsitans et surtout 
palpalis). 



LA MALADIE DU SOMMEIL 


b(i 

rLes chiens vont peu ou point à la Voltan, écrit le docteur 
Dupont; ils se contentent de rôder dans le poste même, où il 
n’y a pas de tsé-lsé. Jamais je n’ai vu de ces mouches sur les 
chiens, jamais je n’ai trouvé sur eux d’hippobosques ni de 
taons. En revanche, j’ai pu constater sur mon chien qu’aux 
heures chaudes de la jonrnée, alors que l’animal sommeillait, 
les Stomoxys, en nombre considérable, le liarcelaient. D’ail¬ 
leurs, les Stomoxys se rencontrent sur tous les animaux, et 
l’homme lui-même subit ses atteintes;!) Il est donc légitime, 
ainsi que le pense Bouffard, d’attribuer à ces dernières mou¬ 
ches un rôle prépondérant dans la genèse des trypanoso¬ 
miases. 

Le docteur Dupont, pendant un voyage de six jours sur la 
Volta, pour se rendre à Gaoua, a pu constater que le fleuve 
était infesté de Isé-tsé. Dès que la température commençait à 
s’élever (vers 8 heures du matin en décembre), elles se mon¬ 
traient, pour disparaître vers 5 heures du soir, n Elles ne parais¬ 
saient pas répandues uniformément le long des rives. Parfois, 
brusquement, l’embarcation était envahie par un nombre con¬ 
sidérable de ces mouches, au point que les laptots lâchaient 
leurs pagayes et que moi-même je me voyais forcé de m’enve¬ 
lopper d’une bâche. Puis, au bout de quelques minutes, pres¬ 
que tous ces insectes disparaissaient. Mais le même fait se re¬ 
nouvelait un peu plus loin. Ces mouchesseruaient par essaims. 
J'ai rencontré la tsé-tsé de Koury à Boromo et de Boromo à 
Tampouri; entre Tampouri et Goumparé, j’en ai très peu vu. 
On dit que la tsé-tsé pique surtout entre les deux épaules : nies 
laptots étaient piqués un peu partout (bras, dos, mollets, sur¬ 
tout pieds); moi-même j’ai été piqué à diverses reprises dans 
la paume de la main à demi fermée, n 
'Dans le cercle de Ouagadougou, les mouches piqueuses 
abondent également le long de la Volta et au bord des mari¬ 
gots : aussi les indigènes évitent-ils d’y construire leurs cases 
et c’est ce qui explique l’aspect désertique, malgré leur ferti¬ 
lité, de certaines zones en bordure du fleuve. Un simple coup 
d’œil jeté sur une carte détaillée de la région suffit, d’ailleurs, 
pour le constater. Les indigènes se risquent parfois à faire des 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGEH. 57 

tfiougansn (champs) dans ces parages, mais iis ne s'j ûxent 
pas. À cet égard, ii est intéressant de remarquer que, sur la 
rive droite de la Volta noire (circonscription de Boromo), où 
les villages sont assez rapprochés de l’eau, les cas de maladie 
du sommeil sont beaucoup plus nombreux que sur la rive 
gauche, où la zone désertique a une profondeur de ao à 3 o kilo¬ 
mètres. Mais, en s’écartant du fleuve et des marigots, les in¬ 
digènes n’ont d’autre préoccupation que de soustraire leurs 
animaux domestiques aux atteintes des glossines, et c’est à 
cause de ces dernières qu’ils fuient l’humidité des berges ma¬ 
récageuses, propice au développement de ces diptères. Quand 
ils sont obligés de traverser des régions infestées ou d’abreu¬ 
ver leurs bétes au marigot, ils s’efforcent par tous les 
moyens d’écarter les mouches, et ils s’éloignent de l’eau le plus 
rapidement possible. Pendant la saison des pluies, surtout en 
fin juillet et août, les mouches se rencontrent au bord de tous 
les marigots, tandis que, pendant la saison sèche, elles restent 
sur les rives des Voltas, qui n’assèchent jamais complètement. 

Le poste même de Ouagadougou, surtout les villages envi¬ 
ronnants du Sud et de l’Ouest, ont une fort mauvaise réputa¬ 
tion. Les troupeaux n’y séjournent jamais. Les indigènes qui 
possèdent plusieurs chevaux n’y conservent que ceux qu’ils 
considèrent comme sacrifiés et envoient les autres dans une ré¬ 
gion plus saine, du côté de Boussouma et de Beloussa, pen¬ 
dant l’hivernage. Ceux que leurs affaires appellent au chef-lieu 
renvoient également leur monture aussitôt que possible ; un 
cavalier de Yatenga qui se rend à Ouagadougou a toujours soin 
de laisser son cheval à Yako. Les chevaux du cercle et les trou¬ 
peaux du poste sont souvent atteints de trypanosomiase et, eu 
igoS, le docteur Allard en a observé plusieurs cas mortels, a 
noter que la dernière épidémie d’hypnosie a coïncidé avec une 
épizootie des plus meurtrières. 

Le capitaine Lambert, commandant du cercle, s’est vive¬ 
ment préoccupé de cette situation et, dès le début de 1906, 
il a interdit de mener sous aucun prétexte les chevaux se bai¬ 
gner et s’abreuver au marigot. Des puits ont été récemment 
creusés et servent à la consommation des bêtes et des gens. Les 



58 


LA MALADIE DU SOMMEIL 


chevaux mangent l'herbe à l'écurie. Depuis que ces mesures 
ont été prises, les pertes sont pour ainsi dire nulles. Ce fait, 
très remarqué des indigènes, a produit un excellent effet, et 
les Nabas ont promis au capitaine d'imiter l'exemple qu'il avait 
donné pour les chevaux du poste. 

Ces prescriptions devraient être complétées, pour plus de 
sécurité, par le grillagement métallique des écuries, au moins 
à titre d'essai et avant de généraliser s'il y a lieu ce mode de 
protection efficace, niais coûteux. Il va sans dire également que 
tout animal suspect devrait être immédiatement isolé dans un 
local spécial soigneusement grillagé, et toute bête chez laquelle 
la présence du parasite aurait été constatée abattue sur-le- 
champ. 

En dehors des régions précitées, où les mouches piqueuses 
se montrent particulièrement nombreuses, il en est d'autres où 
elles semblent moins abondantes et certaines localités telles 
que Nioro, Gouré, Zinder, en paraissent indemnes. Mais pour 
être dûment fixé à cet égard, il conviendrait de visiter le pays 
à différentes périodes de l'année. C'est ainsi que le docteur De- 
corse, qui a parcouru le Sahel en saison sèche, sans y ren¬ 
contrer de glossines, admet la possibilité de la présence de la 
tsé-tsé en hivernage dans certaines localités telles que Yahéro 
(cercle de Goumbou), qui offre des conditions favorables à 
l'existence du diptère, ou le Kaarta-Biné, contrée dans laquelle 
la mortalité élevée chez les chevaux à la saison pluvieuse doit 
nécessairement faire songer à la trypanosomiase. 

Dans le cercle de Sikasso, les animaux domestiques (bœuf, 
cheval, âne, chien) sont très éprouvés pendant l'hivernage par 
la souma. La maladie, communiquée aux animaux par une 
mouche piqueuse appelée denkéléni par les aborigènes, entraî¬ 
nerait la mort au bout de deux à six semaines. 

Dans le cercle de Bobo-Dioulasso, les indigènes paraissent 
ignorer pour la plupart l'existence de la tsé-tsé : pourtant le 
docteur Jacquiu en a vu à Guaradougou, sur la Volta, à 3 kilo¬ 
mètres de Bobo. D'autre part, d'après l’administrateur du 
cercle, un homme de Niamberla la connaît et la désigne sous 
le nom bambara de misi-tana. Il dit qu’elle est,dans la brousse. 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 59 

difficile à voir et à saisir, qu'elle fait mourir les bœufs qu'elle a 
piqués. D'ailleurs, une épizootie a frappé les mulets du poste 
en 1906, et le diagnostic de aouma a ^té établi bactériologi- 
quement sur des échantillons de sang adressés à Kati. Il est 
vrai que des trois mulets qui succombèrent au mois de no¬ 
vembre, l'un avait passé par Garo, sur le Bani, le 16 août, les 
-deux autres le i*'octobre. Les autres victimes du fléau avaient 
campé à Bossora, sur les bords de la Voila, à 76 kilomètres 
de Bobo, Mais en dehors de ces cas, d'importation probable, 
deux mulets et un cheval moururent au chef-lieu avec les 
mêmes symptômes que les préce'dents, sans avoir jamais quitté 
Bobo. On a cru pouvoir conclure de ce fait à la possibilité de 
la contamination directe, la tsé-tsé n'ayant pas été rencon¬ 
trée sur place et les animaux du poste n'étant guère harcelés 
parles autres mouches piqueuses. Il parait néanmoins légitime 
d'affirmer que l’agent ino'culateur existe ici comme ailleurs, et 
qu'une enquête plus minutieuse permettra d’en déterminer 
l’espèce. 

D’après l'administrateur de Lerasso, village dépendant du 
cercle de Bobo, les moutons et les chèvres de cette localité ont 
l’aspect de la santé. Mais il n’existe pas un seul bœuf : le père 
du chef actuel du village en possédait tout un troupeau, qui a 
été décimé par la maladie, et l’on n’a pas fait de nouvelle ten¬ 
tative d'élevage. Pourtant, il y a des bœufs bien portants à 
Bléni, à 5 kilomètres de Lerasso, dans la vallée même du Bani. 
D ans ces deux localités ou aurait relevé quelques cas de mala¬ 
die du sommeil. 


III 

PBOPBYLiXIE. 

La prophylaxie de la maladie du sommeil doit répondre à 
divers objets : supprimer les conditions d’habitat de la mouche 
tsé-tsé ; détruire les glossines ; se prémunir contre leurs 
piqûres ; soustraire les hypnosiques aux atteintes de la tsé-tsé 
et les soumettre à un traitement rationnel, qui diminue leur 



LA MALADIE DU SOMMEIL 


pouvoir infectant; se défendre contre les cas d’importation 
étrangère; choisir l’emplacement des villages en dehors des 
zones à tsé-tsé ; multiplier les conseils aux indigènes. 

a. Supprimer les conditions d’habitat de la tsé-tsé. — Puisque 
la zone habitée par l’insecte ne s’étend- pas en général à plus 
de 5 oo mètres des cours d’eau, il convient de débroussailler 
les berges, sur une profondeur de 5 oo mètres au moins, aux 
endroits où l’on va puiser l’eau, laver le linge, pécher le pois¬ 
son, aux lieux de passage, — gués ou bacs,— des caravanes 
et des troupeaux. On doit également faire le vide sur une lon¬ 
gueur de 1 kilomètre au moins, en bordure do la rived). La 
tsé-tsé apparaissant dès le début de l’hivernage, c’est avant le 
retour des pluies qu’il y aui-a lieu d’effectuer le débroussaille- 
ment annuel, en mettant le feu aux herbes de la rive, selon 
le procédé indigène. Les hommes qui en seront chargés et à 
qui, à titre d’encouragement, ce travail pourrait être compté 
comme prestation, devront porter des vêtements spéciaux, 
suffisamment amples, pour les préserver de la piqûre des in¬ 
sectes. Pour plus de sécurité, le débroussaillement pourrait, 
d’ailleurs, s’effectuer de nuit. 

On s'attaquera surtout aux mimosas, aux mangliers, aux 
euphorbes, aux palétuviers, qui sont les habitats préférés de 
la tsé-tsé. On pourchassera le gibier dans les régions infestées, 
le gros gibier surtout et les animaux sauvages qui, dans cer¬ 
taines contrées, paraissent servir d’hôte habituel, et en quel¬ 
que sorte, de réservoir au trypanosome. Ces animaux étant 
harcelés par les glossines, les détruire, c’est diminuer en pro¬ 
portion les mouches piqueuses qui vivent de leur sang. 

La maladie du sommeil étant essentiellement, comme le 
paludisme, la maladie de l’humidité, on s’attaquera aux mares 
et aux flaques d’eau situées dans le voisinage des habitations. 

On pourrait encore, selon l’idée émise par le capitaine Colonna de 
Leca, faire plusieurs coupures de 5oo mètres de profondeur, dans les en¬ 
droits particulièrement infestés, ce qui permettrait de localiser les glossines 
dans des espaces de plus en plus limités, oii l’on poun-ait les délruire plus 



DANS LE HALT-SÉNÉGAL ET NIGEU. 


b. Supimmer les glossines. — La larve est à peu près impos¬ 
sible à atteindre, car elle se dissimule dans des coins obscurs, 
dilFiciles à déceler : il n’existe guère de moyen pratique de la 
détruire. Quant à l’insecte adulte, il est plus aisément acces¬ 
sible, car, s’il se couche de bonne heure, il est relativement 
peu matinal. Aussi le meilleur moyen de le capturer est-il de 
fouiller de bon matin les buissons des berges des marigots : 
l’insecte, engourdi parla fraîcheur nocturne, souvent alourdi 
par le sang dont il s’est gorgé la veille, s’envole avec peine et 
ne se défend point. Dans les régions contaminées, des équipes 
pourraient être organisées, au début de l’hivernage, pour pro¬ 
céder à cette récolte matinale. 

Aux heures lumineuses de la journée, la tsé-lsé, extrême¬ 
ment agile, est beaucoup plus difficile à saisir : pourtant, quand 
on suit exactement le bord des rivières, elle se précipite dans 
l’embarcation, qui secoue au passage herbes et buissons, et 
cherche un coin d’ombre pour s’abriter; parfois même elle se 
blottit dans le creux de la main, où, avec quelque dextérité, 
on arrive à l’attraper, avant qu’elle ait eu le temps de 
piquer. 

c. Sc prémunir mitre les piqûres des glossines. — Les Euro¬ 
péens vivant en contrée hypnosique établiront leurs habita¬ 
tions ou leurs campements loin des zones à glossines et des 
localités infectées ou suspectes d’hypnosie. En outre, ils se 
garderont, autant que les circonstances le leur permettront, 
de la piqûre des tsé-tsé, par la protection grillagée, qui aura 
ainsi le triple avantage de les garantir contre les glossines, 
les anophèles et les stegomyia. A défaut de chambre grillagée, 
leur table de travail, le lit où ils reposeront durant la sieste 
seront abrités par une vaste moustiquaire. On ne devra point 
négliger, en traversant une zone à tsé-tsé, de se protéger la 
tête et le cou par une coiffure spéciale, — par exemple un 
cylindre de tulle, fixé au casque par sa circonférence supé¬ 
rieure. — Les vêtements amples mettront aussi plus facilement 
à l’abri des piqûres. Les mains seront protégées par des tissus 
résistants. 



62 


L4 MALADIE DU SOMMEIL 


On conseillera aux indigènes de n’aller que la nuit au ma¬ 
rigot ou à la rivière. S’ils ne peuvent s’abstenir de s’y rendre 
le jour, ils se couvriront le corps, surtout la nuque et le dos, 
sièges de prédilection des attaques de la t8é‘-tsé. Peut-être l’onc¬ 
tion avec un corps gras, —le beurre de Karité par exemple, — 
constituerait-elle aussi un mode de protection elBcaco. Les 
mêmes recommandations s’appliquent atx caravaniers et aux 
pasteum, qui sont obligés de franchir les cours d’eau. 

S’il est vrai que les glossines ne se montrent et ne piquent 
que pendant une certaine période de l’année, — les limites 
extrêmes paraissant être les mois d’août et de novembre, — 
ces précautions pourraient être réduites en dehors de celte 
période dangereuse, surtout si, par l’isolement, on a mis les 
malades hors d’état de nuire. Les indigènes opèrent, d’ailleurs, 
ainsi à l’égard de leurs troupeaux : dans la région de Dori, par 
exemple, où la niafa exerce de graves ravages parmi les bovi¬ 
dés pendant l’hivernage, les pâturages de Fakalami et de 
Kouro ne sont désertés qu’en cette saison, et fréquentés à nou¬ 
veau dès que la tsé-tsé n disparu. 

d. Soustraire les hypnosiques aux atteintes de la tsé-tsé et insti¬ 
tuer le traitement spécial. — En protégeant les malades contre 
les piqûres, on les empêchera de nuire, puisque c’est Sur eux 
que la mouche s’infecte. A cet effet, on interdira l’accès des 
cours d’eau à tous les malades, et même, en tant que sus¬ 
pects, à tous les individus atteints d’hypertrophie ganglion¬ 
naire. 

On les isolera dans des xones reconnues exemptes de tsé- 
tsé, à *» ou 3 kilomètres au moins de toute agglomération, 
en terrain sec et plat, suffisamment élevé, dépourvu de marais 
et de dépressions sur un rayon assez étendu, au vent et à une 
distance de 2,000 mètres au moins des cours d’eau les plus 
proches, terrain nettement débroussaillé è plus de 3 oo mètres 
à la ronde et soigneusement débarrassé des espèces végétales 
(mimosas, euphorbes, mangliers... ) susceptibles d’attirer 
les giossineS, Sur ces emplacements, d’où l’on éloignera sys¬ 
tématiquement les troupeaux de bœufs, de moutons, et tous 



DANS LK HAUT-SlîNh:GAL ET NIGER. 63 

aüU'es animaux domesliqups, on créera des hÿpmsertes^'\ nom 
que nous avons proposé, par analogie avec les léproseries, 
pour désigner ces lasarets spéciaux, destinés à recevoir les cas 
suspects et avérés de maladie du sommeil. Ces établissements 
seront construits au voisinage des postes pourvus de médecins, 
afin d’assurer la surveillance des malades, leur traitement ré¬ 
gulier et méthodique, et de permettre en même temps, par 
l'adjonction d’un petit laboratoire de rcchei’ches, d’effectuer, 
sur place, cliniquement et bactériologiquement, toutes les in¬ 
vestigations susceptibles d’éclairer la pathogénie et la théra¬ 
peutique de la trypanosomiase humaine et des autres affections 
similaires. Ges ehypnoseries») deviendront de la sorte tout à la 
fois des centres d’étude et d’assistance médicale. 

Ainsi séparés du reste de la population , les malades cesse¬ 
ront d’étre dangereux pour leur entourage, que la promiscuité 
actuelle expose sans cesse aux atteintes du mal. Étant mis hors 
de portée des mouches piqueuses, ils pourront sans inconvé¬ 
nient être visités par leurs familles, dans des conditions à 
déterminer ultérieurement et sous certaines réserves comman¬ 
dées par l’incertitude où l’on est encore actuellement relati¬ 
vement au réle possible , dans la transmission du parasite, de 
certains facteurs, tels que la salive des malades, l’hypertro¬ 
phie douloureuse des glandes salivaires (la sous-maxillaire 
surtout), ayant été not^ dans la plupart des cas d’hypnosiê. 

Il importerait même, à ce dernier point de vue, et en at¬ 
tendant la création des asiles spéciaux, de recommander aux 
indigènes de ne pas manger à la même calebasse, de ne pas 
coucher sur la même natte que les hypnosiques qui, à la 
troisième période, laissent échapper par les commissures la¬ 
biales un filet de bave dont il convient peut-être de se méfier. 
Au surplus, il sera prudent, jusqu’à plus ample informé, de se 
mettre en garde contre toutes les sécrétions et déjections de 


(*) Cette dénomination peut facilement s’adapter à tous les idiomes eu¬ 
ropéens : anglais hypnosery; allemand hypnoserie; espagnol, portugais, ita- 
liéft, ipnosena. Nous èu 'avons fait immédiatement l’application au Sou¬ 
dan fonçais. 



LA MALADIE DU SOMMEIL 

ces malades. Enfin, en cas de décès, on devra prescrire l’en¬ 
fouissement profond des cadavres, dans un lit de chaux. 

Pour les hypnoseries, il ne paraît pas indispensable, — du 
moins en tant que prophylaxie purement antihypnosique, — 
de prévoir l’occlusion grillagée, attendu que les emplacements 
de ces lazarets auront été choisis en dehors de la zone d’ac¬ 
tion des glossines. Du reste, cette occlusion diurne, que des 
considérations humanitaires empêcheraient d’appliquer pen¬ 
dant tout le cours de la maladie , ne saurait être pratiquement 
utilisée qu’à la troisième période de l’affection, la phase coma¬ 
teuse, celle où le sujet n’est plus qu’une loque humaine, inca¬ 
pable de mouvement et de volonté, — et il paraît démontré 
qu’à ce moment le malade est moins dangereux pour ses sem¬ 
blables qu’aux premiers stades de l’affection. C’est, en effet, 
surtout aux néo-contaminés que doivent être appliquées les 
mesures d’isolement : que les ti^panosomes n’aient pas encore 
franchi le barrage ganglionnaire, ou qu’ils aient déjà envahi 
la grande circulation, la tsé-tsé peut aisément s’infecter par 
piqûre, tandis que les chances de contamination s’écartent 
quand le parasite fuit la périphérie pour se cantonner dans 
les profondeurs de l’axe central, au sein du liquide céphalo¬ 
rachidien. D’autre part, étant donnée la durée, parfois fort 
longue, de la période préhypnosique (sans parler de la phase 
d’incubation qu’on a vu atteindre de 6 à 8 ans), il y aura lieu 
de faire subir aux sujets suspects un isolement assez pro¬ 
longé. 

Au nombre des mesures de prophylaxie antihypnosique, il 
convient de citer le traitement par Vatoxyl, qui, en abaissant 
le chiffre des trypanosomes contenus dans l’organisme et en 
faisant dispai’aître, au moins temporairement, le parasite de 
la circulation périphérique, non seulement améliore l’état des 
malades, mais les rend en même temps moins dangereux pour 
leur entourage, en restreignant ou en tarissant momentané¬ 
ment la source d’infection des glossines. 

e. Se déjendre contre l’importation des sujets malades. — Toute 
contrée indemne de la maladie du sommeil doit s’efforcer de 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET MGEIL OU 

se prémunir contre l’introduction, sur son territoire, de sujets 
contaminés. Cette prescription doit être observée avec une par¬ 
ticulière rigueur dans le cas où la zone, quoique indemne 
d’hypnosie, est infestée de tsé-tsé, par exemple, dans le cercle 
de Dori, où les glossines abondent et qui, par ses relations 
avec le cercle de Ouagadougou, serait susceptible, si un cas 
hypnosique y était importé, de devenir par la suite un foyer 
d’infection redoutable. 

C’est par un procédé analogue qu’à Madagascar le palu¬ 
disme a été transporté par des sujets infectés, de la côte au 
plateau de l’Irnérina, où la présence de l’anophèle en grande 
quantité a immédiatement fourni à l’endémie les moyens de 
se développer et de s’étendre. A l’heure actuelle, les indi¬ 
gènes des divers districts soudanais ont peu de relations entre 
eux, et il n’est pas rare que, dans certaines régions, iis ne se 
déplacent pas au delà de 2-3 kilomètres ; les caravanes seules 
établissent la liaison entre les pays éloignés et sont ainsi ca¬ 
pables de propager l’infection, comme le firent, à la fin du 
siècle dernier, les hordes de Samory. Mais,- si l’on n’avise dès 
à présent aux mesures à prendre, il est à craindre que, dans 
un avenir prochain, le chemin de fer, agent véhiculateur par 
excellence des épidémies, ne se charge lui même de disper¬ 
ser brutalement le mal à travers des territoires jusque-là 
indemnes. 

Or, il est un symptôme qui, chez la plupart des individus 
infectés, se manifeste dès le début de la maladie, c’est l’hy¬ 
pertrophie des ganglions lymphatiques, surtout de ceux de la 
région cervicale. L’examen de la lymphe, extraite par ponc¬ 
tion de ces ganglions tuméfiés, révèle, dans 97 p. 100 des 
cas, d’après les recherches de Dutton et de Todd, la présence 
du trypanosome, ce qui ne laisse qu’un pourcentage bien faible, 
— contrairement à ce que l’on supposait naguère, — aux 
adénopathies syphilitiques ou tuberculeuses. 

Cette notion est d’une importance capitale au point de vue 
de la prophylaxie de la maladie du sommeil, en permettant 
le diagnostic précoce de cette affection. On pourra, d’après 
cette donnée, instituer, — comme cela s’est déjà fait dans 

iNN. D’Hïo. COLON. — Jaiivier-février-mai's 1908. XI — 5 



66 LA MALADIE DU SOMMEIL 

l’État indépendant du Congo, — des postes d'inspection sani¬ 
taire sur les routes principales à l’entrée des zones non 
infectées, où des agents, dressés à cet effet, visiteraient les 
indigènes de passage et examineraient s’ils sont, ou non, por¬ 
teurs d’adénites Les sujets suspects, étant immédiatement 
isolés dans un local ad hoCÿ pourvu de châssis grillagés, seraient 
soumis à la visite d’un médecin qui, après ponction et examen 
bactériologique du suc ganglionnaire, statuerait sur la mise 
en libre pratique, pour les sujets indemnes, ou, pour les ma¬ 
lades et les suspects, sur l’internement dans l’hypnoserie la 
plus proche ou le renvoi dans leur village, avec une note spé¬ 
ciale mentionnant la nature de l’affection et la nécessité de 
l’isolement sous contrôle. Dans les régions parcourues par la 
voie ferrée, c’est à une station de chemin de fer que devra 
être installé le poste de visite. 11 est probable, d’ailleurs, 
qu’avertis de l’inspection sanitaire qui les guette, les tfgan¬ 
glionnaires n éviteraient, au bout d’un certain temps, de cir¬ 
culer sur les routes, et ce serait déjà un résultat appréciable, 
au point de vue de l’hygiène publique, en admettant même 
qu'un certain nombre des adénites reconnussent une origine 
tuberculeuse ou syphilitique, car on préserverait du même 
coup les localités voisines du contact de ces sujets diathésiques. 
Les malades restant chez eux, c’est là qu’il faudrait aller les 
rechercher, pour les isoler et les traiter. A cet effet, les méde¬ 
cins ayant dans leur ressort les circonscriptions contaminées 
ou suspectes pourraient profiter de leurs tournées de vaccine 
ou de leurs inspections médicales pour visiter, au moins deux 
fois l’an, les villages où leur seraient signalés des cas de na¬ 
ture douteuse. Ils recueilleraient, chemin faisant, en vue de 
compléter la carte de distribution des glossines et autres mou¬ 
ches piqueuses, des échantillons de ces diptères, qu’ils déter- 

On n’autorisera le transport des malades par bateau, que soua grillages, 
ou mieux après injection préalable d’une ou deux doses d’atoxyl, les glos¬ 
sines étant surtout nombreuses le long des berges. 

(*) Parfois les ganglions trypanosomiés ne se présentent que sous un très 
petit volume. Mais Todd considère comme infectés tous les sujets atteints 
de gros ganglions. 



DANS LE HALT-SÉNÉGAL ET NIGEIL 67 

mineraient eux-mêmes ou qu’ils adresseraient au laboratoire 
bactériologique le plus proche, en vue de leur identification. 
II importe, d’ailleurs, désormais que tout médecin désigné 
pour servir en Afrique tropicale reçoive, au préalable, une 
instruction technique spéciale en ce qui concerne l’étude des 
trypanosomiases et des mouches piqueuses, et qu’il soit pourvu 
de l’outillage indispensable à ses recherches. 

Les glossines se montrant surtout pendant l’hivernage, c’est 
en cette saison que devront, de préférence, s’effectuer les 
voyages d’études, bien que l’état des routes soit alors peu pro¬ 
pice à ces déplacements. C’est, du reste, à cette même époque 
que se produit habituellement l’inoculation du Trypanosoma 
Gambiense, puisque les glossines en sont l’agent principal, 
sinon exclusif, et l’examen complet de la population des vil¬ 
lages, pratiqué à ce momenr, pourra permettre, dans certains 
cas, de dépister le mal pour ainsi dire à l’état naissant. 

Les médecins en tournée au Soudan seront utilement se¬ 
condés, tant comme agents de renseignements que comme 
auxiliaires interprètes, par les élèves et les aides médecins in¬ 
digènes dont nous nous efforçons actuellement d’organiser les 
cadres dans nos colonies de l’Ouest africain. 

Assurément, la tâche sera délicate au début, si l’on en juge 
par la dose de diplomatie qu’il faut déployer pour faire accep¬ 
ter aux noirs de certaines contrées les secours de notre théra¬ 
peutique; et il faudra beaucoup de douceur et de patience 
pour se concilier la confiance des indigènes et les intéresser à 
l’œuvre commune, en leur faisant comprendre l’importance 
vitale qui s’y attache. Dans quelques régions, tel le cercle 
de Koury, on y parviendra peut-être sans trop de difficulté, et 
les tentatives qui ont été effectuées dans ce sens par les 
officiers du cercle permettent d’espérer, par les résultats déjà 
obtenus, que ces efforts aboutiront. La série de tournées en¬ 
treprises par le docteur Dupont, de l’Assistance médicale indi¬ 
gène, fait encore mieux augurer, par la compétence technique 
et l’esprit méthodique qu’il apporte à ses recherches, du suc¬ 
cès de notre propagande en un pays où une certaine catégorie 
d’habitants, les Peuhls, race intelligente et active de pasteurs 



68 


LA .MALADIE DU SOMMEII. 


nomades, sont susceptibles de nous seconder dans la lutte que 
nous avons à engager, en premier lieu, contre les préjuge's 
des autochtones et leur méfiance à l’égard des Européens. 

Ailleurs, il faudra se montrer plus ferme, sous peine de 
manquer le but et de rejeter les résultats à une époque indé¬ 
terminée , alors que le péril est menaçant et exige une action 
l'apide. Au Mossi et dans les Bobos, par exemple, les indigènes 
sont spécialement réfractaires à l’intervention européenne, et 
comme ils attribuent lé fléau qui dévaste leur pays aux malé¬ 
fices des sorciers, dont il serait téméraire, à leurs yeux, de 
contrarier les desseins, il y aura fort à faire pour remonter 
ce courant d’opinion et amener l’habitant, dont l’approche est 
si difficile, à une conceplion exacte des causes de la maladie 
et des moyens propres à l’enrayer. Une vigueur sagement me¬ 
surée, une volonté persévérante appuyée, au besoin, par l’ac¬ 
tion judiciaire, sera probablement la seule façon d’arriver 
à convaincre ces peuplades de la nécessité d’une campagne 
défensive et préservatrice. 

Les procédés à employer devront donc varier dans la forme 
suivant les régions. Pour prendre un autre exemple, dans le 
Macina, il serait plus facile d’isoler complètement un village 
du reste du pays, que de tenter de soustraire les malades à 
leur famille. Par contre, ce dernier moyen sera d’application 
facile dans d’autres contrées où la maladie du sommeil est à 
tel point redoutée des populations, qu’on a vu des hypnosiques 
emmenés dans les bois et abandonnés par les habitants des 
villages à leur malheureux sort. Il arrive même, comme dans 
la circonscription de Boromo (cercle de Koury), que certains 
villages contaminés soient totalement délaissés et mis en qua¬ 
rantaine par les naturels des localités indemnes. 

Il faut, avant tout, faire l’éducation de l’indigène et frapper 
son esprit par des leçons de choses, lui indiquer la significa¬ 
tion des grosses glandes, mettre sous ses yeux les diverses va¬ 
riétés de mouches piqueuses, lui faire connaître leur rôle dans 
la genèse des trypanosomiases et, spécialement, celui des tsé- 
tsé dans la transmission delà maladie du sommeil, lui expli¬ 
quer pourquoi ceux d’entre eux qui ne vont pas à la rivière 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NTGEli. fiy 

(ies infirmes, les vieillards, les tout petits enfants, les no¬ 
tables) restent indemnes, bien qu’ils vivent sous le même toit 
et partagent la nourriture des pêcheurs et autres habitants 
qui ont coutume de fréquenter les cours d’eau. L’exemple des 
troupeaux, des chevaux, qu’un mal analogue décime, quand 
iis stationnent dans les mêmes parages, parlera à leur ima¬ 
gination simpliste, en leur divulguant la véritable cause de 
ces épizooties qui les ruinent, et en leur indiquant ies moyens 
de ies prévenir. Par là, ils se méfieront des bei'ges et des glos- 
sines qu’elles abritent et, éclairés par l’expérience, ils pour¬ 
ront devenir à leur tour les auxiliaires convaincus de ceux de 
qui ils tiendront ces utiles enseignements. 

Il est, d’ailleurs, toute une catégorie d’indigènes sur les¬ 
quels l’administration civile ou militaire a une prise directe, 
et à qui il serait possible d’appliquer, dès à présent, les me¬ 
sures de prophylaxie antihypnosique, tout au moins en ce qui 
concerne le contrôle ganglionnaire. Tels sont les élèves des 
écoles, les recrues militaires ou miliciennes, les tirailleurs et 
gardes-cercles, les fonctionnaires, les employés de commerce, 
les domestiques des Européens, les prisonniers, etc. Des 
amendes sévères pourraient même être infligées à ceux qui, 
dans les localités non infectées, emploieraient des noirs por¬ 
teurs de gros ganglions ou présentant des symptômes caracté¬ 
ristiques d’hypnosie à la première période, de tels sujets 
devant être immédiatement signalés à l’autorité administrative 
ou sanitaire. Une sanction de ce genre supposerait nécessaire¬ 
ment l’envoi préalable d’instructions précises à tous les Euro¬ 
péens, officiers, colons et fonctionnaires résidant en Afrique 
tropicale, sur les moyens propres à déceler la maladie du 
sommeil en ses débuts. 

f. Conduite à tenir à l’égard des villages contaminés. — S’ils se 
trouvent en dehors et à plusieurs kilomètres de la zone à tsé- 
tsé, il n’y a pas lieu de les évacuer : on se bornera à interdire 
aux malades l’accès de la rivière, afin d’éviter d’infecter leurs 
semblables et on les isolera même, avec surveillance, en locaux 
grillagés si possible. Mais l’affection pouvant rester latente 



70 


LA MALADIE DU SOMMEIL 


pendant assez longtemps avant de se manifester par des 
signes objectifs, il sera prudent, en vue de l’isolement pré¬ 
coce des sujets contaminés, d’effectuer l’examen clinique et 
bactériologique de tous les habitants de la localité infectée. 
Si cette dernière se trouve incluse dans une zone à tsé-tsé, il 
y aura lieu de transférer la population dans une contrée saine, 
après sélection, tous les individu^ reconnus porteurs de try¬ 
panosomes étant isolés dans une des constructions du nouveau 
village, ou mieux dans l’hypnoserie la plus voisine. 

g. Choix de l’emplacement des villages, — Les conditions 
auxquelles doit satisfaire l'emplacement des villages sont celles 
qui ont été spécifiées pour les hypnoseries, à savoir ! terrain 
sec, élevé, à distance des marécages et à 9 kilomètres nu moins 
de tout cours d’eau. On s’assurera, au préalable, de l’absence de 
glossines dans l’emplacement choisi, bien que ces diptères 
n’(;volueut guère dans un rayon supérieur à 5 oo mètres 
à partir des berges, et l’on ménagera, pour plus de sécu¬ 
rité, une zone de protection périphérique de 3 oo mètres 
par débroussaillement, où l’on pourra cultiver l’arachide ou 
la pomme de terre, qui contribueront a assécher le sol. La 
distance de 9 kilomètres de la rive, imposée aux nouvelles 
cases, aura, en outre, l’avantage de restreindre notablement 
les allées et venues des habitants du village nu marigot, les 
indigènes étant, comme nous l’avons dit, peu enclins à s’éloi¬ 
gner de leurs foyersIL, encore que, contraints par la nécessité, 
ils n’hésitent pas à faire jusqu’à 4-5 kilomètres pour aller 
puiser, dans des a canaris n, l’eau de la rivière la plus proche. 

Aussi, pour décider les noirs à fuir le voisinage des ri¬ 
vières, est-il indispensable de leur procurer sur place l’eau 
nécessaire à leur consommation. Or ce ré.sultat semble pou¬ 
voir être réalisé à peu de frais, car, dans le Mossi par exemple, 
comme dans toutes les contrées basses et humides, la nappe 
d’eau souterraine se trouve à une faible profondeur (io-i 9 

(') Nombreux sont les hommes de race bobo, qui no se sont pas aven¬ 
turés i plus do 9-3 heures de leur village. 



DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 1\ 

mètres environ) et, d’après nos renseignements, la construc¬ 
tion d’un puits en briques ne coûterait guère plus de 200 fr. 
Au reste, les Bambaras ont coutume de creuser des puits 
larges et profonds, loin des cours d’eau; pourquoi les indi¬ 
gènes des autres races n’imiteraient-ils pas leur exemple? 
Ces puits seraient fords en nombre suffisant pour la consom- 
matioD, POQ seulement des habitants, mais aussi de leurs 
animaux domestiques, et ainsi les cours d’eau ne seraient plus 
fréquentés que par les pêcheurs et les caravaniers, ce qui 
restreindrait notablement le nombre des indigènes exposés à 
contracter la maladie ou à la communiquer. 

Nous avons proposé, dans un rapport adressé au lieutenant 
gouverneur du Haut-Sénégal et Niger, d’aborder sur-le-champ 
l’étude des conditions dans lesquelles pourrait s’entreprendre 
la campagne antibypnosique sur le territoire de la colonie, en 
offrant do cboi-^ir, comme premier terrain d’expérience, une 
région notoirement infectée, he cercle de Koury, qui a été déjà 
parcouru par les missions d’études que nous avons organisées 
sur place, serait d’aniqnt mieux indiqué, à ce point de vue, 
que la population locale, spécialement éprouvée par l’endémie, 
a déjà été travaillée à cet égard par les docteurs Maupetit et 
Dupont, ainsi que par le lieutenant Gateau, qui se sont par¬ 
ticulièrement dévoués à leur rûle d’éducateurs, en même temps 
qu’ils nous ont fourni de très utiles renseignements pour le 
présent travail- Nous sommes heureux de leur en témoigner ici 
notre gratitude; nous remercions également tous ceux, adminis¬ 
trateurs, officiers, médecins qui, pour une part plus ou moins 
active, ont collaboré au referendum que nous avions ouvert 
sur la question de la maladie du sommeil dans notre posses¬ 
sion africaine. 



72 


LA surveillancf: de la natalité indigène 


LA SURVEILLANCE DE LA NATALITÉ INDIGÈNE. 

DE LA PROPHYLAXIE 

DU TÉTANOS OMBILICAL À SAIGON (GOGHINCHINE), 
1905 , 1906 , 1907 , 
par M. le Dr R. MONTEL, 

MÉDECIN DE LA MUNICIPALIIÉ DE SAIGON, 

MÉDECIN-MAJOR DE RÉSERVE DES TROUPES COLONIALES. 

Le tétanos ombilical est la cause la plus importante de mor¬ 
talité du nouveau-né en Cochincbinc 

En 1902, la municipalité de Gholon, ville chinoise voisine 
de Saigon, décidée à lutter contre le fléau par la création 
d’une maternité et par l’enseignement de nos méthodes à des 
élèves sages-femmes indigènes, fit faire des statistiques de la 
mortalité tétanique. Le nombre des enfants qui succombaient 
au tétanos ombilical fut estimé à ho p. 100 des décès infantiles, 
qui étaient évalués eux-mêmes à 65 p. 100 des naissances 
dans la première année. A Saigon, l’enquête donna à peu près 
les mêmes résultats et l’on s’arrêta, pour les décès tétaniques, 
au chiffre de 3 o p. 100. En interrogeant avec soin les sages- 
femmes indigènes, nous avons pu nous rendre compte que ces 
chiffres n’ont rien d’exagéré ; à Tâyninh nous avons pu estimer 
les décès par tétanos à 25 p. 100 de la totalité des décès. Ces 
chiffres se passent de commentaires. La lutte s’imposait si l’on 
voulait conserver des milliers de vies précieuses. 

La création d’une maternité fut décidée à Gholon; cette 
œuvre fonctionne depuis 1906; elle forme des élèves sages- 
femmes; insister sur les magnifiques résultats qu’elle a donnés 
serait s’écarter de l’objet de ce rapport. 

Les sages-femmes de Gholon sont déjà assez nombreuses et 
répandent partout les bienfaits de notre pratique et les conseils 


l‘> Calmette, Académie des sciences. 



À SAÏGOM (COCHINCHINE). 73 

de l’hygiène moderne. Mais elles sont perdues dans la masse, 
et les matrones ignorantes sont encore l’immense majo¬ 
rité; la vieille école conservatrice n’a pas désarmé, et beaucoup 
de familles donnent à la vieille bà-muO, aux vêtements sor¬ 
dides, toute leur confiance; c’est elle qui sectionne le cordon 
avec un tesson ramassé parterre, inoculant ainsi le virus téta¬ 
nique. 

Utiliser ces ba-mu, les forcer à appliquer nos méthodes sur 
un point tout d’abord : la section et le pansement du cordon, 
les convaincre à la longue et convaincre les familles qui les 
utilisent, voilà l’idée qui présida à l’organisation de notre 
œuvre. Le 28 août 1906, 12 accoucheuses ou bà-mu indigènes 
furent réunies à la clinique de la rue d’Adran. On les initia 
sur un mannequin aux détails de l’application des pansements 
ombilicaux, on leur distribua des ciseaux pour la section du 
cordon et on leur donna des instructions générales. 

Chaque bà-mu reçut un pansement destiné à être appliqué 
sur le cordon du nouveau-né, après ligature et section. 

Ce premier pansement, aseptique autant qu’antiseptique, 
que nous faisons appliquer aux nouveau-nés dès la section du 
cordon, se compose : 

1° D’un mètre de soie plate n° 8 montée sur un écheveau 
et destinée à la ligature du cordon ; 

2“ D’une compresse de gaze salolée servant à l’encapu- 
chonnement du bout de cordon sectionné ; 

3 “ D’une compresse de lin salolé qui doit être appliquée 
sur le cordon sectionné ; 

4 ° D’une bande de tissu de coton fin qui doit être appliquée 
autour du ventre et nouée sur un des flancs de l’enfant; 

Le tout renfermé dans une enveloppe imperméable et stéri¬ 
lisée. 

Un second pansement est appliqué sur la plaie suintante de 
l’ombilic, au moment de la chute du cordon, trois ou quatre 
jours après la naissance environ. Il se compose d’un mélange à 
parties égales de calomel et de salicylate de bismuth et d’un 


Matrone. 



7a LA SURVEILLANCE DE LA NATALITÉ INDIGENÏ 
peu d’ouate hydrophile, renrermés également dans une enve¬ 
loppe de papier. 

De larges bandes de gaïe sont enfin délivrées pour être 
enroulées par-dessus le premier et le second pansement; fixées 
par deux épingles de sûreté, elles sont maintenues autour de 
l’abdomen du nouveau-né jusqu’à son quinzième jour. 

Les ciseaux que nous mettons entre les mains de nos bà-mu 
sont courbes, afin de supprimer tquto possibilité d'emploi pour 
U couture; nous recommandons de les ébouillanter chaque fois 
qu'ils ont servi et nous faisons nous-mêmes cette opération, 
toutes les fois que nous réunissons nos bà-mu. 

Chaque fois que l’une d’elles a opéré une délivrance dans 
les conditions prescrites, elle vient l’annoncer et le secrétaire 
annamite chargé du service qui recueille les déclarations, se 
transporte auprès du nouveau-né et examine l'application du 
pansement; il transmet les conseils du médecin à l’entourage 
et rend compte de sa mission. Quelques jours après, le méde¬ 
cin se rend à son tour, conduit par le même secrétaire, au 
domicile déjà visité. Une troisième inspection est faite vers le 
quinzième jour après la naissance et la prime d'encouragement 
de une piastre (2 fr. 76 de notre monnaie environ) n’est 
versée à la bà-mu qu’au moment où, la plaie ombilicale étant 
entièrement fermée, l’enfant parait absolument indemne de 
tétanos. 

Dès les premiers temps, les sages-femmes bien surveillées, 
heureuses d’augmenter leurs honoraires avec la prime, firent 
les pansements avec soin. Elles souriaient d’abord, ne ooropre- 
nant pas pourquoi on pansait le cordon ombilical dans le but 
d’éviter un mal (tétanos) qui, pour elles, se localisait dans la 
bouche (trismuB des mâchoires); mais elles se rendirent bien 
vite compte : l’effroyable maladie restreignait ses ravages, les 
enfants ne succombaient plus aux horribles convulsions. Qu’en 
conclure, sinon que la méthode était bonne. Aujourd’hui, elles 
sont convaincues et répandent la conviction autour d’elles. 

Dans telle famille, quatre, cinq, six enfeu:s avaient succombé 
successivement; on croyait à une colère d’en haut. Une nou¬ 
velle naissance survient, on applique le pansement, l’eu- 



À SAÏGON (COCHINCHINE). 75 

fant survit et assure au père annamite ia descendance si 
désirée. 

Le traditionalisme des indigènes, surtout pour cette opéra¬ 
tion de l'accouchement, où les vieilles femmes ignorantes et 
entêtées commandent absolument, ne devait pas être choqué. 
Ce n’était pas ia révolution ; le pansement a été bien accepté. 
Les visites du médecin français aux nouveau-nés, la surveil¬ 
lance constante qu’il exerce sur les bà-mu, ont été l’occasion 
de nombreux conseils; peu à peu, l’œuvre se fait sans beurt, 
sans choc, sans réaction. Les mœurs obstétricales de l’Annamite 
se modifient, il constate tous les jours la supériorité de nos 
méthodes et se rend compte des résultats. 

Il aurait été, à notre avis, presque impossible, et tout au 
moins téméraire, de vouloir imposer d’un seul coup dans leur 
totalité, surtout dans les classes pauvres, nos méthodes d’ac¬ 
couchement et de soins au nouveau-né. 

Deux années se sont écoulées depuis que le service des pan¬ 
sements ombilicaux a été inauguré. La période est assez longue 
pour que les résultats puissent être étudiés avec fruit. Les con¬ 
clusions que l’on en tirera auront une réelle valeur scienti¬ 
fique. 

Toute celte étude portera sur deux catégories de statistiques : 

1 “ Nos statistiques personnelles, portant sur les enfanta pan¬ 
sés et visités par nous; 

a” Les statistiques de l’état civil de la ville de Saigon, qui 
sous permettront de vérifier l’exactitude de nos statistiques 
personnelles et seront un témoin constant de leur intégrité. 

Depuis le aA août igoS jusqu’au 3 o juin igo^, a ,553 en¬ 
fants ont été pansés par nos sages-femmes et visités par nous; 
pendant la même période l’état civil de la ville de Saïgon a 
enregistré 2,966 présentations d’enfants vivants. 

Presque tous les enfants nés à Saïgon sont donc soumis à 
la visite. Ceux qui nous échappent sont en général des enfants de 
Chinoises immigrantes, qui n’appellent pas nos sages-femmes, 
et, pour une petite part, lesenfents nés d’accouchements clan¬ 
destins ou venus au monde sans le secours de la bà-mu. 

Du aA août 1906 au 3 i décembre de la même année, 



76 LA SURVEILLANCK DE LA NATALITÉ INDIGÈNE 
453 accouchements ont été surveille's, 26 enfants ont suc¬ 
combé dans la période comprise entre la naissance et la cica¬ 
trisation complète de la plaie ombilicale; 9 décès sont dus à 
des causes diverses (accouchement avant terme, débilité, sy¬ 
philis héréditaire, malformations, etc.), 1 5 décès sont nettement 
imputables au tétanos. Le pourcentage sera pour la période 
considérée : 


Mortalité générale. 6.39 p. 100 

Mortalité tétanique. 3.3i 


Voir le tableau ci-après : 


NOJIBRE DE FEMMES ACCOUCHÉES PAR NOS (fRA-MUfl PAR MOIS 
DEPUIS LE 24 AOUT 1905 JUSQU’AU 31 DECEMBRE 1905. 


. 

NOMBRE 

NOMBRE 

diverses. 


Du sA au 3i août. 

90 

J 

g 

Septembre. 

73 

„ 

h 

Octobre. 

1 08 

3' 

h 

Novembre. 

>«9 

3 

3 

Décembre... 

i33 

3 

= 

Totaux. 

/i53 

9 

1.5 


La période que nous venons d’envisager représente la pé¬ 
riode d’organisation du service, du dressage des bà-mu, des 
tâtonnements du début. C’est pour cela que nous en avons fait 
une statistique à part. 

Dans la période qui s’étend du i" janvier 1906 au 3 o juin 
1907, que nous allons étudier maintenant, le service a fonc¬ 
tionné régulièrement et d’une façon continue. 2,100 accouche¬ 
ments ont été surveillés, i 32 enfants ont succombé dans la 
période comprise entre la naissance, et la cicatrisation com¬ 
plète de la plaie ombilicale; 79 décès sont dus à des causes 













À SAIGON (COCHINCHINE). 77 

diverses (voir plus haut); 53 décès sont nettement imputables 
au tétanos. Le pourcentage sera pour la période considérée : 

Mortalité générale. 6.38 p. 100 

Mortalité tétanique. 2.62 


Voir le tableau ci-après : 


20.S. 

NOMBRE 

NOMBRE 

diverses. 


/ Janvier. 

125 

3 


J Février. 

107 

3 

3 


106 

1 

U 

1 Avril. 

86 

1 

3 


ii5 

7 

3 

1906. ] . 

1 1 0 

7 

U 

Juillet. 

109 

3 

6 

J Août. 

iiA 

5 

9 

1 Septembre. 

135 

k 

3 

f Octobre. 

137 

9 

1 

1 Novembre. 

i3i 

9 

3 

Décembre. 

132 

5 

h 

1 Janvier. 

110 

II 

1 

l Février. 

ii3 

U 

1 

1907. . 

ii5 

U 

5 

' Avril. 

i32 

3 

3 

1 Mai. 

ii3 

2 

4 

\ Juin. 

120 

5 

4 

Totaux. j 

2,100 

79 

53 


La mortalité tétanique, qui était de 3 . 3 1 p. 100 dans la 
période d’organisation, est passée à 2.62 p. 100. Elle devra 
diminuer encore et, s’il ne fallait pas compter avec l’ignorance 
et te manque de soins des bà-mu et des familles, nous pour¬ 
rions espérer la ramener à 0. Le résultat obtenu est cepen- 

























78 LA SURVEILLANCE DE LA NATALITÉ INDIGÈNE 
dont appréciable, si l’on se rappelle les estimations des pou¬ 
voirs publics pour cette même mortalité tétanique : 3 o p. loo 
à Saigon et Uo p. loo à Cholon. 

L’étude des statistiques de l’état civil que nous allons faire 
maintenant démontrera d’une façon lumineuse l’influence 
remarquable qu’a eue la surveillance de la natalité sur le relè¬ 
vement des naissances et l’abaissement de la mortalité in¬ 
fantile. 

Les chiffres donnés par l’état civil de la ville de Saigon ont 
été coordonnés en deux tableaux statistiques. 

Le tableau n° i fait ressortir les différences constatées pour 
les présentations d’enfants vivants et les présentations de mort- 
nés pendant la période de natalité non surveillée, d’une part, 
et la période de natalité surveillée, d’autre part. Il indique 
aussi les décès d’enfants pendant le premier mois après la 
naissance. 

Le tableau n° 2 contient les pourcentages, portant d’un côté 
sur les mort-nés, d’un autre côté sur la mortalité constatée 
pendant le premier mois qui suit la naissance (mortalité due 
pour la plus grande part au tétanos ombilical). 

Ces statistiques nous permettent de faire d’importantes con¬ 
statations : 

A. Au point de vue de la véracité des déclarations recueil¬ 
lies par l’état civil, en ce qui concerne les enfants mort-nés 
et la déclaration des naissances en général : 

Dans la période de natalité non surveillée, nous trouvons un 
pourcentage énorme de mort-nés, 23.86 p. 100, et un pour¬ 
centage très faible de décès d’enfants de 1 mois et au-dessous, 
7.68 p. 100. 

Dès que la surveillance est établie, nous voyons le pourcentage 
des mort-nés s’abaisser à 11 .65 p. 100, tandis que celui des 
décès d’enfants de 1 mois et au-dessous s’élève comparative¬ 
ment à 10.08 p. 100. 

• En 1906, cette transformation statistique se poursuit et 
s’accentue : mort-nés, 6.0A p. 100; décès d’enfants de 1 mois 
et au-dessous, 7.88 p. 100. 



À SAIGON (COGHINCHINE). 


79 


TABLEAU N" 1. -STATISTIQUES DE L’ÉTAT CIVIL. 


w.. 

SAtALITÉ 

non surveillée. 

NATALITÉ SUBVEILLÉE. 

d'enfants 

de 

. 

d'enftnls 

de 

mort-n^. 

d'enfanU 

de 

mort-nis. 

190 

5. 


19 

06. 

19 

07. 

Janvier... 

77 

37 

i3i 

9 


3 

Février,... 

64 

aà 

i44 

10 

199 

7 

Mare. 

63 

3o 

l&l 

18 

1&9 

9 

Avril. 

9° 

18 

135 

6 

137 

6 

Mai. 

197 

99 

193 

6 

190 

1 

Juin. 

8o 


111 

la 

118 

7 

Juillet. 

99 

97 

i33 

9 

a 

a 

Août. 

90 

a8 

196 

6 

« 

» 

Totadx .j 

690 

,06 





DÉBUT DE LA SURVEILLANCE. 





Septembre. 

190 

ai 

188 

« 

» 

a 

Octobre. 

167 

18 

i44 

7 

> 

a 

Novembre. 

tûo 

18 

i65 

19 

« 

a 

Décembre. 

i58 

10 

“^i46 

9 



Totaux. 

575 

67 

1,687 

99 

753 

33 

Décès de i mois 







et au-dessous.. 

* 

' 

399 

l 

'9 

Nota. — Décès de 

. . 

dessous, de janvier b 

août ; 53 

de septem 

bre è dé- 

cembre : 58. 
























LA SURVE1LLAN(JK DE LA NATALITÉ INDIGÈNE 


TABLEAU N° 2. 



rnésENTATIONS 

1 

1 

GÉNÉRALE. 


d'cnfauls 

dfi 

■S II 

1 

H i.si 
î iï 

i : 

1905. Janvier à août, na¬ 
talité non surveillée .... 

690 

an() 

53 

l>. >00. 

29.85 

37.53 

1905. Septembre à dé¬ 
cembre , natalité sur- 

575 

67 

58 

11.65 

21.73 

1906. Natalité surveillée.. 

1,687 

99 

129 

6.0A 

18.92 

1907. i" semestre, nata¬ 
lité surveillée. 

753 

33 

4A 

4.38 

10.22 


En 1907 (même observation) : mort-ne's, 4.38 p. loo; 
décès d’enfants de i mois et au-dessous, 5.84 p. loo. 

La surveillance de la natalité aurait donc eu pour résultat 
de faire diminuer le nombre des mort-nés. Elle aurait causé 
l’augmentation des décès d’enfants de i mois et au-dessous ! 
Gela paraît paradoxal. 

En réalité, voici ce qui se passait : 

1° Une grande quantité d’enfants n’étaient pas de'clarés ( négli¬ 
gence des familles ou désir d’éviter des frais). Quand ces enfants 
succombaient, on les déclarait comme mort-nés, en raison de 
la facilité avec laquelle l’administration municipale accorde 
l’exemption de la taxe d’inbumation pour les mort-nés; 

2° Le délai accordé pour les déclarations de naissances 
étant de huit jours pour les Asiatiques, tout enfant décédé dans 
cette période était déclaré comme mort-né pour les mêmes 
raisons que plus haut. 

En réalité, il y a à Saigon très peu de mort-nés, les dysto- 
cies y sont rares, les présentations vicieuses exceptionnelles. 

Ceci nous permet de comprendre pourquoi, de 190531907, 






\ SAÏGOM (COCHINCHINE). 81 

nous constatons une augmentation des décès d’enfants de 
1 mois et au-dessous. Les familles, se sentant surveillées, dé¬ 
clarent tous les enfants et n’osent plus faire de fausses déclara¬ 
tions de mort-nés. Fatalement cependant, des décès se pro¬ 
duisent chez les nouveau-nés qui viennent grossir la stati.s- 
tique des décès de i mois et au-dessous, puisqu’ils ne sont 
plus déclarés sous la rubrique des mort-nés. 

Pour ces mêmes raisons, et étant donné le nombre extrême¬ 
ment réduit des vrais mort-nés, nous faisons entrer les mort- 
nés de l’état civil dans nos pourcentages de mortalité générale, 
sans crainte d’obérer nos statistiques; ces mort-nés sont en 
elfet presque tous des enfants morts après la naissance et dont 
nous devons tenir compte comme tels. 

B. Comme corollaire des remarques que nous venons de 
faire, nous constatons que la surveillance de la natalité a 
amené une augmentation considérable du nombre des enfants 
déclarés. Il n’y faut pas voir une marche ascendante de la nata¬ 
lité indigène, mais simplement une augmentation des déclara¬ 
tions sous l’influence de la surveillance exercée. 

C. Du i"'janvier au 3 o août igoB, période de non-surveil¬ 
lance, il y a eu 6(jo déclarations d’enfants recueillies par l’état 
civil, 206 présentations de mort-nés et 53 décès d’enfants de 
1 mois et au-dessous, ce qui donne, pour la mortalité générale 
dans le premier mois, en comptant les mort-nés (nous avons 
dit plus haut pourquoi), le chiffre fantastique de 37.53 p. 100. 

En France, la mortalité infantile dans la première année 
n’est jamais supérieure à 20 p. 100. On voit tout ce que nous 
avions à faire pour ramener le chiffre des décès à un taux con¬ 
venable, étant donné le milieu ignorant dans lequel nous nous 
trouvons. 

Nous éprouvons une grande joie aujourd’hui à pouvoir dire 
que nous y sommes à peu près parvenu. 

Dès l’établissement de la surveillance, du i" septembre au 
3 i décembre iqoB, la mortalité générale tombe à 21.78 
p. 100. 

inti. D’HïG. cuLO.v. — Janviei'-février-mars 1908. \1 — 0 



82 1-A SURVEILLANCE DE LA NATALITÉ INDIGÈNE 

En 1906 , elle atteint 18.99 p. 100. 

En 1907 ( 1" semestre), elle décroît jusqu’à 10.99 p. 100. 

Ces chiffres ne peuvent être suspectés; ils nous ont été 
fournis parl’état civil et sont une preuve éclatante de la sincérité 
de nos statistiques personnelles. 

Les statistiques de l’état civil se trouvent, en effet, être le 
reflet de nos propres statistiques, et démontrent surabondam¬ 
ment, par là-même, combien l’œuvre ebtreprise a été féconde 
en résultats. 

A un point de vue plus général, et qui n’est pas à négliger, 
de nombreux résultats ont été acquis : 

1° La population a pris l’habitude du contact avec le méde¬ 
cin français, a reconnu la justesse de ses conseils et vérifié 
l’utilité des mesures qu’il prescrivait; 

9® Toutes les fois qu’un accouchement difficile s’est pré¬ 
senté, nous avons été appelé et nous avons pu conserver à la 
vie des femmes et des enfants voués à une mort certaine. On 
sait maintenant, dans le peuple de Saigon, que le médecin 
français peut, par une heureuse application do forceps ou par 
une version, réussir facilement là où toutes les ressources de 
l’art indigène ont été employées sans résultats ; 

3 ° Surveillés de plus près, les indigènes hésitent à se 
soustraire à la déclaration de naissance obligatoire. C’est dans 
l’intérêt des familles et des enfants eux-mêmes. Quand les en¬ 
fants sont grands et sont dépourvus d’état civil, on se trouve 
en effet très embarrassé pour leur en constituer un. Il faut 
faire établir un acte de notoi'iété, demander un jugement au 
tribunal et il faut, pour couvrir les frais de justice, une certaine 
somme d’argent que beaucoup trouvent dilficilement, etc.; 

lx° La sincérité des déclarations nous permettra, seule, de 
nous rendre compte du mouvement de la population dans 
notre ville; 

5 ° Dans les visites que nous avons faites aux nouveau-nés, 
nous nous sommes enquis de la santé des mères et nous leur 
avons donné nos soins toutes les fois qu’elles les ont réclamés; 
des médicaments leur ont été délivrés gratuitement. 



À SAIGON (GOGMlNGIllNl!;). 8;i 

Quoi qu’aient dit et écrit sur les pratiques barbares et extra¬ 
ordinaires de l’accoucbement annamite des auteurs qui 
recherchaient plutôt la curiosité anecdotique que la vérité, les 
femmes annamites font presque toujours des suites de couches 
normales, se relèvent vite et présentent une involution utérine 
rapide ; 

6° Les conjonctivites purulentes, dues à la blennorrajjie des 
géniteurs', sont fréquentes chez le nouveau-né et ont pour ré¬ 
sultat la perte complète d’un ou des deux yeux. Elles ont été 
décelées facilement et les petits malades ont été soignés. Les 
enfants atteints de syphilis héréditaire ont été soumis au trai¬ 
tement spécifique. De nombreux conseils ont été donnés en ce 
qui concerne l’allaitement, la façon de soigner les enfants, la 
balnéation. Nous espérons que nos conseils n’ont pas été ou¬ 
bliés et nous recommençons à les donner tous les jours en 
comptant sur l’œuvre du temps. En tout cas, les mères ont 
appris le chemin de la consultation gratuite de la rue d’Adran 
et elles y amènent les tout petits, au moindre symptôme 
alarmant; 

7° Nous avons eu à lutter quelquefois, surtout dans les mi¬ 
lieux aisés, contre l’allaitement artificiel. On sait tous les soins 
méticuleux que les médecins prescrivent quand cette pratique 
s’impose: ébullition, stérilisation, réglementation des tétées, 
pesage de l’enfant, etc. Est-il besoin de dire que dans une 
famille annamite, la plupart de ces conditions sine qtia non de 
l’allaitement artificiel ne sont pas observées? 

Biberon à tube, bouteille sale, usage de lait de conserve, 
stérilisation nulle, ignorance des résultats d’une véritable 
ébullition, voilà le manuel opératoire; que de gastro-entérites, 
que de décès pour l’avenir, et combien valait mieux le riz insa- 
livé d’autrefois; 

8° Nous avons eu aussi à réagir contre certaines pratiques 
qui nous ont paru inutiles, sinon dangereuses, pour le nou¬ 
veau-né. Frappés par le symptôme (trismusdes mâchoires), les 
Annamites considèrent le tétanos comme une maladie de la 
bouche. Les empiriques et tous les exploiteurs de la crédulité 

6 . 



84 LA SlîRVElLl.AiNCE DE LA NATAIATÉ INDIGÈNE 
publique ont invente' mille préventifs. Aussi bien, presque 
aussitôt la naissance, porte-t-on le nouveau-né chez un spécia¬ 
liste qui lui introduit diverses poudres dans la bouche et dans 
le nez, lui chatouille le palais avec une plume de coq, lui dé¬ 
cape la langue; toutes ces opérations sont faites avec une pro¬ 
preté plus que douteuse. 

Nous avons aussi engagé les familles à supprimer les em¬ 
plâtres opiacés sur le ventre des nouveau-nés, à sorlir le petit 
enfant de la chambre enfumée et surchauffée où la mère est 
couchée, à le baigner et à l’entourer de linges propres; 

9° Les sages-femmes. Nous avons pu nous convaincre, par 
la pratique, que les bà-mu indigènes sont, le plus souvent, 
par elles-mêmes ou par leurs instruments, le véhicule de l’in¬ 
fection tétanique. Tous les enfants accouchés par telle sage- 
femme succombaient, tandis que tous ceux qui avaient été mis 
au monde par telle autre restaient indemnes. Pendant une 
période donnée, une sage-femme devenait infectante, puis elle 
cessait de l’être, etc. Nous avons appris à nos bà-mu à se laver 
les mains et, en face d’une parturiente, à ne rien faire et à 
attendre; nous leur avons interdit les touchers vaginaux infec¬ 
tants, les tentatives d’extraction, le massage de l’abdomen, les 
tractions sur la peau du crâne du fœtus ou sur un membre 
procident. Elles savent maintenant quelles sont ignorantes et 
qu’il faut nous faire appeler aussitôt qu’une difficulté se pro¬ 
duit. 

Ces bà-mu indigènes sont destinées à disparaître et à être 
remplacées par des sages-femmes instruites à l’européenne à la 
Maternité de Cholon. 

Quelques-unes de ces femmes opèrent déjà à Saigon ou dans 
la banlieue. 

Nous devons désirer que les sages-femmes de Cholon rem¬ 
placent progressivement les nôtres à Saigon; elles sont plus 
jeunes, plus actives, plus propres, moins réfractaires à nos 
méthodes, incomparablement moins ignorantes, elles repré¬ 
sentent l’esprit nouveau. L’Administration municipale est en 
train de faire le nécessaire pour envoyer le plus grand nombre 
possible d'élèves à Cholon. 



\ SAIGON’ (OOCHINCHINE). 85 

CONCLUSIONS. 

1° Sur 2,965 enfants enregistrés à l’état civil, 2,553 ont 
été surveillés par nous (presque tous les enfanis de Saigon soni 
donc visités); 

2“ La section avec des ciseaux propres et le pansement 
aseptique du cordon suffisent pour mettre les enfanis à l’abri 
du tétanos; 

3 ° L’application de ces mesures a abaissé la mortalité téta¬ 
nique, parmi les enfants surveillés, de 3 0 p. 100 à 2.62 p. 100; 

4 ° La mortalité générale des enfants de 1 mois et au-des¬ 
sous s’est abaissée d’une manière progressive et régulière : 
87.53 p. 100, 21.73 p. 100, 18.92 p. 100, 10.22 p. 100; 

5 ° Les dépenses du service s’élèvent environ par accouche¬ 
ment (pansements aux enfants, primes aux bà-mu, soins aux 
mères) à 1 piaslre 80 cents, 5 francs de noire monnaie. 


LE SOJA. 

SA CULTURE, SA COMPOSITION, SON EMPLOI EN MÉDECINE 
ET DANS L’ALIMENTATION, 
par M. BLOCH, 

PHABHACIF.N-MAJOR DE a’ CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DOCTEUB EN PIIAHMACIE. 

Au moment où l’on cherche de toutes parts à mettre en va¬ 
leur, au point de vue économique, notre domaine colonial, il 
m’a paru intéressant d’attirer l’attention sur le Soja, haricot 
chinois qui contribue pour une grande partie à l’alimentation 
du peuple en Chine, au Japon et dans tout l’Extrême-Orient. 
Usité déjà en Indo-Chine, essayé en Europe avec succès et 
délaissé sans raisons apparentes, il pourrait s’acclimater 
dans d’autres de nos colonies, particulièrement à Madagascar, 
et peut-être dans certaines de nos possessions africaines, et 
contribuer ainsi à augmenter leur richesse et le bien-être des 
indigènes. 



86 LK SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 

Je n’ai pas fait là œuvre entièrement nouvellet*', mais j’ai 
cru qu’il serait utile de réunir pour la première fois tout ce qui 
avait paru sur cette plante. On verra plualoin les particularités 
que présente sa composition, et quel parti les Asialiques ont 
su en tirer au point de vue alimentaire. J’ai d’ailleurs déjà, 
dans un travail récent (i), montré quelle ingéniosité ils dé- 
plopient dans la fabrication du célèbre Ten Fou, fromage de 
haricots chinois. 

Si l’on n’ignore point que le riz est la base de l’alimentation 
des Asiatiques, l’on sait moins qu’ils suppléent à l’insnfïisance 
d’azote absorbé par l’adjonction d’autres aliments très riches 
en matières protéiques ; sur la côte, ce sont les poissons frais, 
séchés ou plus ou moins fermentés, qui leur fournissent ces der¬ 
nières, tandis que dans l’intérieur ils n’ont à leur disposition 
que les graines de quelques Légumineuses, parmi lesquelles il 
faut citer en première ligne le Soja. (La production annuelle du 
•lapon est de 5 à 7 millions d’hectolitres.) 

On désigne sous le nom de Shoyu, Soja, au Japon, un con¬ 
diment liquide obtenu par la fermentation d’une plante appar¬ 
tenant à la famille des Légumineuses Papilionacées. Originaire 
du Sud-Est de l’Asie (De Candolle lui donne comme origine à 
l’état sauvage la région comprise entre la Cochinchine, le Sud 
du Japon et Java), elle paraît avoir été connue et cultivée en 
Chine et au Japon dans les temps les plus reculés, et le nombre 
des variétés obtenues, particulièrement dans cette dernière con¬ 
trée, est considérable.Usitée en Chine comme alimènt, bien avant 
Confucius, elle n’a gagné que très lentement les pays environ¬ 
nants. Son introduction dans l’Inde date, en effet, de temps re¬ 
lativement modernes, et son apparition en Europe de la fin du 
xviii” siècle seulement. 

0) Le Soja a déjà fait l’objet de deux bibliographies partielles publiées : 
l’une par M. Égasse dans le Bulletin général de thérapeutique, en 1888; 
l’autre par M. Trimble, dans American Journal of Pharmaoy, années 1896 
et 1897, la dernière étant un résumé de deux articles parus dans le Farmer’$ 
Bulletin n° 58 (publié par le Département de l’Agriculture des États-Unis). 
Le Soja comme plante fromagère, par Th. A. Williams, et Le Soja comme ali¬ 
ment de l’homme, par G. F. Langwoorthy. 



LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 87 

Le cdlèbre voyageur Kœmpfer la décrivit le premier sous le nom 
indigène de Daidzu {Amœnitalum exoticariim. . 1712, fasc. V, 

p. 887) et en fit une description très exacte; Linné lui donna 
le nom de Dolichos soja (species ifini ); Jacquin la figura dans 
Icônes plantarum rariorum, p. i 43 ; Mœnch, trouvant que ses 
caractères l’éloignaient des Dolichos en fit un genre spécial et 
la désigna sous le nom de Soja hispida {Meth. plant, hort., bot. 
et agr., Martigensis, 1749, p. i 43 ) ; enfin Bentham et Hooker 
la rangèrent dans le genre Glycine et il est admis aujourd’hui 
que son nom botanique est Ghjcina hispida (Maximovicz). 11 ne 
faut cependant pas la confondre avec la Glycina Soja de Siehold 
et Zuccarini, qui est très rarement cultivée au Japon où elle 
existe à l’état sauvage dans le Sud, et dans laquelle certains 
botanistes ont voulu voir la Glycina hispida à l’état sauvage. 

Appelée Daitu en Japonais, Dau nauh ou Dau tuong en anna¬ 
mite, houang teou, ts’in teou, heiteou en chinois, selon que l’on 
considère les variétés jaune, verte ou noire, la Glycina hispida 
(Maxim.) est une plante herbacée à tiges annuelles dressées, 
velues, semi-ligneuses, de 80 à 90 centimètres de hauteur, 
mais pouvant atteindre de 1 m. 20 à 1 m. 5 o dans les condi¬ 
tions les plus favorables; les feuilles sont alternées, composées, 
trifoloiiées, à pétiole long de 10 à i 5 centimètres; les fleurs 
sont très petites, papilionacées ; leur couleur varie du lilas 
pâle au violet foncé; le calice est gamophylle, à cinq divisions 
aiguës; la corolle papilionacée; les étamines, au nombre de dix, 
sont diadelphes (9-1); l’ovaire, libre, est à une seule loge reur- 
ferinant de 2 à 5 ovules. 

Le fruit est une gousse velue de 4 à 6 centimètres de long 
sur 1 à 1 cent. 5 de largeur, renfermant 2 à 5 graines, sé¬ 
parées par un étranglement (la gousse de la Glyci 7 ia Soja ne 
présente pas d’étranglement entre les graines); ces dernières, 
dont la couleur varie du jaune pâle au noir, sont ovales, ar¬ 
rondies ou sphériques, et ont xie 7 à 9 millimètres de longueur 
sur 4 à 6 millimètres de large. Leur formation a lieu par fé¬ 
condation directe sans l’aide des insectes, ce qui fait qu’il n’y 
a aucun empêchement à l’introduction de la plante à l’étranger. 

L’étude anatomique de la graine, variété jaune, a été faite 



88' LK SOJA, SA CULTURE, SA COMI'OSITION ET SON EMPLOI, 
par M. Blondel (a), qui, dans une coupe faite au niveau du 
hile, a observé au microscope de dehors en dedans les couches 
successives suivantes : 

1° Un plan de cellules prismatiques à grand axe perpendi¬ 
culaire à la surface, juxtaposées et formant à la graine une 
couche de protection très résistante ; 

2° Un plan de cellules scléreuses à parois latérales arquées 
très épaissies; ces cellules, de très grande taille au voisinage 
du hile, vont en s'aplatissant dans le reste du tégument et 
manquent complètement au niveau du micropyle ; elles pa¬ 
raissent jouer un rôle dans la germination lors de la rupture 
du tégument; l’iode les colore en jaune; 

3 ° Une zone parenchymateuse de cellules lâchement unies, 
s aplatissant de plus en plus dans la partie profonde de la 
zone, et dans lesquelles l’iode ne lévèle aucune trace d’amidon ; 

6° Une couche discontinue de cellules à contenu"opaque, 
brunissant par l’iode, à paroi mince souvent dilacérée, vestige 
de l’albumen embryonnaire. Là s’arrêtent les couches tégu- 
mentaires ; 

5 ° Un plan d’épiderme recouvrant l’embryon ; 

6“ La masse des cotylédons à parenchyme polyédrique dont 
les éléments sont remplis de cristalloïdes se colorant en brun 
par l’iode, en jaune par l’acide azotique, et ne présentant, 
même à un fort grossissement, ni stries, ni hile. L’embryon n’a 
non plus, présenté aucune trace de coloration violette ou bleue 
sous l’action de l’iode. 

M. Blondel n’a donc pas trouvé trace d’amidon dans les dif¬ 
férentes parties de la graine ; il n’a pas été plus heureux dans 
les recherches qu’il a effectuées sur d’autres parties de la 
plante, tige, racines, feuilles, du moins à l’époque de l’année 
à laquelle il a pratiqué ses observations. 

Existant au Jardin d(!s Plantes depuis 1779, signalée par 
Alton dans Hortus Kewensis comme ayant été apportée pour la 
première fois en Angleterre en 1790, la Glycina kispida ne 
commença à être cultivée en grand en Europe qu’à partir de 
i 855 , à la suite d’envois de graines faits par M. Montigny, 
consul de France en Chine, qui, en signalant,l’importance 



LK SOJA, SA CÜLTUKlî, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 89 
qu’atlachaient, les Chinois à cette graine et l’étendue de sa cul¬ 
ture dans les provinces du Ho-nan, du Cliang-toung et du 
Chang-si, pensait qu’elle pourrait peut-être vivre dans la plus 
grande partie de nos déparlemenls, et apporter un appoint 
considérable à nos graines alimentaires ( 3 ); les essais furent 
faits par les soins de la Société d’acclimatation, qui répandit 
les graines dans toute la France ; mais le nombre des variétés 
de Soja est considérable, — au Japon seulement on en compte 
une trentaine; — ces variétés ne se distinguent entre elles que 
par la forme, la couleur et la dimension des graines, et par le 
temps que met la plante pour arriver à maturité; les unes, 
variétés à grains jaunes, verts, sont précoces, portent en gé¬ 
néral des graines plus lourdes que l’on doit employer de pré¬ 
férence, tandis que les espèces moyennes et tardives (variétés 
à grains mi-noirs, noirs) peuvent plutôt être employées 
comme plantes fourragères. 

Or, les premiers envois étaient faits de mélanges, et don¬ 
nèrent de nombreux mécomptes ; beaucoup de graines appar¬ 
tenaient aux espèces hâtives et succombèrent rapidement; 
mais, après des soins plus attentifs donnés à la plante, on re¬ 
marqua qu’elle pouvait végéter et croître bien au delà de la 
limite du maïs, même en terres médiocres, sablonneuses ou 
calcaires, et en donnant un rendement de 8o à loo gousses 
par plante. On pouvait donc espérer, étant donnée la valeur 
nutritive de la graine et les résultats obtenus, que la culture 
du Soja prendrait une extension considérable. Il n’en fut rien 
et cette culture ne tarda pas à être abandonnée. 

Haberlandt fut d’abord plus heureux en Autriche-Hongrie. 
Il y introduisit le Soja en 1876, et grâce à son activité, parvint 
à faire entrer les graines dans l’alimentation humaine, lès 
feuilles comme fourrage dans celle des bestiaux. Dans un ou¬ 
vrage paru en 1878 ( 4 ), il donnait les résultats des expériences 
qu’il avait faites et qui avaient excité le plus grand intérêt, 
montrait qu’une plante pouvait donner jusqu’à 45 o graines, 
insistait sur sa valeur alimentaire, et demandait même la sub¬ 
stitution du Soja au pois ordinaire dans la fabrication de la 
saucisse de pois, réglementaire dans l’armée autrichienne. Mais 



90 LE SOJA, SA OlILTÜRE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


après sa mort, survenue en 1878, l’intérêt diminua, et le Soja 
n'obtint pas dans l’alimentation la place que lui avait prophé¬ 
tisée Haberlandt. 

Wein (B) avait cependant, de son côté, éludié In plante en 
Allemagne, et avait reconnu que sa culture avait eu un plein 
Bucoès, Il divisait, d’après Harz, les variétés en deux groupes : 
variétés à grains plats, appartenant au Soja platycarpa Harz, 
qui ne vient pas bien en Europe, et les variétés à grains 
ronds, appartenant au Sya tumida Harz, dans lequel on doit 
ranger les variétés palUda, atrosperma et caatanea, qui ont 
donné en Europe les meilleurs résultats. La récolte a atteint 
9,000 kilogrammes de graines par hectare ; elle est aussi forte 
avec les haricots et les pois, mais, comme le Soja contient 
beaucoup plus do matières albuminoïdes et de matières grasses, 
on obtient par hectare environ un tiers de plus de matières 
protéiques et dix fois plus d’huile qu’ayec les précédents. 

lUniCOTS. rois. SOJA, 

kilogr. kilogr. Ulogr. 

Protéine par hectare. /i6û AgS 6G6 

Matières grasaea par hectare. ko &k 36rt 

Toujours d’après Wein, 100 graines de Soja hùpida tumida, 
variété palltda de Harz, pèsent de 8 gr. a à 17 gr. 5 , l’hecto¬ 
litre de 67 kilogr. 4 oo à 76 kilogrammes, et leur poids spé¬ 
cifique varie de 1.17 à i.aB. 

Introduite en 1888 aux Etats-Unis et essayée dans un grand 
nombre de stations d’expérimentation, sa culture prit de suite 
une très grande extension, particulièrement dans les Étals du 
Sud où on le considère comme un fourrage parfait et un très 
bon aliment pour les bestiaux ; étant donnée la richesse en 
huile de la gyaine, on Ta essayée pour ces derniers en rempla¬ 
cement de la farine de graines de coton et on a obtenu d’excel- 
lents^ésultats (6). 

Des communications fréquentes furent d’ailleurs faites de 
1890 ù 1896 dans les différents bulletins d’agriculture des 
Étals«Uni8. 





LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 91 


Enfin, récemment, Nikilin (7), jetant un coup d’œil d’en¬ 
semble sur les travaux publiés en Russie au sujet du S(^a et sur 
les résultats des cultures faites dans le Sud de la Russie, mon¬ 
trait quel intérêt on pouvait retirer en Europe de l’emploi et 
de la graine et des feuilles ; il ajoutait, avec analyses à l’appui, 
qu’ainsi qu’on l’avait observé déjà pour le blé et l’orge, la 
teneur des graines en matières azotées et en graisse augmentait 
en allant vers l’Est, et que c’est en Russie qu’elle atteignait 
son maximum. 

En Amérique, semé à la fin de mai, le Soja doit être coupé 
au commencement d’août si on veut l’utiliser comme fourrage, 
sinon quand les graines sont arrivées à maturité. 

En Europe, on doit le semer de la fin d’avril au milieu de 
mai ; la floraison a lieu du commencement de juillet à la fin 
d’août, et la récolte doit se faire de fin septembre à fin octobre. 
En Amérique comme en Europe, ce sont les sols moyens con¬ 
tenant suffisamment de potasse, d’acide phosphorique et de 
chaux, qui lui conviennent le mieux; cependant, au Kansas, 
il a donné d’excellents rendements dans un sol très pauvre et 
malgré une grande sécheresse; dans la Caroline du Sud il 
donna de très bon fourrage dans des terrains sablonneux, cal¬ 
caires ou marécageux, dans des marais desséchés, d’anciennes 
tourbières convenablement marnées; d’autre part, Levallois (8) 
a planté, à la Station agronomique de Nice, du Soja dans un 
terrain pauvre en azote et en acide phosphorique; une partie 
fut fumée avec de l’engrais complet; le rendement fut évidem¬ 
ment plus élevé dans cette dernière, mais les graines obtenues 
dans la partie non fumée étaient plus grosses, plus lourdes et 
plus riches en azote, potasse et acide phosphorique que les 
premières. La température nécessaire est celle qui convient 
généralement au blé ; les méthodes de culture, celles employées 
pour les haricots ordinaires. 

Comme toutes les Papilionacées, le Soja est un rénovateur 
du sol, auquel il rend, grâce aux nodosités bactériformes de 
ses racines, l’azote qui a pu lui être enlevé par d’autres cul¬ 
tures; aussi alterne-t-on fréquemment au Japon la culture in¬ 
tensive du Soja avec celle des céréales. Les expériences faites 



>>2 LE SOJA, SA CULTURE, S\ COMPOSITION ET SON EMPLOI 
en Europe sur la production et les caractères des tubercules 
coralioïdes daSoja, qui ont de 5 à 6 millimètres de diamètre, 
sont venues à l’appui de la thèse de Gonnermann, qui, à l’en¬ 
contre de certains auteurs, pi'étend que ces proéminences sont 
dues, non à la pre'sence d’une seule bactérie se modifiant sui¬ 
vant les conditions du sol dans lequel elle vit, mais à celle de 
bactéries spéciales à chaque plante. Le professeur Kii’chner 
[Cohn’s Beilrage zur Biologie der Plauzcn. XVJI, 9, 189b) a 
constaté que lorsque les graines étaient cultivées dans un sol 
propre, tel que celui qui est généralement employé à ces expé¬ 
riences, il ne se formait aucune excroissance, mais, si l’on 
ajoutait au sol une petite quantité de terre apportée du Japon, 
et probablement infectée par les bactéries vivant sur la plante, 
elles se formaient abondamment, ta plante était beaucoup plus 
robuste, venait beaucoup mieux, et donnait des graines plus 
grosses et plus lourdes. La terre du Japon avait été expédiée 
en boîtes métalliques bien soudées; elle était noire, extraordi¬ 
nairement légère, autant que de la cendre volcanique; elle 
était humide quand elle arriva, et contenait des racines de 
plants de Soja qui y avaient été cultivés. 

Les observations faites aux Etats-Unis lors de l’introduction de 
la Glycitia hispida ne furent pas tout à fait identiques à celles 
de Kircbner. Il ne se produisit généralement aucun tubercule 
sur les racines, où ils n’apparurent qu’au bout de quelques an¬ 
nées; dans d’autres cas plus rares, ils se développèrent en 
grande abondance au bout d’un temps très court (6). A la station 
d’essai de Massachusetls, le Soja à grains verts moyens en 
produisit en grand nombre dès le début; on constata qu’en 
ajoutant des nitrates.au sol, ou gênait considérablement leur 
formation. 

Dans la station de Storr, le Soja fut planté en sol propre 
à la fin de la saison (à peu près vers la mi-juillet); on 
ajouta aune portion du champ de la terre infectée; des nodo¬ 
sités se produisirent, mais, élant donnée l’époque tardive de 
l’infection, elles n’acquirent qu’un très faible développement 
et l’on ne put constater aucune différence dans les récoltes des 
deux parties du champ. 



LE SOJA, SA CILTUIJE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. O3 


CO.MPOS1TION CHIMIQUE DU SOJA. 

La Glycma liispidu se différencie nettement des autres Légu¬ 
mineuses par sa richesse en matières azotées (27 à hh p. lOo) 
et en huile (i 3.3 à 21.8 p. 100) et par l’absence d’amidon 
dans la graine. La composition chimique de cette dernière est 
d’ailleurs suffisamment intéressante pour expliquer les nom¬ 
breux travaux parus. SteulFen Allemagne, Capan à Vienne ( 3 ), 
Pillet en France (9), Gœssmann (10), Kellner [Bulletin Impé¬ 
rial College of Agriculture \Japon\, vol. I, n” 2), Printer à Java, 
Nikitin (7), Giljarauski (7), les différentes stations d’agricul¬ 
ture des Etats-Unis (6), pour ne citer que les principaux, en 
ont étudié complètement la composition. D’autre part, Kônig(i 1) 
a groupé un certain nombre d’analyses par variétés classées 
de Soja, que les analyses aient été laites sur les espèces chi¬ 
noises ou plus ou moins acclimatées en Europe. 

On trouvera dans le tableau suivant les résultats obtenus 
par eux, du moins en ce qui concerne les éléments constituants 
les plus importants. D’après les auteurs japonais, on trouve¬ 
rait dans la graine du Soja 7.6 p. 100 d’azote, dont 6.9 appar¬ 
tenant aux albuminoïdes, peptones non comprises, 0.1 aux 
composés amidés, et o .3 aux peptones; mais ce sont Meissl et 
Bôcker (12) qui, dans un travail relativement ancien, en ont 
donné l’étude la plus complète. 

Ils ont trouvé que la graine contenait une très forte propor¬ 
tion de matières azotées et d’huile et très peu d’amidon. Pour 
étudier les premières, ils ont traité la graine par l’eau chaude, 
l’eau froide, une solution de potasse à 0.1 p. 100 (procédé 
Ritthausen avec action successive sur la solution des acides 
acétique ou sulfurique, de la chaleur, des sels de cuivre en 
solution acide, des sels de cuivre en solution neutre), une solu¬ 
tion de chlorure de sodium à 10 p. 100. Ils ont ainsi trouvé 
que l’azote n’existait pour ainsi dire pas à l’état de corps 
amides, et que la graine ne contenait aucune matière protéique 
voisine du gluten. 

La quantité de matière azotée retirée par action de la solu- 



94 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 95 














96 LE SOJA, SA LTLTUItË, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI, 
tion potassique se compose d’environ 90 p. 100 de caséine et 
de 1.5 à 2 p. 100 d’albumine. Le produit obtenu par action 
des acides sur cette solution est identique à celui obtenu par 
l’action de la solution de chlorure de sodium; c’est la caséine 
du Soja; elle constitue environ 80 p. 100 de la matière azotée 
de la graine et a des caractères qui la rapprochent beaucoup 
de la Légumineuse; sa composition centésimale, cendres à 
part, est la suivante : 

G5 i. 24,H6.99 , Azi 6.38,S 0.^7, O24.92. 

Fraîche, elle est facilement soluble dans tous les réactifs; 
desséchée, elle s’y dissout dillîcilement. 

Elle se dissout aisément dans les solutions alcalines éten¬ 
dues et est précipitée par les solutions salines concentrées; les 
solutions salines étendues donnent des précipités se redissol¬ 
vant par addition de chlorure de sodium. Elle est précipitée de 
la solution par les acides étendus et est soluble dans un excès 
de réactif; l’acide azotique la reprécipite de ces solutions; les 
acides concentrés la dissolvent, même l’acide azotique; elle 
est soluble dans le phosphate de soude, les chlorures de po¬ 
tassium, de sodium et d’ammonium, les sulfates de magnésie 
et de soude, l’azotate de soude. La portion de caséine retirée 
par action de la solution de chlorure de sodium, portion qui 
ne s’était pas dissoute dans la potasse, est une modiflcation de 
la caséine soluble; elle a été appelée caséine insoluble par 
Meissl et Bôcker; elle augmente au fur et à mesure que la 
graine vieillit, et, quand celte dernière est très ancienne ou 
quand on la torréfie, presque toute la caséine est transformée 
en caséine insoluble. 

Le produit obtenu par action de la chaleur sur le Gltrat de 
l’opération précédente est l’albumine du Soja; elle se distingue 
par ses propriétés et sa composition de l’albumine ordinaire, 
et est analogue à l’albumine des pois. Sa composition centési¬ 
male, cendres à part, est : 

G 52.58 H 7 Az 17.27. 

Elle se coagule à la température de 60 degrés, est soluble 



lÆ SOJA, SA CLI.TI.'RE, SA C.OMI’OSITION KT SON K.M1>J,01. 97 


dans la potasse étendue, précipitée de celte dernière par l’acide 
acétique et redissoute dans un excès; les acides sulfurique cl 
azotique la précipitent de sa .solution acétique; elle se dissout 
difficilement dans les acides étendus. C’est un produit de trans¬ 
formation de la caséine, car Meissl et Bocker ont passé de la 
caséine à l’albumine en dissolvant la première dans la potasse 
et précipitant par l’acide acétique. 

Quant aux précipités obtenus par action des sels de cuivre 
sur le fdlrat de l’opération précédente, ils sont constitués par 
des composés cuivriques de protéine, mélangés de substances 
non azotées. Les auteurs ont également montré que si l’on peut 
employer la chaux sodée à la recherche de l’azote dans le Soja, 
elle ne peut être employée au dosage de l’azote de la caséine. 
Ils ont trouvé dans la graine du Soja : 

10 p. 100 d’eau, 3 o p. loo de caséine soluble, 7 p. 100 
de caséine insoluble, o. 5 o p. 100 d’albumine, id p. 100 
d’huile, 2 p. 100 de lécithine, cholestérine, cire, résine, 
10 p. 100 de dextrine, un peu moins de 5 p. 100 d’amidon, 
5 p. 100 de cellulose, 5 p. 100 de cendres, des sucres, etc. 

Ces derniers ont été étudiés spécialement parLevallois (i 3 ) 
et Stingl et Morawski (i 4 ). 

Levallois en 1881 n’a reconnu que l’existence d’une seule 
matière sucrée ; il en a trouvé de 9 à 11 p. 1 00 dans la graine, 
et n’a pu l’obtenir cristallisée; sa saveur est légèrement sucrée; 
précipitée de sa solution alcoolique par l’éther, puis séchée à 
100 degrés dans le vide, elle forme une masse spongieuse très 
déliquescente. Elle fermente rapidement et intégralement en 
présence de la levure de bière et donne du glucose; elle ne ré¬ 
duit pas directement la liqueurcupropotassique, mais la réduit 
après ébullition avec les acides minéraux étendus. Elle dévie 
de ii 5 degrés adroite la lumière polarisée, mais, après inter¬ 
version, son pouvoir rotatoire tombe à 35 degrés sans changer 
de sens. D’après Levallois, elle ])résente de grandes analogies 
avec le sucre de canne, mais en diffère en ce que, chauffée 
avec de l’acide azotique, elle donne de l'acide oxalique et de 
l’acide mucique, la formation de ce dernier la rapprochant du 
mélitose. 


Xt- 7 



98 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 

Stingl et Morawski, qui reprirent cette étude en 1887, 
trouvèrent que le Soja contenait très peu de doxlrine; iis sépa¬ 
rèrent les matières sucrées par traitement à l’hydrate de baryte 
et à l’acide carbonique, puis traitements successifs à l’alcool et 
à l’éther. Ils arrivèrent ainsi à déterminer nettement l’existence 
dans le Soja d’un sucre cristallisé, qui n’est autre que le sucre 
de canne, et de sucres incristallisables à pouvoir rotatoire plus 
élevé que celui du sucre do canne, mais diminuant après inver¬ 
sion, donnant de l’acide mucique par action de l’acide azo¬ 
tique, ne réduisant la liqueur de Fehling qu’après trois heures 
d’ébullition avec l’acide sulfurique étendu, sans que l’on puisse 
affirmer qu’ils se sont transformés en dextrose et en lévu¬ 
lose. 

On a vu plus haut que Blondel (a ) n’avait pu trouver d’ami¬ 
don dans la plante; il se trouve ainsi d’accord avec Inoyne 
{Bull. lmp. Coll. Agric., vol. 2, n” U) et les auteurs japonais, 
avec Prinsen, avec Harz (16) qui, quoique ayant trouvé de 
l’amidon dans la graine du Soja, établit qu’il n’existe que dans 
les années et chez les individus chez lesquels la maturité n’a 
pu être atteinte (les graines bien mûres ne contiendraient pas 
d’amidon, et, d’après Harz, la diminution de leur contenu en 
huile et l’augmentation de leur teneur en amidon auraient 
comme origine la culture d’espèces mauvaises dans les localités 
impropres); au contraire Meissl et Bôcker, Pellet, Hanausek 
(i 5 ) ont trouvé dans la graine du Soja une petite quantité 
d’amidon. Ce dernier, après des essais infructueux, est arrivé 
à l’apercevoir au microscope. Les grains d’amidon, d’après lui, 
échappent d’habitude à l’observation parce qu’ils sont très pe¬ 
tits, englobés dans l’huile, et que l’iode au début ne les atteint 
pas. On le verrait au contraire très bien dans les cellules qui 
se trouvent au voisinage des deux plans de contact des coty¬ 
lédons, et en telle quantité que les grains d’aleurone colorés 
en jaune sont criblés de points bleus. 

Stingl et Morawski (17) y ont trouvé très peu d’amidon et 
en ont isolé une diaslase très énergique, à la présence de la¬ 
quelle ils attribuent la très faible quantité d’amidon existant 
dans la plante, sous forme de grains si petits, que les plus 



LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON' EMPLOI. 'J'J 
gros n’atteignent même pas la grosseur d’un grain d’amidon 
de riz. 

Dès 1880, Stingl et Gruber avaient, dans un mémoire dé¬ 
posé le 26 juillet, pris un brevet pour l’emploi du Soja à la 
fabrication d’une levure destinée à la production de l’alcool et 
aux fermentations. D’autres travaux leur firent abandonner 
cette étude, qui fut reprise plus tard par Stingl et Morawski. 
Comme composition, ils arrivèrent dans l’ensemble aux mêmes 
conclusions que Meissl et Bôcker, mais différèrent sur la 
quantité de dextrine (d’après eux, la dextrine de Meissl et 
Bôcker est en grande partie constituée par le sucre incristalli- 


sable cité plus haut) et sur la nature des albuminoïdes. Iis trou¬ 
vèrent 34.8 de matières protéiques se divisant en : 

i Précipitables à cliaud par l’acide acétique. 3.7 

Coagulables par la chaleur. o.A 

Non coagulables évalués on albumine.... 7.1 

Insolubles dans l’eau (caséine végétale). sé.6 


C’est dans la partie soluble dans l’eau et non coagulable par 
la chaleur qu’ils découvrirent leur diastase; ils firent plusieurs 
séries très complètes d’expériences pour montrer le pouvoir 
saccharifiant de la graine de Soja, qui atteint celui des fruits 
crus déj<à connus; mêmesi la graine est employée en très petite 
quantité, son ferment, semblable à celui du grain d’orge, 
transforme l’amidon pour deux tiers en sucre et pour un tiers 
en dextrine, différant en cela de l’enzyme du malt qui forme 
d’autant plus de dextrine et d’autant moins de glucose que la 
quantité de malt employée est plus faible. 

Ils ont donné à la graine la composition centésimale sui¬ 
vante : 

Eau 11.8,huile 18. 5 , matières protéiques 34 . 8 , iigmmx 0.8, 
sucres 12, substances non azotées solubles dans l’eau 4.7, 
corps pectiques 2.4, cellulose 10.9, cendres 5 . 4 . 

L’huile de Soja existe dans la graine dans la proportion de 
i 3 à 22 p. 100. Elle aétéétudiée par Meissl et Bôcker, Stingl 
et Morawski (18), de Negri et Eabris (20), Nikitiu (19), 
Konig (21); elle,peut être extraite partiellement par expres- 

7- 





100 IR SOJA, SA CIJl/nilK, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 

sion, en totalité «par l’e'ther ou lether de pe'trolew. Elle est 
jaune rouge, a une odeur particulière non désagréable; son 
prix de revient en Mandchourie est d’environ o fr. 26 le kilo¬ 
gramme. Abandonnée longtemps à l’air, elle se recouvre d’une 
pellicule à la surlace, mais sans s’épaissir totalement. Ce fait, 
rapproché des indices d’iode et de saponification, la classe dans 
les huiles mi-siccatives. Autrefois, Ventin lui donnait comme 
poids spécilique 0.89, poids inférieur à celui des huiles végé¬ 
tales connues; il est .établi maintenant qu’il est au contraire 
supérieur à celui de toutes les huiles végétales connues. 



Elle est neutre, ne contient presque pas d’acides libres, et 
est constituée en majeure partie par des palmitates et stéarates 
faciles à séparer; d’après IVikitin, son point de solidification et 
son indice d’iode la rendraient facile à déceler, si elle était 
employée à la falsification d’huiles d’un prix plus élevé ; de plus, 
Meissl et Bôcker donnent la réaction caractéristique suivante : 

Essai Massie ; Avec du mercure et de l’acide azotique, le 












LK SOJA, SA (;( l/niltK, SA COMPOSITION KT SON KMPl.ol. 101 
mélange devient d’abonl brun rouge, et cette coloration jjasse, 
après un ou deux jours, au jaune orangé vif, le mélange devient 
visqueux sans se solidifier. 

L’huile de Soja, par ses propriétés, se rapproche des huiles 
de sésame et de courge, et particulièrement de cette dernière. 
D’après le docteur Petit (212) elle constituerait, à la dose de 
10 grammes,’ un purgatif doux non irritant. 11 est le seul à 
lui attribuer celte propriété, qui ne paraît pas bien établie, 
si l’on considère que ses expériences ont porté sur de l’huile 
qu’il n’avait pas préparée lui-mèiue, qu’aucun des aliments 
proposés en Europe et usités en Asie n’a d’elFels laxatifs et 
quelle est employée sans inconvénient dans l’alimentation chi¬ 
noise ('). 

Enfin, tout récemment (29), M. Klobb et moi avons retiré 
de fhuile du Soja une cholestérine végétale,dont le pouvoir ro¬ 
tatoire est dans l’éther de — 29'’69, dans le chloroforme de 
— 32 °o 3 , que nous n’avons pu identilier avec aucune des 
phylostérines actuellement connues, et à laquelle nous avons 
donné le nom de Sojastérol. 

Quant aux cendres, d’après les analyses de Pcllet et de 
Gœssmann, elles sont en majeure partie constituées par de la 
potasse (45 p. 100) et de l’acide phosphorique ( 3 i p. 100). 

COMPOSITION CHIMIQUE DE LA PLANTE. 

Les documents sont beaucoup moins nombreux que pour la 
graine; si, en elfet, cette dernière est depuis longtemps em¬ 
ployée, ce n’est que depuis peu de temps que l’on a songé aux 
feuilles et à la plante entière comme fourrage, et c’est surtout 
aux États-Unis que la culture a pris de l’extension. Aussi, en 
dehors de Gapan, doit-orf s’adresser aux Bulletins des diffé¬ 
rentes stations d’agriculture pour avoir des documents. Des 
analyses faites il résulte que le Soja a une très grande valeur 
comme plante fourragère; le fourrage vert a une composition 

(‘1 Des expériences personnelles me permettent d’allirmer que pins de 
100 grammes de Soja peuvent être absorbés sans effet laxatif. 



102 LE SOJA, SA CUI/rUllE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI, 
à peu près analogue à celle du trèfle : les barbotages faits avec 
la farine de Soja sont beaucoup plus riches en matières pro¬ 
téiques et en huile que ceux faits avec le blé, l’avoine, les 
graines de coton, et leur digestibilité est beaucoup plus grande, 
même que celle des barbotages faits communément avecduson 
de blé; des expériences faites sur les bestiaux et les moutons, 
principalement sur ces derniers, ont confirmé Tulilité de l’em¬ 
ploi du barl)Otage de farine de Soja de préférence à tout autre. 






S 







|_. 



DÉSUiNATION. 

i 

1 

i 

g 1 

1 1 

1 

1 


lù.oo 

A. 6/1 

1.29 

41.87 

3 o .45 

7-79 

Feuilles et tiges (Capan). 
Plantecntière (Go-ssmann) 

lA.oo 

6.08 

i.'i .87 

a.o 3 

5.62 

37.1a 
5 i. a8 

22-79 

ao.76 

9.31 

6.47 

Fourrage (entre la florai¬ 

tyd . ho 
16.00 

3.6 

16.9 


10 1 

6.5 

a .3 

son et la Iruclilication) (0 
Foin de .Soja (japonais).. 
Foin de Soja (Massachu¬ 
setts) . 

4.1 

a 3 .i 

4 i .3 

35.9 

6.9 

7.3 





Paille de Soja (Massa¬ 
chusetts) .. 

il.à 

4.9 

>•9 

37.8 

37.6 

6.4 

Barbotage de Soja et de 
bléO). 

76.0 

a .5 

0.8 

11.1 

7.a 

a .4 

Barbotage de Soja et de 








79 -'> 

7Û.3 

a.8 


7.a 

7.3 


Barbotage de Soja. 

4.1 

a.a 

7.0 

9-7 

a.8 



Quant aux cendres, elles sont surtout riches en chaux, ma¬ 
gnésie, acide phosphorique, potasse. 

Enfin, Schulze (28) a étudié la composition des plants étio¬ 
lés du Soja. Les substances azotées que l’on y rencontre sont 














LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 103 


en géne'ral les mêmes que celles des plants étiole's de lupin; 
cependant, ils contiennent peu d’arginine et sont très riches 
en asparagine, accompagnant vraisemblablement de l’acide phé- 
nylamido-propionique et de la choline (aussi bien dans les 
cotylédons que dans les organes axillaires), dont l’identité a 
été établie par mesure cristallographique du chlorure double de 
platine. 

C’est à sa teneur en matières protéiques et en matières 
grasses que la graine doit son emploi; il est à remarquer, ce¬ 
pendant, qu’elle n’est employée que très rarement comme 
légume; d’après Prinsen, elle est difficilement digestible, in¬ 
commode l’estomac et l’intestin; Lipski, dans ses recherches 
sur la digestibilité du Soja, a trouvé que, dans une nourriture 
faite exclusivement de bouillie de Soja, 19. 548 p. 100 de ma¬ 
tières azotées et 19.22 p. 100 d’huile n’étaient pas digérées; 
le résidu serait donc un peu plus élevé que pour la bouillie de 
pois, dans laquelle, d’après Rulbuer, 17.B p. 100 de malières 
azotées ne sont pas digérées. Gœssmann, au contraire, consi¬ 
dère que dans la graine de Soja, 90 p. 100 d’huile et des ma¬ 
tières azotées sont assimilables, et Podoba (7), qui a préparé 
avec le Soja un biscuit contenant 11. 43 p. ipo d’eau, 24.67 
p. 100 de substances azotées, 9.16 p. 100 de graisse, 47.09 
p. 100 de substances extractives non azotées, 6.62 p. 100 dé 
cendres, a constaté qu’en donnant exclusivement ce biscuit à 
cinq enfants pendant quatre jours comme déjeuner du matin, 
iis ont pu rester, ces jours-là, jusqu’à deux heures sans avoir 
faim, alors que d’habitude ils réclamaient à manger à midi. 
Toujours est-il que la valeur alimentaire du Soja est incontes¬ 
table, et que, si l’on tient comme bonnes les analyses sui¬ 
vantes, il serait supérieur, à poids égal, à la viande maigre. 

VIANDE 0EAINE9 

74.00 9.37 

23.74 36.67 

3.3o 17.00 

0.54 3.10 

0.66 1.47 


Eau. 

Matières protéiques. 
Matières grasses... 

Potasse. 

Acide phosphorique 









104 I-R SOJA, SA GÜLTÜHK, SA COMPOSITION KT SON RMPI>OI. 

Aussi, son emploi] sous forme de bouillie (les graines en¬ 
tières, dès qu’elles sont un peu âgées, sont très dures à cuire) 
ou de mets faits avec de la farine peut-il rendre de grands 
services dans l’hygiène alimentaire des gens qui, comme les 
convalescents, les phtisiques, ont besoin d’absorber une gi'ande 
quantité d’azote sous un petit volume. Wein recommande l’em¬ 
ploi des soupes on des salades de Soja, faites dans les mêmes 
conditions que celles de pois ou de haricots, ou la cuisson de 
graines de Soja en bouillie avec des pommes de terre ou du riz 
en purée, de façon à obtenir un aliment analogue à la polenta 
italienne, aliment que Haberlandt nommait Sojenta. Le goût 
des aliments faits avec le Soja rappelle, d’après Wein et Ha¬ 
berlandt, celui des amandes et des châtaignes; il est aussi 
semblable à celui du haricot ordinaire. 

En Asie, la graine de Soja est parfois employée comme nos 
haricots, ou brisée et-grillée, ou mélangée avec du sucre; mais 
c’est surtout sous forme de préparations dont nous allons passer 
en l'evue les plus intéressantes, quelle est usitée. Au Japon, 
elle sert à préparer le shnju, le miso, le natlo; en Chine, le 
iao-yu, le iao-ljuhig et le célèbre Imc-foa ou fromage de hari¬ 
cots chinois; en Indo-Chine, le teou-fou et le luoiig. 

Préparalion du shoya. — Kamipfer donna le premier, dans 
Amœnitalum exolicarum, la préparation du shoya et du misa. 
Eugène Simon, en 1869, montrait dans un rapport que rien 
n’était changé dans celle du shoya depuis le xviii® siècle. 
Stift (9A), Beloboubek ( 95 ) ont également donné des pro¬ 
cédés se rapprochant des précédents; mais c’est Kellner (96) 
qui récemment a donné les détails les plus complets. 

Le premier stade consiste dans la préparalion du koji ou riz 
fermenté, qui sert également à la préparation du saké, vin de 
riz japonais. On prend une petite quantité de riz, on le laisse 
tremper jusqu’à ce qu’il soit bien ramolli, et on le laisse sécher 
jusqu’à ce que la température soit descendue à 98 degrés; on 
le mélange alors à des spores A'Aspergillus orizw, et on porte le 
tout à la température de 90 degrés pendant 96 heures; la 
température s’élève et monte à ko degrés; on divise la masse 



LR SOJA, SA CtJLTlFiR, SA GftMPOSlTlON KT SON KAIPLOI. 105 

en petites tablettes rectanjrulaires que l’on dispose par couches 
dans la partie la plus chaude du collier; après i 2 à 94 heures, 
la masse est pétrie pour séparer les grains fortement feutrés 
par le mycélium, et aussi pour la refroidir. Quand sa tempé¬ 
rature ne baisse pas, on arrose les tablettes ; après 3 ou 4 jours, 
quand le riz s’est complètement desséché, l’opération est ter¬ 
minée; le riz, recouvert d’un mycélium, est prêt pour les 
usages ultérieurs : c’est le l:oji. 

Le shoyu est généralement fabriqué avec parties égales d’un 
Soja à petits grains jaune pâle et de froment, ou d’un mélange 
d’orge et de froment; de l’eau et du sel de cuisine en propor¬ 
tions variables selon les fabriques. On commence par mélanger 
le quart du froment grossièrement pulvérisé avec du koji; on 
place le tout dans un endroit chaud, et on, le met en tablettes, 
qui serviront plus tard à établir la fermentation. L’autre partie 
du froment est torréfiée jusqu’à ce qu’elle devienne brun clair, 
et broyée dans un moulin; les graines de Soja sont, de leur 
côté, cuites légèrement et grossièrement broyées, de façon à 
donner une bouillie; on mélange celte bouillie avec la farine 
de froment que l’on sème à la surface, et avec les tablettes pré¬ 
parées d’autre part, et on abandonne 3 jours à la température 
de 2 5 degrés; le champignon du koji envahit la masse et la 
recouvre : on y ajoute alors de l’eau et du sel, de façon à avoir 
une masse demi-solide ; on place le tout dans de grandes cuves 
à fermentation qui atteignent souvent des dimensions colos¬ 
sales, et on brasse la masse épaisse, une fois par jour en hiver, 
de deux à quatre fois en été; la fermentation, sous l’influence 
de la grande quantité de sel, ne se fait que très lentement, et 
sans formation d’acide carbonique ni d’alcool; la masse se 
fluidifie légèrement, brunit et.prend un arôme agréable (vin 
de Malaga). Suivant la qualité à obtenir, on laisse la masse de 
8 mois à 5 ans : quand on juge l’opération terminée, on ex¬ 
prime dans des sacs de coton. Les portions qui passent les 
premières, par légère expression, constituent le shoyii le plus 
fin; quand tout est exprimé, on mélange la masse solide res¬ 
tante avec de l’eau salée, et on en tire une deuxième sauce de 
qualité inférieure. 



lOG LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


Des analyses nombreuses ont été données; on trouvera dans 
le tableau suivant les principales. 


DÉSIONMIDN. 

KfiLLNKn. 

sr.ri. 

TAUARA 

§ 

i 

Poids spécifique. 

1.18 à 1.19 

„ 

i.i3 à i.i5 


Extrait sec (p. loo). . . . 

28.7 à 81.9 

34.5a 

39.24 à 36.71 

> 

Substances organiques... 

i3.6 à 16.A 

11.18 

II 

II 

Cendres. 

i5 à i5.4 

a3.34 

i4.88 à 19.43 

iG. 26 

Acides libres (en acide 
acétique). 

0.5 à 0.6 


0^3 é 0.7 

0.76 

Aïote... 

0.73 à 1.45 

U 

0.86 à r.33 

1 

Protéine. 


4.5 

II 

7-2 

Glucose... 

“ 

II 

1.38 à 3.80 

a. 467 

Alcool éthylique........ 

" 

" 


I .60 


L’aïote s’y trouve en majeure partie sous forme de matières 
albuminoïdes, mais aussi sous forme d’ammoniaque, de leu- 
cine, de tyrosine, de corps xanlhiques. D’après Tahara et 
Kitao, l’arome du Soja serait dû à une substance cristallisée 
insoluble dans l’eau, l’e'ther, le chloroforme, le sulfure de car¬ 
bone, difficilement soluble dans l’alcool absolu, plus facile¬ 
ment dans l’alcool à 90 degrés, substance qu’ils n’ont pas dé- 
termiaée et à laquelle ils donnent la compoition centésimale 
suivante : 

G 49.84 H 9.66 ' Az 11.84 O 28.68 

Les cendres sont en majeure partie constituées par du chlo¬ 
rure de sodium (87 p. 100), des acides sulfurique ( 2 . 84 ), 
phosphorique (û. 64 ) et de la magnésie ( 8.90). 

Belohoubek y a trouvé au microscope de nombreux sacchara- 
nyoes et des bactéries. On se rendra compte de l’importance 
du shoyu, qui a la valeur d’un bon e,\trait de viande, si l’on 
sait qu’au Japon, dans l’année 1888-1889, 10 ,634 usines 











LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 107 
ont fabriqué 260 millions de litres, représentant une consom¬ 
mation moyenne de 5 litres i/a par habitant, et que, d’après 
les auteurs japonais eux-mêmes, la consommation atteint an¬ 
nuellement de 54 o à 720 millions de litres. 

J’ajouterai, pour terminer, que le prix d’un flacon de 
55 o grammes est de 3 l'r. 5 o, et que les Chinois emploient 
également le shoyu sous le nom de phek-sze-yu. 

Préparation du misa. — A été décrite également autrefois par 
Kæmpfer. D’après Kellner, on prend 5 parties de graines de 
Soja, de 3 à 6 parties de koji fait avec du riz ou de l’orge, 
1 partie et demie à 2 parties de sel, et 1 partie d’eau. Comme 
dans la préparation du shoyu, les graines de Soja sont légère¬ 
ment cuites, séchées, broyées en farine grossière, et mélan¬ 
gées à du sel et à de l’eau ; le koji est ajouté à la mixture froide. 
Le processus de la fabrication dépend des besoins. Si l’on 
désire avoir du misa le plus tôt possible, on mélange au Soja 
beaucoup de koji et peu de sel, et on laisse la température 
s’élever jusqu’à 70 ou 90degrés; dans ces conditions, la prépa¬ 
ration est terminée en h jours. Si, au contraire, on peut dis¬ 
poser de beaucoup de temps, on met un peu de koji, beaucoup 
de sel, on place le mélange dans de grands vases dont le cou¬ 
vercle est chargé de pierres, et on l’abandonne dans un 
endroit frais. La préparation, dans ce cas, peut durer six 
mois. 

On obtient ainsi une bouiflie épaisse, brun rouge, employée 
à la préparation des soupes et des autres aliments. La compo¬ 
sition du miso varie d’après la provenance. Kellner en distingue 
quatre sortes : 

1° Le Shoyo miso ou miso blanc, préparé avec de grosses 
graines de Soja, du koji de riz et du sel; la température du 
mélange atteint 70 à 90 degrés; le produit est prêt à être 
consommé au bout de 3 à 4 jours et ne se conserve pas 
au delà de i o jours ; 

2° Le Yeddo miso (ancien nom de Tokio), ou miso de Tokio, 
est formé des mêmes éléments; mais la température du mé- 



108 LK SOJA, SA CliLTUHK, SA CiO.MI’OSITlON RT SO\ RMl'ROl. 


lange ne dépasse pas 35 à 45 degrés, et une partie du sel 
est ajoutée sous forme de solution froide, quand le mélange 
des autres e'iémenls est d(qà fait. La fermentation dure lo Jours 
en été, i mois en hiver; le produit est jaune rouge et peut se 
conserver de 4 à i 5 mois; 

3 ° ]jlnaka miso, ou miso de la campagne, lîst fait avec du 
koji d’orge au lieu de koji de riz. Les graines sont chauffées 
jusqu’à coloration rouge; tous les éléments sont mélangés à 
froid, et la fermentation dure de ii à 12 mois. C’est le miso 
qui contient le plus de sel; il peut se coitserver un an. Si on 
veut hâter la fermentation, on ne laisse pas tout à fait refroi¬ 
dir les graines avant le mélange; 

4 “ Le Sendaï miso (du nom de la ville de Sendaï) se dis¬ 
tingue des autres par sa préparation. Les graines de Soja, cuites, 
sont réduites en bouillie, comprimées en morceaux prisma¬ 
tiques , exposées à la dessiccation sur des nattes de paille pen¬ 
dant 1 mois à 1 mois et demi, puis lavées à l’eau tiède, broyées, 
passées sur un fin tamis et mélangées avec du koji d’orge, du 
sel et de l’eau froide. La masse est ensuite mise dans une cuve 
à fermentation, et travaillée au mortier tous les deux mois. La 
fermentation exige un lieu frais et est terminée après 1 an à 
1 an et demi. Ce miso se distingue des précédents par son 
arôme, sa saveur et sa coloration rouge. Il est souvent désigné 
sous le nom à'aka miso. 

Enfin, dans les familles, on fait souvent le miso avec le ré¬ 
sidu de la fabrication du shoyii et on peut varier les formules par 
l’adjonction de sucres, de racines telles que celles de Solanum 
melangena, d’huile de sésame, etc. 

Kellner a trouvé à 5 échantillons la composition décrite 
dans le tableau ci-contre. 

Le miso contient, en outre, une très petite quantité d’acides 
volatils libres : 0.02 à o.o 5 , ainsi que des acides non vola¬ 
tils : 0.1 4 à 0.27, exprimés en acide lactique. Parmi les sub¬ 
stances azotées, 27 à 42 p. 100 sont constituées par des com¬ 
binaisons autres que des albumines. 



LK SOJA, SA CrLTLUK, SA (:().MP0SI'I'I0^ KT S()^ KMPLOl. 109 


Il !i une très grande valeur nutritive; d’après Kellner, la 
consommation est de 3 o millions de kilogrammes par an, et 
plus de la moitié de la récolte annuelle du Soja passerait dans 
la préparation du shoyu et du niiso. D’après les auteurs japo¬ 
nais, la consommation serait de 3 j gr. 5 par jour et par habi¬ 
tant, et elle atteindrait parfois une moyenne de loo à 
120 grammes par jour et par habitant. 



\atto. — Le nalto estpréparé par ébullition des graines de Soja 
dans l’eau pendant è à 5 heures, jusqü’àcequ’elles soient parfai¬ 
tement ramollies; la masse, pendant qu’elle est encore chaude, 
est enveloppée dans de la paille, et les paquets formés, liés 
aux deux bouts, sont portés dans un cellier bien fermé, dans le 
milieu duquel on a allumé du feu. On laisse la chaleur agir 
pendant 2è heures et le produit est de suite livré à la consom¬ 
mation. Malgré la rapidité de la préparation, il se développe, 
à la faveur de la température relativement peu élevée du 
cellier, une quantité considérable -de bactéries. Le produit a 
une odeur particulière, non putride, et est regardé au Japon 
comme un fromage végétal. K. Yabé {Bull, of lmp. ColL of 









110 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 
Agric,, vol. II, n“ 2) y a trouvé U microbes différents, et croit 
que la décomposition des matières protéiques est due à un ou 
plusieurs de ces microbes ; il y a également constaté la présence 
de tyrosine, peptone, guanine, leucine et xanthine. 

La composition du nallo (eau i 5 . 32 , protéine 4 i. 42 , huile 
23 . 65 , matières extractives non azotées i 5 .o 5 , cendres 3 .08) 
montre qu’il est plus riche en matières protéiques que la 
graine de Soja; il est aussi considéré comme étant beaucoup 
plus digestible. 

Préparation datao-yu. — C’est un condiment très usité dans 
la cuisine chinoise, japonaise et même européenne. Prin- 
sen (27) en a décrit la préparation, ainsi que celle du tao- 
tjuing (bouillie de Soja). On emploie la graine de Soja noire; on 
la cuit, on jette l’eau et on la sèche une demi-journée au soleil 
sur des bambous tressés, puis on la porte à l’ombre en la cou¬ 
vrant de feuilles à'Hibiscus. Il se développe sur les graines un 
champignon, probablement un Aspergillns, qui d’ailleurs se 
développe à Java dans les mêtnes conditions. On attend que le 
champignon fructifie, c’est-à-dire que les graines prennent 
une coloration brun verdâtre; on les sèche alors en les portant 
au soleil pendant quelques jours, et on les jette dans une so¬ 
lution froide et concentrée de sel; le mélange est placé 8 jours 
au soleil, puis cuit; on recueille le liquide après cuisson, on 
recommence en ajoutant de l’eau à plusieurs reprises jusqu’à 
ce que le résidu ait perdu sa saveur salée, et on réunit les 
liqueurs; elles sont ensuite passées sur un tamis fin , addition¬ 
nées de sucre de palme, d’anis étoilé, et de différentes herbes 
vendues dans les drogueries chinoises sous le nom d’herbes de 
Soja, et cuites jusqu’à ce que des cristaux de sel commencent 
à apparaître ; on obtient ainsi un liquide brun noir, à odeur 
aromatique agréable, très épais, limpide et dans lequel on 
aperçoit parfois un sédiment visqueux. Par addition d’eau il se 
trouble, et le précipité se redissout par addition de chlorure 
de sodium. Prinsen lui donne la composition suivante : 

Poids spécifique 1 . 254 , sucre et glucose i 5 p. 100, sub¬ 
stance azotée soluble dans l’alcool 4.87, insoluble dans l’alcool 



LK S()JA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 111 

a.62, substance non azotée soluble dans l’alcool 0.26,'inso¬ 
luble 0.78, chlorure de sodium 17.11, autres éléments non 
compris les cendres 1.6 5 , eau 67.12. 

Prinsena trouvé que la matière insoluble dans l’alcool était 
constituée par des peptones et de la légumine soluble dans les 
solutions salines concentrées et précipitée de ces dernières 
parla chaleur; en la précipitant, par l’alcool, de ses solutions 
aqueuses jusqu’à ce qu’elle soit débarrassée du chlorure de 
sodium, il a pu l’isoler, l’analyser, et l’identifier avec la 
légumine. Il lui a trouvé la composition centésimale sui¬ 
vante : 

G 5 i .6 H 7.1 Az 15.19 

11 a étudié le processus de la fabrication au microscope et a 
reconnu que les matières albuminoïdes étaient renfermées dans 
des cellules à parois très épaisses, ce qui expliquerait l’indi- 
gestibilité relative du Soja, mais que, pendant la fermenta¬ 
tion, le mycélium du champignon s’étendait sur les parois cellu¬ 
laires, les traversait, les digérait et mettait ainsi la légumine 
en liberté. 

La solution concentrée de chlorure de sodium, ajoutée 
ensuite, dissout cette dernière, ainsi que les produits formés 
par action de la diastase, peptone, asparagine, leucine. La le¬ 
vure a la même action dans la fabrication du skoyu; c’est elle 
également qui rend le misa, le natto, le tao-tjuing et le tmng 
très facilement assimilables. Son emploi par les Orientaux est 
d’ailleurs tout empirique. 

Le tao-tjuing, bouillie de Soja, est l’aliment chinois ana¬ 
logue au miso. On le prépare généralement avec la variété 
blanche de la graine. On la laisse tremper deux jours dans 
l’eau froide, on enlève les enveloppes, on cuit les graines et on 
les étend sur des bambous tressés pour les refroidir; d’autre 
part, on grille légèrement dans une casserole en fer un mé¬ 
lange à parties égales de riz ordinaire et de riz gluant, et on 
le met avec le Soja dans un récipient en recouvrant le tout de 
feuilles d'Hibücus; on abandonne pendant deux jours au repos; 
pendant ce temps, un ferment qui a beaucoup de rapports avec 



112 LK SOJA, SA CüLTUliK, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


YAspergillus oryzæ se développe et saccharifie l'amidon du riz; 
le mélange devient collant, gluant et de saveur douceâtre; on 
sèche, on porte dans un vase où se trouve déjà une solution de 
chlorure de sodium, et on abandonne jusqu’à ce que la graine 
soit bien salée à l’intdrieui’. Quand ce résultat est obtenu, on 
ajoute du sucre de palme et le produit est prêt à être con¬ 
sommé. C’est ujie bouillie épaisse, jaune rouge, salée, à odeur 
aigre, dans laquelle les fragments entiers de la graine sont en¬ 
core très visibles. 11 renferme p. loo : albumine, 12.67, 

6.98 solubles dans l’eau; huile, 1.21; cellulose, 8.78; chlo¬ 
rure de sodium, 6.71; hydrates de carbone, 10, dont 8.7/1 
solubles dans l’eau; indéterminés, 2.77; eau, 62.86. Au mi¬ 
croscope les membranes des cellules sont déchirées et leur con¬ 
tenu est libre. 

Quant au fMo?fg (28), c’est un condiment annamite que l’on 
emploie pour remplacer le /moc-mnn (saumure de poissons). 11 
se fait avec du riz ou avec du maïs. 

Dans le premier cas, on fait cuire du riz et on le laisse se re¬ 
couvrir de moisissures, en le broyant de temps en temps pour 
que la moisissure envahisse toute la masse; d’autre part, on 
grille du Soja jusqu’à ce qu’il ait une teinte marron, on le ré¬ 
duit en poussière, et on le fait cuire avec de l’eau; le jus est 
mis dans une jarre; au bout de sept jours il est devenu sucré; 
on ajoute alors du riz moisi dans la proportion de 5 de Soja 
pour 6 de riz non cuit. Le mélange est le tuoiig de riz, qui est 
consommable au bout de quinze jours à un mois. S’il est trop 
épais, on y ajoute du sel à raison de 1 de sel pour 5 
de luong. 

La préparation est assez délicate; une préparation bien 
réussie est, d’après les Annamites, un indice de bonheur et de 
prospérité pour la maison. 

Lorsqu’il est réussi, il est doux, légèrement sucré, appé¬ 
tissant; il a une teinte rougeâtre. La préparation du tuong fait 
avec du maïs est légèrement différente; on grille le maïs, on 
le moud, on le tamise, on l’asperge avec de l’eau, on l’étend 
en couche mince sur un grand van, on le recouvre de feuilles 
et on le laisse moisir pendant quatre à cinq jours; l’apparition 



LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 113 
de taches jaunes sur le maïs est un bon indice. On met alors 
le tout à fermenter dans de l’eau salée (4 de chlorure de so¬ 
dium pour 10 de maïs), et, au bout de cinq à sept jours, on 
ajoute le Soja que l’on a grillé, pulvérisé; tamisé et mélangé 
avec de l’eau froide salée. 

On ajoute encore, si c’est nécessaire, de l’eau salée jusqu’à 
ce que l’on obtienne une masse pâteuse. On laisse alors le 
ttiong se faire au soleil pendant quinze jours, mais en ayant 
soin de ne le remuer que le matin avant le lever du soleil, et 
de remettre le couvercle de la jarre dès que le soleil a dis¬ 
paru. 

Mais la préparation la plus intéressante est certainement 
celle du fromage de pois, populaire dans tout l’Extrême- 
Orient, appelé Tofu parles Japonais, Teou-fou parles Chinois, 
Dau-phu par les Annamites. Sa préparation a été décrite par 
Champion [Bullelm de la Société d’acclimatation, 2' série, iii, 
p. 62, 1886), Inoyne {Bull. lmp. Coll, oj Agriculture, vol. II, 
n° 4 ), Prinsen (27), Bin-Quang-Chien (28). J’ai eu moi- 
même occasion d’assister à différentes leprises à sa fabrication 
dans le Pet-Chi-Li, et ai donné récemment (1) le procédé de 
fabrication usité dans cette région. 

On laisse le Soja tremper une nuit dans l’eau; au matin on 
le broie entre deux meules sous un courant d’eau, on passe 
l’émulsion obtenue à travers un linge épais (le tourteau restant 
sert à la nourriture des animaux et comme engrais), on fait 
bouillir le lait obtenu de dix minutes à une demi-heure, on 
coagule le produit encore chaud par une solution de chlorure 
de magnésium que l’on ajoute peu à peu et en agitant constam¬ 
ment (eaux mères des marais salants), et on exprime entre 
deux grandes claies; le produit des premières opérations, très 
peu exprimé, sert à la fabrication d’une soupe chaude, vendue 
et consommée surplace; on exprime davantage les suivantes, et 
on obtient des pains parallélipipédiques blancs, caséeux, de 
8 à 10 centimètres de côté, de 3 à 5 centimètres d’épaisseur, 
pesant environ 100 grammes et vendus 2 sapèques (pas tout 
à fait 1 centime) qui, autant que possible, doivent être con-^ 
sommés le même jour ou au plus tard le lendemain; enfin cer- 
ANN. D’HïG. COLON. — Jaiivier-février-mars igott. XI — 8 



114 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI, 
laines portions sont exprinices davantage, séchées, prennent 
une coloration brune et ont l’aspect d'une feuille d’amadou 
bien travaillé; elles peuvent être conservées beaucoup plus 
longtemps. 

C’est là, dans les grandes lignes, la préparation qu’ont dé¬ 
crite tous les auteurs; elle varie cependant dans certains dé¬ 
tails. 

D’après Champion, le liquide laiteux à l’ébullition est 
transvasé dans une chaudière où il est soumis à une tempéra¬ 
ture moins élevée, puis dans de grands baquets où le liquide 
se refroidit par agitalion constante, et au bout de quelques mi¬ 
nutes se recouvre d’une pellicule épaisse que l’on enlève sans 
la déchirer à l’aide d’une baguette sur laquelle on la des¬ 
sèche. 

Le liquide (froid), dit Champion, est additionné d’eau, de 
plâtre cuit et d’eau mère des marais salants; on brasse, la masse 
se coagule et devient solide. Au Pet-Chi-Li, la pellicule grais¬ 
seuse, analogue à la crème du lait, se forme à chaud, est en¬ 
levée à chaud, et la précipitation a lieu, avec juste raison ainsi 
que nous le verrons plus loin, à chaud et sans addition de 
plâtre, dont l’adjonction et l’absorption par les indigènes est 
au moins inutile. 

D’après Inoyne et Prinscn, le liquide obtenu par la mouture 
est bouilli, puis passé seulement après ébullition, et coagulé 
soit avec de l’eau-mère des marais salants (Inoyne a reconnu 
que seuls les chlorures de magnésium et de calcium agissaient 
et que le nitrate de calcium avait la même action), soit avec du 
lait de Soja que l'on a laissé aigrir. Enfin, en Annam, la pré¬ 
paration a lieu comme en Chine, mais on emploie comme solu¬ 
tion coagulante le lait aigri, ou à défaut, dans la première 
opération, dit — probablement par erreur — Bin-Quang- 
Chien, de l’eau salée. 

La préparation paraît être purement familiale au Tonkin, 
elle se fait par quartiers au Pet-Chi-Li. 

Le T?ou-/qu se présente sous forme de pains de loo à 
i 5 o grammes, que l’on consomme généralement après cuisson 
dans une décoction de rhizome de curcuma : conservés pen- 



LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 115 
dant plusieurs jours sous l’eau, ils ne rancissent pas. Sa compo¬ 
sition chimique est la suivante à l’état frais : 


D^SIONATION. 

CIUHPION. 

PRUISBN. 

KISOU. 

a.oc... 

Eau. 

90.37 

76.16 

89.0 

83.85 

Cendres. 

0.76 

a.ai 

0.6 

0.67 

Matières grasses. 

a.36 

7-09 

3.A 

A. 33 

Azote. 

0.98 

II 

II 

i.agG 

Matières albuminoïdes. . . 

" 

i3.i5 

6.0 

" 


Desséché en galettes plates et brunes, il contient d’après 
Kinch(ii) ; 

Eau, 18.7 ; substances azotées, 48.5 ; huile, 28.6; cendres, 

1.7. 

Quant au tourteau restant sur toile, et qui sert, selon les 
cas, à la nourriture des pauvres hères ne pouvant se payer du 
fromage et à celle des bestiaux ou aux engrais, j’ai trouvé 
comme composition de celui recueilli après mouture : 

Azote, 0 . 248 ; eau, 88.76; cendres, o. 36 ; matières grasses, 
o.o 4 ; matières diverses, 10. 85 , 

alors que Prinsen a trouvé dans le tourteau recueilli après 
ébullition, pour 100 de substance sèche : 

Matières albuminoïdes, 29.88; huile, 12.81; cendres, 4 , 66 ; 
hydrates de carbone saccharifiables, 26.80; autres matières 
œitractives non saccharifîables, 11.10; cellulose, 10.2 5 . 

Je n’ai pu trouver trace d’amidon, pas plus dans le fromage 
que dans le tourteau, et ai constaté qu’au microscope ce der¬ 
nier était constitué par des débris de tissu cellulaire et que les 
cellules étaient généralement vidées de leur contenu. 

Le produit de la mouture de Soja et de l’expression, est un 
liquide ressemblant au lait et en ayant les caractères extérieurs; 
il monte à l’ébullition, s’attache, et l’ébullition ne se régularise 
qu’après que le lait a été retiré du feu à plusieurs reprises; il 








116 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


se forme une pellicule solide à la surface. D’après Prinsen, le 
lait filtré a une réaction alcaline ; dans les différentes prépara¬ 
tions auxquelles j’ai assisté, ainsi que dans celles faites au Labo¬ 
ratoire, j’ai constaté que dès ja sortie de la meule sa réaction 
est acide; elle va d’ailleurs en augmentant, car il subit la fer¬ 
mentation lactique (d’après Prinsen, jusqu’à i .5 p. loo d’acide 
lactique); il a une odeur de malt, et d’après Prinsen a la com¬ 
position suivante ; 

Poids spécifique à 3 o degrés, 1.019;.substance sèche, 6.9; 
albumine, 3 .i 3 ; graisse, 1.89; cendres, o. 5 i. 

La solution employée pour sa coagulation au Pet-Chi-Li ren¬ 
ferme : 

k gr. h'] de chlore pour 100 centimètres cubes. 

Elle est obtenue en étendant au quart une solution mère 
qui, analysée, m’a donné la composition centésimale suivante: 


Extrait sec à 180. 

Chlore (Cl). 

Acide sulfurique (So^'H-). 
Magnésie (MgO). 


13 67 


Soit, en exprimant en sels de magnésium et de sodium : 


Chlorure de magnésium anhydre (MgCP). ... 39 gr. si 

Sulfate de magnésie (So‘Mg). 1 As 

Sulfate de soude (So*Na*). 6 2A 


Les Chinois, en employant le chlorure de magnésium à la 
coagulation du lait de Soja bouillant, sont empiriquement 
tombés sur le coagulant d’élection de ce produit. En effet, j’ai 
pu constater dans des expériences récentes que les chlorures et 
azotates de calcium, baryum, strontium, magnésium, que le 
sulfate de magnésium avaient des propriétés coagulantes, mais 
que c’était le chlorure de magnésium qui avait les propriétés 
les plus énergiques. Le chlorure de sodium, l’azotate dé soude, 
le sulfate d’ammoniaque, empêchent la précipitation ultérieure 
par les alcalino^terreux; les chlorures de potassium et d’ammo¬ 
nium ne précipitent pas non plus la caséine, mais ils n’en em¬ 
pêchent pas la précipitation ultérieure ; ils la retardent seule¬ 
ment, car une quantité plus grande d’alcalino-terreux est 









LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 117 
nécessaire. A froid, avant e'bullition, la pre'cipilation ne se fait* 
rapidement que par le chlorure de magnésium, et encore ce 
dernier doit-il être employé en très grande quantité; à froid, 
après ébullition, la quantité de chlorure de magnésium néces¬ 
saire à la coagulation d’un volume de lait de Soja est double 
de celle employée pour la coagulation du même volume 
bouillant. 

De plus, cette précipitation est uniquement due aux albu¬ 
minoïdes et est libre de toute action diastasique ou émulsive. 
J’ai fait des expériences sur des graines pulvérisées et dessé¬ 
chées à 110 degrés, sur d’autres épuisées par l’éther, que je 
projetais par petites portions dans l’eau à l’ébullition; et j’ai 
toujours obtenu les mêmes résultats que ceux indiqués plus 
haut. Ils sont également identiques, que l’on s’adresse aux diffé¬ 
rentes espèces de Soja. Cependant, les variétés jaune et verte 
paraissent plus riches en matières azotées et en matières grasses 
que la variété noire, car j’ai trouvé à des graines noires, vertes, 
jaunes, provenant de Chine, récolte igoü. la composition sui¬ 
vante : 


p. 100. p. 100. p. 100. 

Eau . i3.o3 11.93 11.93 

Matières gra ses. 18.08 16. Ao 16.60 

Azote. 6.15 6.07 5.80 


Aucune de ces graines ne contient d’acide cyanhydrique. 

Enfin, pour terminer l’énumération des produits tirés du 
Soja, Kinch donne le nom de gâteau de Soja et la composition 
suivante : 

Eau, i 3.4 p. 100; matières azotées, 4 o. 3 ; huile, 7.6; ma¬ 
tières extractives non azotées, 28.1; cellulose, 5 . 5 ; cendres, 
5 . 2 , 

à ce qui paraît être le tourteau d’extraction de l’huile de Soja. 


Tous ces aliments dérivés du Soja sont, d’après les Japonais, 
très assimilables, surtout en ce qui concerne l’azote; aucune 






118 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 


•expérience n’a cependant été faite sur des gens vivant unique¬ 
ment de préparations du Soja. Mais on a constaté que sur 
12 grammes d’azote absorbés par jour, la nourriture ayant 
consisté en To/u et riz, o gr. i seulement d’azote avait été 
excrété dans les fèces, et que sur i 3 gr. g, la nourriture étant 
du Toju et de l’orge, i gr. 4 seulement avaient été retrouvés 
dans les fèces; aussi tous les Asiatiques et tous ceux qui sont 
au courant des aliments généralement employés par eux, sont- 
ils d’avis que les préparations du Soja constituent une nourri¬ 
ture très avantageuse, et que les matières protéiques y existent 
sous une forme très assimilable. 

Mais là ne s’arrête pas l’emploi du Soja, et l'absence ou tout 
au moins la minime quantité d’amidon qu’il contient devait 
en faire un aliment de choix pour toute une classe de malades, 
pour les diabétiques. On sait que les farineux leur sont pro¬ 
scrits, et qu’ils sont privés de l’aliment dont le besoin se fait le 
plus impérieusement sentir, le pain. Ils ont bien à leur dispo¬ 
sition du pain de gluten, mais ils s’en dégoûtent facilement, 
et de plus le gluten a besoin, pour être panifié, de 3 o à 4 o 
p. 100 de farine de blé. Aussi a-t-on cherché à faire avec le 
Soja un pain présentable. 

M. Lecerf soumit le premier aux essais de M. Dujardin- 
Beaumetz, à l’bôpital Cochin, un pain ayant l’aspect d’un pain 
d’épice à croûte un peu épaisse, brunâtre, dont l’odeur et la 
saveur n’avaient rien de désagréable, mais qui laissait après 
un certain temps dans la gorge une sensation de sécheresse, 
suivie d’une soif assez vive. Sa composition d’après M. Lecerf 


était : 

Eau. 45 

Matières protéiques. 20.178 

Matières grasses. g.35o 

Matières amylacées et sucrées.. <.. ... a. 794 

Acide phospliorique. 0.863 


D’autre part, M. Bourdin à Reims a également préparé un 
pain qu’il nommait pain de Soja gluten, mais qui contient trop 
d’amidon pour être utilement recommandé aux diabétiques, si 








LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 119 


l’on en juge d’après l’analyse suivante, faite au Laboratoire 
municipal de Reims : 


Eau. '37.63 

Gendres. ü . 66 

Gluten : 38.87 soit A.63 d’azote; 


Amidon. . j 

Deitrine.. > Ai .45 dont SigS pour 100 seulement de glucose. 

Glucose. . ) 

11 serait cependant intéressant et utile de donner aux diabé¬ 
tiques da Soja, que ce soit sous forme de pain ou de bouillie, 
car M. Laillettx, ancien interne des hôpitaux d’Alger, a signalé 
les bons résultats obtenus che2 des Arabes diabétiques en trai¬ 
tement à l’hôpital du Dey. Sous l’influence d’une alimentation 
dont la bouillie de Soja faisait la base, iis ont vu non seule¬ 
ment diminuer dans des proportions considérables la teneur 
en sucre de leur urines, mais encore s’améliorer l’état des plaies 
quiis présentaient et qui, comme toutes celles dé ce genre, 
avaient résisté aux traitements employés. 

Enfin, pour terminer, signalons l’emploi en Suisse, comme 
succédané ou falsification du café, d’un Soja séché et grillé, 
qui d’après Kornaüth aurait la composition suivante : 

Eau, 5.27; cellulose, A.97; sucre, 3A.76; huile, 18.01; 
total des matières soluhlès dans l’eau, A9.07. 

On a également vu paraître eh Amérique il y a quelques 
années, sous un autre nom et à un prix exorbitant, un nou¬ 
veau substitut du café qui n’était autre que le Soja. 

Le Bulletin n” 98 de la Station d’expérimentation de la 
Caroline du Nord recommande le Soja comme légume et indi¬ 
que la préparation suivante : Tremper les graines dans l’eau 
jusqu’à ce que la pellicule se détache (j’ai constaté qu’il était 
bon de jeter le soir de l’eau chaude de Ao à 5 o degrés sur les 
haricots et dé les laisser tremper jusqu’au lendemain), agiter 
alors jusqu’à ce que les enveloppes viennent à la surface, les 
enlever. Faire bouillir les haricots avec du lard jusqu’à ce qu’ils 
soient bien cuits (opération dont la durée varie de une à quatre 
heures selon l’âge du haricot), assaisonner avec du poivre, du 
sel et du beurre, et servir chaud. Quand les haricots sont frais, 





rJO LK SOJA, SA CLILTURI':, SA COMPOSITION lîT SON KMPLOI. 
l’opération préliminaire peut être supprimée. Ainsi préparé, 
le Soja constitue un mets très présentable, d’une digestion 
facile, n’ayant que l’inconvénient d’exiger une cuisson assez 
longue. Il est plus agréable et plus facile à préparer sous 
forme de purée. 

Telles sont les principales propriétés du Soja. Sa culture 
aurait toutes chances de réussite à Madagascar, dans les terrains 
silico-argileux du plateau central (Émyrne et Betsiléo). Elle 
vaut en tout cas d’être essayée, et, dans l’affirmative, elle con¬ 
stituerait un appoint d’autant plus sérieux pour l’alimentation 
à bas prix des indigènes, qu’elle ne contient nulle trace d’acide 
cyan/u/dn^ue, propriété dont il y a lieu de tenir compte, au mo¬ 
ment où l’on vient de constater les accidents provoqués par la 
plupart des haricots d’origine exotique. 

Son prix modique, la facilité de sa culture, l’absence d’ami¬ 
don dans la plante, la richesse de la graine en matières albu¬ 
minoïdes et en huile, auraient dû depuis longtemps la faire 
entrer dans la pratique alimentaire ou médicale européenne. 
Il n’en est rien; même aux Etats-Unis où sa culture a pris une 
certaine extension, c’est surtout à l’alimentalion du bétail qu’il 
est destiné. Seuls les Asiatiques en tirent tout le parti possible. 
Cultivé des îles de la Sonde au Japon, considéré en Indo-Chine 
comme une des plantes vivrières les plus utiles, il a cependant 
comme pays d’élection la Mandchourie, et c’est le Japon qui 
proportionnellement en fait la plus grande consommation. 
L’importance de sa culture et de son emploi seront suffisam¬ 
ment démontrées si Ton sait que, en 1908, le seul port de 
Niou-Tchang (principal exportateur de Mandchourie) a ex¬ 
porté, d’après les statistiques des douanes impériales chinoises, 
196,680 tonnes de graines de Soja, 278,000 tonnes de tour¬ 
teaux, 6,000 tonnes d’huile, et que la production moyenne 
annuelle du Japon est de 5 à 7 millions d’hectolitres. 



lÆ SOJA, SA OCLTURK, SA COMPOSITION KT SON EMPLOI. 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

1. Bloch. — Quelques mots sur la fabrication et la composition 
du Teou-Fou [Archives d’hygiène et de médecine coloniales, 1906, 
p. 298; Bulletin des sciences pharmacologiques, p. i 38 ). 

2 . Blondel. — Observations sur la structure des graines de Soja 
hispida [Journal de pharmacie et de chmie, 1888, t. XVIII, p. 587). 

3 . Égasse. — Le Soja et ses applications économiques et thérapeu¬ 
tiques [Bulletin général de thérapeutique, 1888, p. 433 ). 

4 . Haberlandt. — La graine de Soja, 1878. 

5 . Wein. — La graine de Soja comme produit agricole [Journ. f 
pract. Landwirthschaft, 1881, t. XXIX). 

6. Trimble. Le Soja [American Journal oj Phannacy, 1896, 
p. 309). — Trimble. Publications récentes sur le Soja [ibid., 1897, 
p. 584 ). 

7 . Nikitin. — La graine de Soja et ses produits au point de vue 
chimique et diététique [Zeitschrift fur UntersuchimgderNahrungs- und 
Genussmittel, 1901, IV, p. 39). 

8. Levallois. — Influence des engrais chimiques sur la composi¬ 
tion de la graine de Soja [Comptes rendus de l’Académie des sciences, 
1888, t. GVI,p. ioi 4 ). 

9 . Pellet. — Sur la fixité de composition des végétaux. Analyse 
du Soja hispida [Comptes rendus, t. XC, p. 1177)- 

10 . Goessmann. — Une analyse de Soja blanc [Chemisches Central- 
blatt, 1890, 1 , p. i 33 ). 

11 . Kônig. — Chemie der menschlichen Nahrungs- und Genussmittel, 

3 ' éd., t. I, p. 696 à 598; t. II, p. 486 h 489. 

12 . Meissl et Boecker. — Sur les constituants de la graine de Soja 
[Monatsheftefur Chemie, i 883 , t. IV, p. 349 - 368 ). 

13 . Levallois. — Sur la matière sucrée contenue dans la graine 
de Soja hispida [Comptes rendus, t. XCIII, p. 281). 

14 . Stingl et Morawski. — Sur la nature des sucres de Seja 
[Monatshefte fur Chemie, 1887, l. VIII, p. 82). 



122 LE SOJA, SA CULTURE, SA COMPOSITION ET SON EMPLOI. 

15. Jakresbericht über die Forlschritte der Pharmacognosie, Phar¬ 
macie und Toxicologie, 1883-1884, p. 379. 

16. Ibid., i885, p. 117. 

17 . StiNoIi et MotiAwsKi. Pour la cOnnaisBauce de lA graiBë de 
Soja {Monatshe/te fur Chemioi i886-i887( pi 176)1 

18; Siuret et MùRâwsKi. — Sur l’huile de iSo7rt(iïtd., 1667*1868, 

p. 64 ). 

19i Nikitin. — L’huile de Soja au point de vue chimique ( HeiUchr, f. 
Vnlers. der NahVi Und Gemasmittel) 1900*1903, p. 780)1 

20. De Negbi et Fabris. —Les huiles {Zeilschr, fur Analytiiche 
Chemie, 1894, p. 547). 

21. KÔnig, iôc. cil., t. Il, p. 389. 

22. D' Léon Pbtit. — Bulletin de la Société de médecine pratique de 
Paris, aûti^ 1888, p. 449. 

23. ScHDLZE. — Sur les constituants azotés des germes dü Soja 
[Zeitchr. fur Physiologischc Chemie, 1889, XII, 4o5). 

24 . StifI'i'*- Sur la composition de la sflUCe de Sq/a l^Jahrnbëricht 
.. .der Pharmac., Phann. und Toxic., 1889, p. 606). 

25. Bbloiiohbek, — Le shoyu (Chemisches Centralblatt, 1890, I, 
p. i3a). 

26 . 0 . Kellner. — Sur la préparation du saké, du shoyu ét du 
miso {Chemiker-Zeitung, 1895, XIX, p. lao et a66). 

27. Prinsen. — Quelques préparations chinoises du Soja (ibid., 
1896, XX, p. 67)1 

28. Bin-Qdang-Chien. — Les cultures vivrièréS au Tohkin [Bulletin 
économique de TIndo-Chine, nouv, série, n“ 48, p. iiSa). 

29. Klobb et Bloch. — Sur le Phytostérol du Soja {Bull. Soc. 
chim. ; Bull. sc. pharm. ; Arch. d’hyg. et de méd. colon., aimée 1907 ). 



RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE. 123 


RAPPORT 

SUB 

LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
AU TONKIN'*’, 
par M. le D' gaIDE, 

HADECIM-HAiOa DK 1 '* Ot/ASSI DES TBOUPE3 COLONIALES. 

Le 98 mars 1907, le Seguin, directeur du Laboratoire 
de bactériologie de Hanoï, adressait à la Direction locale de la 
Santé le compte rendu suivant : 

«Depuis un mois j’ai constaté, avec le D"' Mouzels, la pré¬ 
sence de spirilles d’Obermeier dans le sang de trois malades 
indigènes. Deux de ces malades sont tirailleurs. L’un d’eUX, 
provenant de Nam-Dinh, est entre à l’hôpital vers la fin de fé¬ 
vrier pour hépatalgie. Le second, entré à l’hèpital depuis huit 
jours, provient de Hanoï. 

«Le troisième cas a été observé dans ün village (village de 
Phuong-Viên, canton de Dac-So, huyeii de Dan-Phuong), 
situé sur la route de Sontay, à environ to kilomètres de Hà- 
Dong et où une épidémie a été signalée, ces derniers temps, 
frappant de nombreux indigènes et causant plusieurs décès. 
Les premiers renseignements recueillis, insuffisants pour faire 
un diagnostic précis, permettaient seulement de songer qu’il 
s’agissait, soit de paludisme, soit de fièvre typhoïde. 

«Aussi, le ai mars, me suis-je transporté sur les lieux en 
compagnie de M. le Résident de la province et de M. le 
D'' Gaide, médecin de Hà-Dong. 

«J’ai vu plusieurs convalescents et un malade encore en pé¬ 
riode fébrile. C'est chez ce malade que j’ai trouvé des spirilles 
delà fièvre récurrente. Le séro-diagnostic de Widàl, pratiqué 

e) Ce rapport est la reprodoclion partielle du rapport adressé par la Di¬ 
rection locale dé la Santé à la Direction générale, et établi avec les rensei¬ 
gnements fournis par les médecins de l’Assistance et des Services extérieurs. 



RAPPORT SUR LKS RPIDÉMIKS DK KIÈVRK RKClIRRENTE 


avec le sang des convalescents et celui du malade porteur 
de spirilles, a été négatif. Négative, aussi a été la recherche de 
l’hématozoaire de Laveran. Il est constant, d’autre part, que 
le spirille d’Obermeiér disparaît de la circulation périphé¬ 
rique en dehors des périodes fébriles, ce qui explique que je 
ne l’aie rencontré que chez le seul fébricitant que j’ai vu. 

tf Je conclus donc de mes examens que le village que nous 
avons visité dimanche dernier est infesté de fièvre récurrente 
à l’exclusion du paludisme et de la fièvre typhoïde et qu’il existe 
au Tonkin d’autres foyers, à déterminer, de cette affec¬ 
tion, d 

Cette opinion ne tarda pas à être confirmée par l’apparition 
successive des foyers suivants dans les provinces de Bac-Giang, 
Haï-Duong, Nam-Dinh, Bac-Ninh etThaï-Binh. 


Province de Bac-Giang. — Epidémie de Gia-Son. — La pre¬ 
mière épidémie fut celle de Gia-Son, village situé sur la rive 
gauche duSong-Cau, à 17 kilomètres de Phu-Lang-Thuong, 
un peu au-dessus de Dap-Cau. 

Le 11 avril, le Résident était prévenu qu’une épidémie sé¬ 
vissait dans cette localité. Sur le rapport fourni par le Huyen, 
il était question de fièvre très forte, accompagnée de bubons. 
Le lendemain, le D'' Poumayrac, médecin des Services exté¬ 
rieurs de la province, visitait le village, d’une population de 
100 habitants, et y trouvait 18 malades, dont plusieurs pré¬ 
sentaient de la fièvre, mais chez aucun d’eux, malgré un 
examen très attentif, il ne découvrit ni bubons, ni pneumonie, 
ni symptômes gastro-intestinaux suspects. 

Du 22 mars au 12 avril, jour de cette première visite, 
i 4 décès avaient été enregistrés, se répartissant ainsi au point 
de vue de l’âge des décédés et de la durée de la maladie : 


Âgés 

Sexe 


I de 2 ans. 

\ de 20 à 3o ans 
< de 3o à ho ans 
J de 60 à 5o ans 
[ de 5o à 70 ans 

! masculin. 

féminin. 


3 

6 

3 










AU TONKJN. 


1 3 jours de maladie. , 

3 jours.;; . 

4 jours. 3 

5 jours. 3 

7 jours. 1 

8 jours.■. 1 

10 jours. li 

Bien que n’étant pas fixé sur la nature de la maladie, son 
caractère épidémique parut évident au D" Poumayrac, à cause 
de cette mortalité élevée et de cette circonstance qu’un habi¬ 
tant du hameau voisin de Dao-Can était mort cinq jours après 
avoir assisté aux obsèques d’un de ses parents à Gia-Son. Des 
mesures d’isolement furent donc proposées et appliquées 
aussitôt. Un envoi de sang prélevé chez plusieurs malades per¬ 
mettait en même temps au directeur du Laboratoire de bacté¬ 
riologie de trouver du bacille pesteux dans l’une des prépara¬ 
tions. Cet examen eut pour conséquence immédiate la déclaration 
officielle d’un foyer de peste, l’établissement d’un cordon sani¬ 
taire autour des deux villages de Gia-Son et de Dao-Can, 
l’isolement de tous les malades dans une paillotte construite à 
cet effet, et la pratique d’un grand nombre d’injections de 
sérum antipesteux. Mais de nouveaux prélèvements et examens 
de sang révélèrent la présence de spirilles d’Obermeier chez 
une dizaine de malades, tandis qu’ils restèrent toujours né¬ 
gatifs au point de vue du bacille de Yersin. Il s’agissait donc 
surtout d’un foyer de fièvre récurrente, dont la confirmation 
bactériologique expliquait mieux les observations et les ren¬ 
seignements du D' Poumayrac, qui écrivait dans son rapport 
de fin d’épidémie : 

ttAu point de vue clinique, il n’a jamais été possible de dé¬ 
couvrir les signes caractéristiques de la peste. Chez deux ou 
trois sujets, après des recherches minutieuses, on a bien 
constaté la présence de quelques ganglions inguinaux de 
petites dimensions, roulant bien sous le doigt et non dou¬ 
loureux, mais c’est là plutôt un fait d’observation courante 
chez la plupart des Annamites et duquel on ne saurait rien 
conclure. 

('Les symptômes présentés par les malades ont été constam- 










126 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
ment les suivants : Fièvre continue, précédée de courbature et 
de fatigue pendant deux ou trois jours, s’accompagnant de 
céphalalgie plus ou moins vive, avec pâleur de la face ou teinte 
jaunâtre du visage, langue blanche au milieu, un peu rouge 
sur les bords. Constipation, soif vive, quelquefois épistaxis, 
souvent gonflement de la rate. Dans certains cas, délire plus 
ou moins accusé. Au bout de trois à cinq jours, chute de la 
température, mais lassitude persistante, amaigrissement, traits 
tirés, puis reprise de la fièvre che% certains sujets pendant un 
nombre de jours variable. Chez d’autres sujets, apyrexie défl- 
nitive, après la première période fébrile. 

(cllest difficile, on en conviendra, d'attribuer à la peste des 
cas morbides se manifestant sous cet aspect. Au début cepeu'- 
dant, tenant surtout compte du premier examen bactériolo¬ 
gique affirmatif et ayant constaté une chute de la température 
à la .suite d’inoculations curatives de sérum antipesteux chez 
quelques sujets, j’avais inscrit le diagnostic peste en face de 
certains cas. Plus tard, lorsque des spirilles ont été découverts 
et que j’ai pu suivre plus longtemps les malades, je me suis 
pris à douter, et ce doute est devenu presque une certitude 
lorsque des spirilles ont été découverts chez des sujets dont 
l'état avait précisément semblé s’améliorer à la suite d’injec¬ 
tions de sérum de Yersin. Cependant, la fièvre s’étant repro¬ 
duite au bout de trois ou quatre jours, du sang fut prélevé, 
dans lequel on trouva des spirilles. Y a-t-il eu là simple coïn¬ 
cidence, ou bien le sérum de Yersin agit-il réellement sur les 
spirilles? Je pencherais plutôt vers la première hypothèse. 
Dans d’autres cas de fièvre spirillaire, en effet, et notamment 
pour le ly-truong, le sérum n’a eu aucune action sur la tempé¬ 
rature. 

((De tous ces faits, il me parait résulter que : 

(ri° Cliniquement, il n’a pas été observé de peste à Gia- 
Son; 

tta" Ce fait, que l’action du sérum a paru favorable dans 
certains cas, n’est pas sufiSsant pour permettre de placer 
devant ces cas le diagnostic peste, et les diagnostics basés sur 
cette circonstance doivent être rectifiés ; 



AU TÛNKIN. 


127 


N 3° La découverte de bacilles pesteux dans le sang de l'un 
des sujets, n’est peut-être que le résultat d’une confusion entre 
des préparations provenant de Gia-Soii et d’autres endroits; 

« 11 ° Les cas actuels relèvent uniquement de ta fièvre récur¬ 
rente et du paludisme, ainsi que le confirment les préparations 
de sang, envoyées au fur et è mesure qu’un sujet est en puis¬ 
sance de fièvre, et l’action favorable du traitement quinique,» 

Voici, dans son ensemble, quelles ont été la marche et l’im¬ 
portance de l’épidémie : 

Population du village de Gia Son : loo habitants. 

Date de l'apparition du premier caa : vers le ao mars. 

Date de l’apparition du dernier cas : 3 mai. 

Nombre total ( Avant la création du local d’isolement. Sa 
des cas. ( Aprèsl'établisseiuent du local d’isolement 5 

Total. 87 

Epidémie de Dong^Jkon, — L’épidémie de Gia-Son n’était 
pas encore terminée qu’un autre foyer prenait naissance à 
Dong-Thon, village de 35 o habitants, situé à 7 kilomètres 
à l’Est de PIm-Lang-Thuong, sur la route de Lam. Mais ce 
n’est que le 9 mai qu’un rapport du Tri-Phu signala au Rési¬ 
dent de la province une mortalité insolite dans ce village et que 
le D'' Poumayrac visita les malades; il n’eut pas de peine à 
reconnaître chez eux les mêmes symptômes qu’à Gia-Son. 
D’ailleurs, dans les préparations du sang, les spirilles d’Ober- 
meier furent rencontrés en abondance, et le diagnostic de 
fièvre récurrente fut ainsi confirmé, Cette épidémie a duré 
du 2Ô avril au a 5 juin et s’est traduite par 66 cas, dont 16 
terminés par décès. 

Pbovincb PB Haï-Duong. —■ À la date du aa avril, le 

Paucot, médecin de l’Assistance, signalait qu’une épidémie 
sévissait depuis trois jours à la prison de Haï-Duong : 87 pri¬ 
sonniers étaient atteints et 3 étaient décédés. L’un d’eux étant 
mort subitement, l’autopsie put être pratiquée, du sang et des 
ganglions furent prélevés et adressés au Laboratoire de bacté¬ 
riologie de Hanoï avec d’autres lames provenant de « malades 




128 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
ayant une forte température et de légères ade'nites crurales 
ou inguinales ri. Toutes ces préparations contenaient des spi¬ 
rilles. 

A la suite de ces cas, le D' Paucot découvrait les foyers sui¬ 
vants dans la province : 

1° Dans le huyen de Tu-Ky, où le village de Doan-Xa a eu 
sur 1,1 3 o habitants, hommes, femmes et enfants, i 5 o décès, 
etàNhu-Tinh, où il y a eu i 5 décès; 

2° Dans le phu de Nam-Sach, le village de An-Doaï, 
4 O malades et 20 décès; 

3 “ Dans le phu de Ninh-Giang, le village de Luc-Dap, 
17 malades, 7 décès; 

4 ° Dans le huyen de Cam-Giang, le village de Van-Thaï, 
58 malades et 29 décès, et à Gam-Giang, 3 malades et 
1 décès ; 

5 ° Dans le huyen de Chi-Linh, le village de Van-Yen, 
3 o décès, et celui de Trân-Diem, 4 o décès; 

6° Enfin, à la prison et dans la ville de Haï-Duong, où il y 
a eu 118 malades et 4 i décès. 

Le nombre total des cas a été de 800 environ et celui des 
décès de 348 . 

L’épidémie a fait son apparition en novembre 1906 au vil¬ 
lage de Doan-Xa, mais nous.ne fûmes averti que lorsque des 
décès nombreux eurent affolé la population, c’est-à-dire en 
janvier 1907, époque à laquelle elle fut prise pour une épi¬ 
démie de fièvre rémittente bilieuse, puis elle a continué à 
sévir pendant les mois de février, mars, avril, mai et juin, 
elle a présenté son acmé pendant les mois d’avril et de mai 
parmi les malades de la prison, puis le nombre des cas alla 
en décroissant, et maintenant nous n’observons plus que 
des cas sporadiques, qui malheureusement maintiendront l’en¬ 
démicité de la maladie. 

Province de Bac-Ninh. — A la date du 17 mai, et en ré¬ 
ponse à une note circulaire de la Direction locale de la Santé, 
destinée à attirer l’attention des médecins sur l’existence de la 
fièvre récurrente dans la colonie, le médecin-major de 2' classe 



AU TONKIN. 


129 


Esquer, médecin des Services extérieurs de la province, rendait 
compte que la maladie existait dans plusieurs villages des deux 
huyens de Quê-Dzang et de Gia-Binh, où il s’e'tait rendu pré¬ 
cédemment. 

«Les symptômes qu’accusaient les malades étaient les sui¬ 
vants : fièvre, céphalalgie intense, vomissements bilieux, ictère 
ou tout au moins subictère dans la majorité des cas, et spléno¬ 
mégalie. Je pensai alors à la rémittente bilieuse. La nature 
paludéenne de la maladie me paraissait d’autant plus probable 
que la quinine agissait très bien. Dans tous les villages que 
j’ai visités, j’ai fait moi-même et j’ai fait faire les jours suivants 
par le garde principal, chef du poste de Yen-Son, qui m’ac¬ 
compagnait dans mes tournées, de larges distributions de ce 
médicament et l’état sanitaire ne tardait pas à s’améliorer. 

«Votre circulaire n° 6, attirant l’attention des médecins sur 
la fièvre récurrente, me fait faire le diagnostic rétrospectif de 
la maladie. En effet, celle-ci procédait en deux poussées : 
après quelques jours d’apyrexie, la fièvre reprenait ; j’ai même 
assisté, dans plusieurs cas, à cette reprise de la fièvre qui se 
faisait sous mes yeux, sur des malades qui se croyaient déjà 
en convalescence. Comme je l’ai dit plus haut, les symptômes 
bilieux dominaient ; ictère ou subictère, vomissements bilieux, 
diarrhée bilieuse. La rate était toujours très grosse. 

«Presque toutes les maisons contaminées étaient d’une 
saleté repoussante, véritables nids à puces. Tous les membres 
de la famille étaient successivement frappés. Je n’ai pas vu un 
seul cas dans les maisons d’Annamites aisés. Les deux huyens 
de Quê-Dzang et de Gia-Binh sont les plus pauvres de la pro¬ 
vince; les populations sont éprouvées par la famine; depuis 
deux ans, les récoltes du riz sont détruites, celles du cin¬ 
quième mois par la sécheresse, celles du dixième mois par 
l’inondation n. 

Le 3 o mai, un foyer prenait naissance à la prison de Bac- 
Ninh; six détenus reconnus atteints de celte affection furent 
isolés au lazaret de l’hôpital indigène. Mais de nouveaux cas 
s’étant manifestés en assez grand nombre, la prison fut évacuée 
dès le i" juin et les malades transférés dans uue pagode située 

ANN. D’HVo. COLON. — Janvier-février-maTS 1908. XI — 9 



130 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
à environ 2 kilomètres du chef-lieu. Le nombre total de 
cas confirme's par l’examen bactériologique fut de 33 , suivis 
de 8 décès.'; 

Le 20 juin, le D' Esquer découvrait un autre foyer au vil¬ 
lage de Daï-Baï, huyen de Gia-Binh, à 26 kilomètres de Bac- 
Ninh, et faisait isoler 12 malades dans une pagode. Ce vil¬ 
lage, gros centre ouvrier où l’on travaille le cuivre, et dont la 
population très dense vit dans un état de malpropreté très 
grande, avait eu une mortalité très élevée, une soixantaine de 
décès. 

Province de Thaï-Binh. — A la date du 3 o avril, le D' Sar- 
railbe, médecin de la province, rendait cempte qu’il venait de 
constater les deux premiei’s cas de fièvre récurrente et qu’il 
avait lui-même contrôlé le diagnostic par l’examen microsco¬ 
pique. Ce dernier fut confirmé par le Directeur du Laboratoire 
de Hanoï, auquel des préparations avaient été adressées et qui 
trouva dans l’une d’elles des spirilles d’Obermeier en nombre 
très considérable. 

Au cours du mois de mai, le D" Sarrailhé observait d’autres 
cas. «Ceux-ci, dit^il, dans son rapport mensuel, au nombre 
de 20, ont occasionné une grande mortalité, car on a enre¬ 
gistré 10 décès, soit une proportion de 5 o p. 100. Ils corres¬ 
pondent à une infection généralisée à toute la province, 
comme nous l’avons su, tant par des renseignements officieux 
que par des rapports administratifs signalant des débuts d’épi¬ 
démie dans certains villages. Sur ces 20 malades, 7 sont 
venus spontanément; les autres proviennent de deux localités 
éloignées, où nous avons été faire des enquêtes sanitaires et 
d’où nous avons rapporté des prises de sang qui nous ont fait 
reconnaître le spirille d’Obermeier. n 

Province DE Nam-Dinh. — Plusieurs foyers ont été constatés 
dans la province, par le D" Vallet, qui a reçu une vingtaine 
de malades à l’hôpital provincial. Les villages plus particulière¬ 
ment éprouvés ont été ceux de Cat-Dang, Dung-Chuong, 
Dong-Ba-Tbuong,Dao-Ké, Daï-Nu et Laï-Diem. C’est dans ces 



AU TONKIN. 


131 


deux dernières localités que la mortalité a été la plus élevée : 
éa décès dans la première et 35 dans la seconde. 

Province de HX-Dong. — Le 8 mai, le Résident de la pro¬ 
vince signalait de nouveau qu’une épidémie de fièvre avait fait 
son apparition au village de Bacli-Nao, canton de Dong-Cuu, 
huyen de Dan-Phuong, dans lequel avait déjà été constaté le 
foyer de fièvre récurrente au village de Phuong-Vien. 

Le D' Séguin voulu! bien me remplacer et visiter le lende¬ 
main ce village, où une vingtaine de personnes élaient mortes 
au cours des semaines précédentes, et où il trouva encore cinq ma¬ 
lades depuis un laps de temps variant de 3 à 9 2 jours. Le sang 
de deux de ces malades contenait des spirilles d’Obermeier. 

CAS SPORADIQUES. 

En plus des foyers épidémiques précédents, plusieurs cas 
isolés ont été observés : 

A Hanoï. — i° Parmi les tirailleurs du i" tonkinois, U furent 
envoyés à l’hôpital de Lanessan pour fièvre palustre et 
reconnus atteints de fièvre récurrente. Tous ces tirailleurs 
étaient originaires de la province de Hà-Dong; 

2° Parmi les canonniers indighies, i cas; 

3 ° En ville, i cas; il s’agit d’une religieuse européenne 
revenue, au début du mois de juin, de Than-Hoa, où elle avait 
soigné de nombreux indigènes atteints également de typbus 
récurrent; 

A l’hôpital indigène du Protectorat, où plusieurs coolies 
ont été reconnus porteurs de spirilles. 

A Phu-Lang-Thoong. — Chez 3 tirailleurs du 3 ‘ tonkinois, en 
traitement à l’ambulance, sur laquelle ils avaient été évacués 
de Bac-Ninfa pour fièvre palustre. 

Un quatrième tirailleur, du A' tonkinois, provenant de 
Tuyen-Quang, et en permission dans la province, entrait à 
l’ambulance, où il succombait presque aussitôt des suites de 
cette affection. 

9- 



132 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRE.NTE 

- A citer aussi le cas d’un militaire européen du i o' colonial, 
en garnison à Dap-Cau, et évacué d’abord sur l’ambulance 
pour congestion du foie, puis sur l’bôpital de Hanoï, où 
l’examen bactériologique permit de rectifier le diagnostic. 

A Nam-Dinh. — Deux tirailleurs du ù' tonkinois, évacués 
sur l’hôpital de Hanoï en février et juillet, étaient porteurs de 
spirilles. Le dernier de ceux-ci mourait 3 jours après son 
arrivée à l’hôpital. 

ORIGINE DE LA MALADIE. 

Cette maladie est-elle nouvelle au Tonkin et y a-t-elle été 
importée ou bien y existait-elle antérieurement et aurait-elle 
fait son apparition sous l’influence de certaines causes favo¬ 
risantes? 

Telle est la question qu’il convient d’examiner et sur la¬ 
quelle il serait utile d’être fixé. 

Pour les docteurs Vallet et Sarrailhé, la maladie a été im¬ 
portée directement par les coolies annamites ayant travaillé 
sur les chantiers du chemin de fer du Yunnan. Ce dernier en 
donne comme preuves : i° l’épidémie de paludisme à forme 
typhoïde et bilieuse observée et décrite par lui en igoB, épi¬ 
démie dont le tiers des cas ont été bien plutôt des cas de ty¬ 
phus récurrent avec ou sans ictère, comme il a pu s’en rendre 
compte en revoyant les feuilles de température relevées chez 
les malades et en constatant combien étaient nombreuses celles 
qui avaient le caractère des courbes thermiques de la récur¬ 
rente; 2° ce fait que les deux villages où des cas de fièvre ré¬ 
currente se sont produits tout récemment, ont été infectés par 
des coolies venus du chemin de fer au delà de Lao-Kay, et 
dont beaucoup sont morts dans les deux premiers mois ayant 
suivi leur retour. 

Le docteur Paucot pose bien tout d’abord la question d’un 
ancien foyer réveillé, mais il s’empresse de lui opposer les ar¬ 
guments suivants : 

(f Contre cette hypothèse, nous devons enregistrer que jamais 
depuis notre occupation du Tonkin, il n’a été signalé d’épidé- 



AU TONKIN. 


133 


mie de ce genre, tant parmi les populations indigènes que 
parmi les troupes; enfin depuis que l’Institut Pasteur fonc¬ 
tionne à Hanoï, soit six ans, malgré les nombreux examens de 
sang faits chaque jour, on n’a jamais signalé la présence de 
spirilles d’Obermeier. Il est donc certain que, s’il y avait eu an¬ 
térieurement des cas de récurrente, l’Institut Pasteur d’Hanoï, 
qui fait des milliers d’examens de sang chaque année, les 
aurait signalés, comme il l’a fait pour ceux qu’il a trouvés 
cette année. Enfin, au dire des autorités indigènes, des mis¬ 
sionnaires, habitant depuis longtemps le pays, on n’a pas sou¬ 
venance d’avoir vu dans le Delta des épidémies de ce genre; 
jamais surtout on n’avait vu les formes bilieuses avec hémor¬ 
ragies nasales, disent les indigènes, déterminer une pareille 
mortalité du fait de la fièvre seule. « 

Il semble donc au-docteur Paucot qu’il faille admetire l’hy¬ 
pothèse d’une maladie importée : après avoir examiné si cette 
maladie était d’importation chinoise ou si elle aurait été im¬ 
portée parles coolies annamites des hautes régions du Tonkin, 
où elle aurait existé à l’état endémique parmi les populations, 
il conclut à l’importation par les coolies chinois et plus parti¬ 
culièrement par ceux du Petchili, puisque le typhus récurrent 
existait en 1900 à Tien-Tsin, où les docteurs Dépassé et 
Houillon lui montrèrent des préparations de sang de malades 
porteurs de spirilles. 

itll me paraît plus logique de croire, dit-il, que la fièvre ré¬ 
currente a été importée dans cette région par les coolies chi¬ 
nois venus des différents points de la Chine où cette maladie 
sévit à l’état endémique, et qu’elle a été transmise par eux 
aux coolies annamites qui travaillaient à côté d’eux et dont les 
campements étaient souvent voisins. Ceux-ci, rentrant malades 
dans leurs villages, diffusèrent, à leur tour, la maladie dans 
tout le Delta, n 

Il est possible que les coolies chinois atteints de fièvre récur¬ 
rente aient propagé la maladie parmi les coolies annamites avec 
lesquels ils travaillaient dans la région de Lao-Kay. Mais nous 
ne croyons pas que l’on puisse expliquer ainsi l’éclosion des 
nombreux foyers mentionnés précédemment. Nous pensons. 



134 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
au contraire, avec le docteur Poumayrac et avec d’autres col¬ 
lègues, que la fièvre récurrente existe dans la Cîlonie depuis 
fort longtemps, mais qu’elle y a été méconnue parce que ses 
manifestations étaient moins nombreuses, moins bruyantes, et 
parce que l’on ignorait plus ou moins jusqu’ici ce qui se pas¬ 
sait dans les villages de l’intérieur des provinces. La plupart 
des épidémies qui y furent signalées furent attribuées au palu¬ 
disme et à la typho-malaria, et cela, le plus souvent, sans au¬ 
cun contrôle bactériologique. Rien ne prouve donc que ces 
épidémies ne furent pas des manifestations du typhus récur¬ 
rent : l’erreur commise en igob à Thaï-Binh par le docteur 
Sarrailhé et celle plus récente commise par le docteur Paucot 
lui-même pour le village de Doan-Xa, incitent plutôt à croire 
qu’il en fut de même autrefois. Quant à affirmer que, s’il y avait 
eu antérieurement des cas de récurrente, l'Institut Pasteur de 
Hanoï les aurait signalés comme il l’a fait pour ceux qu’il a 
trouvés cette année, qu’il nous..soitpermis de faire remarquer 
que cette affirmation est purement gratuite. Avant ces deux 
dernières années, les examens de sang étaient surtout prati¬ 
qués sur des tirailleurs évacués de la haute région ou sur des 
tirailleurs hospitalisés de la garnison. Or l’éclosion d’un foyer 
épidémique est assez rare dans l’élément militaire indigène. 

D’autre part, c’est bien par un heureux hasard qu’ont été 
découverts, par les docteurs Séguin et Mouzels, les deux pre¬ 
miers cas de fièvre récurrente chez le tirailleur Bui-Van- 
Kbai, n° matricule 6 o 3 C, du ô' tonkinois, provenant de Nam- 
Dinh, et le canonnier Nguyen-Van-Dac, n" matricule 643 , du 
h° régiment d’artillerie de Hanoï. Si ces militaires avaient été 
conservés en traitement à l’infirmerie régimentaire ou avaient 
été évacués sur une autre formation sanitaire, il est très vrai- 
semhlahle que la nature véritable de leur affection aurait été 
méconnue et qu’elle aurait été étiquetée paludisme. Il a fallu 
également que ces deux indigènes soient originaires de la pro¬ 
vince de Hà-Dong, et du huyen de Dan-Phuong, où ils s’étaient 
rendus en permission et par suite, contaminés peu de temps 
auparavant. 

L’hypothèse du réveil d’un ancien foyer nous paraît donc la 



AU TONKIN. 135 

plus rationnelle, la plus conforme aux faits, et mérite d’attirer 
plus particulièrement l’attention pour les autres motifs sui¬ 
vants : 

1° La maladie a fait son apparition dans la province de Bac- 
Giang, qui n’a fourni aucun coolie pour les travaux du chemin 
de fer de Lao-Kay. Ce fait est confirmé par le docteur Pou- 
mayrac, qui s’est livré à une enquête à ce sujet, enquête de 
laquelle il résulte bien qu’aucun habitant des villages de Gia- 
Son et de Dong-Thon ou des environs, n’était allé à Lao- 
Kay ou au Yunnan. Mais on pourrait objecter que les habi¬ 
tants de ces localités ont été contaminés par d’autres 
indigènes, revenus de la haute région. Cette supposition, à la 
rigueur possible pour les habitants de Gia-Son, qui se rendent 
quelquefois à Dap-Cau, n’est plus permise pour ceux de Dong- 
Thon, village situé à 26 kilomètres à l’intérieur, loin de tout 
cours d’eau, et dont les indigènes ne se déplacent que pour 
aller au petit marché voisin de Cho-Kbé ; 

2° Si la maladie avait été réellement importée par les 
coolies du Yunnan, pourquoi des foyers de fièvre récurrente 
n’auraient-ils pas été observés dans les provinces de Phu-Ly, 
Ninh-Binb, Sontay, ’Vinh-Yen, où un très grand nombre 
d’entre eux ont été recrutés ? 

D’autre part, pour affirmer que la fièvre récurrente a été 
importée par les coolies revenant de la haute région et du 
Yunnan, il faudrait au moins être assuré ou prouver que cette 
maladie y existe. Or c’est précisément ce qui n’a jamais eu 
lieu. Depuis 1902, tous les médecins chargés des services exté¬ 
rieurs et du chemin de fer à Lao-Kay, interrogés à ce sujet, 
déclarent n’avoir jamais constaté un seul cas de fièvre récur¬ 
rente. Pendant un an, le docteur Hermant a visité les coolies 
du chemin de fer et n’a jamais vu un seul malade paraissant 
cliniquement être atteint de typhus récurrent. Il en a été de 
même pour les docteurs Bernard et Koun, qui ont assuré, pen¬ 
dant près de dix-huit mois, le service médical des chantiers 
du chemin de fer de Bao-Hà à Lao-Kay. Les déclarations du 
docteur Cloître, actuellement en service à Lao-Kay et qui vi¬ 
site fréquemment les chantiers au delà de la frontière, sur 



136 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
territoire chinois, ont encore plus de valeur, attendu que, 
familiarisé avec la technique microscopique, il a, au cours de 
ces derniers mois, pratiqué plus de 35 o examens de sang, 
ttj’ai trouvé souvent, dit-il, les formes variées de l’hémato¬ 
zoaire, mais jamais je n’ai vu de spirilles d’Obermeier. » 

Quant à nos collègues ayant été ou étant en service au 
Yunnan, soit dans les postes consulaires, soit sur les chantiers 
de construction de la ligne Lao-Kay-Yunnan-Sen, ils n’ont 
jamais signalé de cas de fièvre récurrente. 

Nous ajouterons enfin qu’en rassemblant nos souvenirs, nous 
avons la certitude d’avoir soigné autrefois à l’hôpital de Hanoi 
des tirailleurs atteints de fièvre récurrente. Cette certitude est 
partagée par plusieurs de nos collègues pour d’autres mili¬ 
taires, traités ou observés dans d’autres formations sanitaires. 
Et, en fouillant dans les archives de la Sous-Direction, il nous 
a été possible de trouver des observations et des courbes de 
température de fièvre récurrente indiscutable cliniquement. 
Tel est entre autres le cas du caporal B,. ., traité par le doc¬ 
teur Lecomte en juillet 1906, à l’ambulance de Yen-Bayj et 
dont ci-contre la courbe de température bien caractéris¬ 
tique. 

Sans vouloir pousser plus loin l’examen de cette question de 
l’origine de la maladie, il nous semble donc naturel de croire 
au réveil de celle-ci sous l’influence de certaines causes adju¬ 
vantes , telles que la famine, la misère physiologique, la séche¬ 
resse, l’encombrement, la saleté, etc., toutes causes qui ont 
existé dans les divemes épidémies signalées plus haut, et qui 
ont plus particulièrement exercé leur action dans les épidé¬ 
mies des prisons provinciales de Haï-Duong et de Bac-Ninh. 

La maladie n’existe pas seulement au Tonkin, mais encore 
en Annam. où le premier cas a été découvert par M. Yersin, 
au début de 1906. D’après les renseignements qui nous sont 
donnés par le docteur Hermant, médecin de Than-Hoa, le typhus 
récurrent frapperait présentement de nombreux villages de 
cette province, aussi bien ceux qui se trouvent dans des ré¬ 
gions de basses rizières que ceux situés sur des terrains secs. 
«L’éclosion de la maladie , nous écrit-il, s’est faite simultané- 



Igg ggg gggggggggggggggggggggggggggggggggggggg| 


■■■ ■■■ ■■■■■■■■■■■■■fiMHHHHHHHHHHHHHHHHHI 

b:: BBB8B88BBBBSBBBS 
888 888Bn8B88888888 

■««■■■■■■■■■■■■■■■■■■a 

B8B88S88a88aa8888 

aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 

aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 

■■ ■■■ ■■■■■■■■■»■■■■■■ 
■■ ■■■ ■■■■■■■■■iiHnn 

sES EiSESySflSSEg 

BaraBBBaaaBBBBBBBaaaBB1 
BBBBBBnBBBBBBBBBBBBBB| 

BEaaBaBBBaaaaa 

■— MIIM—MMM—I 

Si SiSiiEsiEiEisSE 

888 8S888Ü88SIB888BB8 

888aBa888a8888ai 

BBBBBBBHBlStf BBBBCIBBSÜBB1 



m ■■ ■■■ ■■■■nnnasiHn 

88888888888888881 



















138 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
ment partout. Dans tous ies villages, j’ai cherché le premier 
cas pour voir s’il n’y avait pas d’importation yunnanaise ou 
autre. 

«Si pour les villages voisins de Than-Hoa, il y a toutes ré¬ 
serves à faire, par contre, il en est d’autres, à 6o kilomètres 
de Than-Hoa, où aucun habitant n’a quitté le pays.n 

En résumé, ce qui se passe actuellement pour la fièvre récur¬ 
rente a eu lieu il y a quelques années pour la fièvre typhoïde 
et pour le béribéri ; dès que l’attention a été attirée sur ces 
affections, il n’a pas été dilficile d’en dépister de nombreux 
cas et de conclure quelles existaient antérieurement dans la 
Colonie. 

Symptomatologie. — La maladie s’est présentée surtout sous 
ses deux formes les plus habituelles ; la forme pyrélique simple 
et la forme bilieuse. La forme syncopale a été rare. Les cas de 
typhus récurrent sans ictère ont été les plus nombreux et les 
moins graves, tflls sont tous rattachés, dit le docteur Sàrrailhé, 
par un caractère commun : l’aspect typhique^ du malade. C’est 
le premier symptôme qui saute aux yeux et qui, à des obser¬ 
vateurs non prévenus, peut en imposer pour une typho-mala- 
rienne, pour une typhoïde vraie ou pour une granulie : fièvre 
ardente, langue rôtie, délire dans la plupart des cas; agitation 
et angoisse considérables pendant les maxima thermiques, 
sensation de brisure, d’anéantissement général dans les ré¬ 
missions. 

ffLa physionomie est éteinte, les traits défigurés, les gestes 
à peine ébauchés. Incontinence presque générale des deux 
sphincters. 7) 

Aucune particularité bien intéressante à mentionner tou¬ 
chant la marche de la maladie (invasion, incubation, rémis¬ 
sion, rechutes, convalescence, durée, complications). Voici 
cependant quelques brèves indications : 

Invasion. — L’invasion a été souvent subite, la maladie 
ayant débuté généralement sans prodromes; à mentionner ce¬ 
pendant quelquefois au début une douleur violente au creux 
épigastrique, de l’anorexie avec un état nauséeux très accusé. 




AU TONKIN. 


139 


Incubation. — La durée moyenne de l’incubation a été de 
cinq à douze jours. 

Le premier accès a débuté le plus souvent par un frisson intense 
et prolongé. La rémission s’est effectuée, dans la majorité des 
cas, du 5 ° au 7“ jour et a été marquée par une sudation abon¬ 
dante, suivie aussitôt d’une chute brusque de la température, 
puis de la sédation des divers phénomènes et en particulier 
de douleurs diverses et de congestion du foie et de la rate. 

La rechute a été la règle; sur 62 cas du docteur PaucOt, où 
l’examen bactériologique a été effectué, la maladie n’a pris fin 
après le premier accès, que chez 18 malades. 

Ce deuxième accès a toujours eu une durée moindre que 
le premier, variant entre deux et quatre jours. If s’est produit le 
plus souvent sept à huit jours après. Dans les cas favorables, 
on a presque toujours noté une crise sudorale; dans les cas 
graves, des manifestations de typhisme ou des phénomènes 
gastro-bilieux dominaient la scène. Chez plusieurs malades, 
on a observé jusqu’à h rechutes. On peut dire d’une façon gé¬ 
nérale que les périodes de fièvre ont varié avec la résistance 
fndividuelle ; beaucoup plus nombreuses et plus longues chez 
les gens débilités, elles l’ont été moins chez les autres. 

La convalescence a été généralement plutôt longue et carac¬ 
térisée par de l’anéinie, un état de fatigue et de courbature 
très accentués, et quelquefois aussi par de la cachexie avec 
œdème et état parétique des membres inférieurs. Chez l’un des 
tirailleurs en traitement à l’hôpital de Lanessan, la conva¬ 
lescence a duré près de quarante jours. 

Au point de vue de la durée, la maladie s’est arrêtée habi¬ 
tuellement du i 5 ° au 2 5 “ jour, mais dans plusieurs cas, à 
rechutes fréquentes, elle s’est prolongée jusqu’au ùo'ou AB'jour. 
Tel a été le cas de la religieuse mentionné précédemment, 
et à laquelle nous avons donné nos soins. Cette malade est 
restée alitée pendant près de deux mois et a eu 4 rechutes très 
franches. 

Les cas de typhus récurrent avec ictère, tout en étant moins 
fréquents que les cas de typhus à forme pyrétique simple, ont 
été cependant encore assez nombreux, (f Ces cas, dit le docteur 



140 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
Sarrailhé, nous ont frappé par leur caractère pernicieux : ce 
sont vraiment des ictères graves, avec insuffisance .hépatique, 
dégénérescence aiguë et rapide du foie, intoxication profonde 
de tout l'organisme. Les malades ont présenté du délire à 
formes variées : soit de la confusion mentale avec délire ver¬ 
bal, soit du délire ambulatoire avec agitation furieuse. Selles 
peu décolorées. Urines denses, verdâtres, renfermant des sels 
biliaires, des traces d’indican ; urée très diminuée, nuages 
d’albumine. » 

Cette forme bilieuse a été observée par le docteur Paucot 
99 fois sur 100 malades et a donné 17 décès, soit 
61.1 p. 100. Plusieurs de ses malades ont accusé des douleurs 
osseuses au niveau des fémurs ou des tibias, douleurs sourdes 
et lancinantes. Chez d’autres, en même temps que l’ictère 
s’établissait, il a noté assez souvent des épistaxis et plus rare¬ 
ment des hémorragies intestinales, presque toujours mortelles. 
Celles-ci ont été signalées par tous nos collègues. 

Complications. — Les complications observées le plus fré¬ 
quemment ont été : la diarrhée et la dysenterie, l’albuminurie, 
la bronchite simple, la congestion pulmonaire et la broncho¬ 
pneumonie ; plusieurs cas de hoquet rebelle, suivi de vomisse¬ 
ments incoercibles ; plusieurs cas d’orchite et de parotidite 
simple ou suppui-ée ; un cas d’hémorragie cérébrale ou d’em¬ 
bolie (malade du docteur Paucot). Quant à l’avortement, il 
s’est produit chez plusieurs malades, et s’est souvent terminé 
par la mort de la mère et de l’enfant. Les infections cutanées 
et plus particulièrement les abcès sous-cutanés, consécutifs à 
des injections de solutions médicamenteuses, ont été égale¬ 
ment signalés en grand nombre. 

Les lésions anatomo-pathologiques trouvées à l’autopsie n’ont 
donné lieu à aucune constatation nouvelle. 11 est vrai que 
l’examen nécropsique n’a été pratiqué que dans un nombre 
restreint de cas (8 cas du docteur Paucot et 2 cas à l’hôpital 
de Lanessan). Les lésions constatées furent des altérations 
notables des principaux organes : foie, rate, reins, cœur, 
et muscles. 



AU TONKIN. 


141 


La rate et le foie furent toujours trouve's congestionnés et 
augmentés de volume. Chez deux sujets, ce dernier organe 
contenait en quantité considérable des douves du typeD. .,, 
sinense. Ce fait n’a rien de surprenant, étant donnée la fré¬ 
quence de la distomatose chez les Asiatiques; mais il indique, 
à notre avis, pourquoi l’ictère et les autres troubles de la fonc¬ 
tion hépatique se rencontrent si fréquemment chez les Anna¬ 
mites, au cours des atteintes de fièvre récurrente. 

Le myocarde offrait une teinte feuille morte, brun jau¬ 
nâtre ; son tissu était plus friable qu’à l’état normal et ses 
parois très amincies. Ainsi s’expliquent la fréquence et la gra¬ 
vité des troubles cardiaques chez beaucoup de malades, et le 
nombre élevé des décès par suite de myocardite. Le docteur 
Paucot, ayant ouvert des tibias dans toute leur longueur, pour 
examiner la moelle osseuse, l’a trouvée très rouge, très con¬ 
gestionnée et présentant en certains points des foyers de ra¬ 
mollissement jaunâtres, puriformes. 

La mortalité a été réellement très élevée, et beaucoup plus 
en tout cas qiie dans les épidémies d’Europe. Ce sont surtout 
les individus atteints de typhus récurrent à forme typhoïde ou 
bilieuse qui ont fourni le plus grand nombre de décès. 

Diagnostic. — Les renseignements donnés plus haut au 
sujet de la marche des épidémies prouvent que là fièvre l'écur- 
rente a été et peut être facilement confondue avec le palu¬ 
disme et plus particulièrement avec la fièvre rémittente bilieuse 
(cas de l’épidémie du village de Doan-Xa, dans la province de 
Haï-Duong; cas de l’épidémie de la province de Thaï-Binh en 
iqoâ-igoh; cas des foyers épidémiques observés par le doc¬ 
teur Esquer dans certains villages de la province de Bac-Ninh); 
avec la typho-malaria et avec la fièvre typhoïde, à cause des 
épistaxis, des hémorragies intestinales, de la congestion pul¬ 
monaire , du délire, de l’état de stupeur et de prostration de 
certains malades, etc.; avec l’embarras gastrique fébrile; avec 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique; avec l’hépatite aiguë, 
avec l’ictère grave infectieux, avec la grippe, et niême, dans 
certains cas, avec la peste, puisque plusieurs malades observés 



Iâ2 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
par les docteurs Poumayrae et Paucot ont présenté des adénites 
inguinales et axillaires ; 

(tDans cette adénite, écrit ce dernier collègue, tous les gan¬ 
glions de la région sont pris, ils sont augmentés de volume, 
roulent sous le doigt, mais ne dépassent pas le volume d’une 
amande; ils sont quelquefois spontanément douloureux, mais 
le plus souvent la douleur n’est réveillée que par la pression. 
Aucune chaleur, aucune rougeur au niveau de la peau. Ces 
ganglions restent gros, douloureux pendant toute la pyrexie, 
pour disparaître rapidement le premier ou le deuxième jour 
de i’apyrexie; rarement ils ont réapparu aux rechutes. Il n’y a 
jamais eu de terminaison par suppuration. 

«Cette adénite, que j’ai rencontrée 9 5 fois sur 118 malades 
observés, soit 80 p. 100, n’est pas signalée par les auteurs; 
elle paraît pourtant liée d’une façon intime à la maladie, car 
chaque fois que je signalais adénites volumineuses multiples, 
le Laboratoire de Hanoï mentionnait spirilles très nombreux ; 
j’ai été amené à rechercher systématiquement cette adénite, 
parce que, au début de l’épidémie, les autorités indigènes 
croyaient être en présence de la peste et que je recherchais 
systématiquement les groupes ganglionnaires. Frappé par la 
fréquence de ces engorgements ganglionnaires, je les recher¬ 
chais ensuite à chaque cas.» 

La conclusion de ces quelques indications, c’est que l’examen 
microscopique est absolument utile et même indispensable 
pour lever tous les doutes et faire le diagnostic différentiel, 
car, à moins d’avoir l’esprit prévenu, il sera souvent im¬ 
possible, avec les seules ressources de la clinique, de distinguer 
la fièvre récurrente de la fièvre rémittente bilieuse palustre ou 
de certaines formes de typho-malaria. 

Au point de vue bactériologique, rien de particulier à men¬ 
tionner en dehors de la constatation siiivante, faite par le doc¬ 
teur Saïrailhé et qui mériterait d’être contrôlée par d’autres 
observateurs : 

«Les divers auteurs disent que le spirille ne se trouve dans 
le sang périphérique que pendant les accès, qu’il disparaît en¬ 
suite pour se réfugier dans la rate. Nous avons cependant vu 



AU TONKIN. 


143 


(le nombreux spirilles dans le sang de trois malades atteints 
d’ictère et en pleine hypothermie depuis deux ou trois jours. 
Celte constatation a été faite alors que de nombreux malades, 
non atteints d’ictères, n’étaient plus observables. Nous avons 
cherché dans le sang de deux malades seulement, atteints de 
récurrente simple, s’il y avait des spirilles, mais nous n’avons 
rien trouvé. On pourrait tirer, jusqu’à plus ample informé, 
une conclusion de ces faits : c’est que l’hypothermie de la 
récurrente sans ictère est un phénomène critique et est pro¬ 
duite par la disparition des spirilles de la circulation générale, 
tandis que dans la récurrente avec ictère, c’est la bile qui in- 
Iluence les centres thermiques pour abaisser la température 
sans pour cela que les parasites cessent d’infester la grande 
circulation, v 

Thaitement. —• De nombreuses médications ont été essayées; 
à citer plus particulièrement : 

La quinine; même administrée à doses assez massives et en 
injections hypodermiques, elle n’a eu, dans la grande majorité 
des cas, aucune influence sur la marche de la température. 
Quelquefois cependant, elle a paru abréger la durée des pé¬ 
riodes fébriles. Elle serait surtout utile comme tonique. 

A titre préventif, le D" Poumayrac lui attribue une 
certaine efficacité, car il n’a observé aucun cas de fièvre récur¬ 
rente chez les sujets en ayant fait usage d’une façon régulière. 

Le collargol, employé par les D'* Paucot et Hermant en 
injections intraveineuses, à la dose de 5 à lo centimètres 
cubes chaque fois d’une solution au centième, n’a donné aucun 
résultat bien appréciable; dans quelques cas cependant, il 
aurait amené une défervescence marquée. 

Les sek mercuriels (benzoate et biiodure) sont restés sans 
effet aux doses de o gr. 02 par centimètre cube. Le premier a 
été essayé par le D'' Paucot, la deuxième par le D’’ Sarrailhé. 

Le sérum antipesteux a été employé par le D'' Paucot 
chez plusieurs malades, à la dose de 20 centimètres cubes 
chaque fois pendant trois jours, mais n’a eu aucune influence 
sur la marche de la température ni sur l’état général. Cette 



144 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
constatation a été faite également par le D'' Poumayrac, qui 
s’en était servi dès le début de l’épidémie de Gia-Son, et à 
qui son action avait alors paru favorable dans certains cas. 

La cacodylate de soude a été employé plus spécialement par 
le docteur Sarrailhé, qui en a retiré des résultats très appré¬ 
ciables, car après chaque injection l’action antithermique ne 
tardait pas à se produire, la descente du thermomètre se fai¬ 
sant à des intervalles variant de i heure à U heures et allant 
de 89 à Uo degrés jusqu’à 87 et 86 ‘' 5 . (Voir courbes ci-jointes, 
dont les dépressions thermiques accentuées semblent bien 
dues au médicament.) Le moment choisi pour la piqûre était 
celui où le malade avait une élévation maxima de température. 

En dehors de cette dernière médication, qui mérite d’être 
continuée et expérimentée sur une plus vaste échelle, l’on peut 
dire que l’on est réduit encore à la thérapeutique des sym¬ 
ptômes, c’est-à-dire à abaisser la température, par les antither¬ 
miques, la balnéation, les enveloppements froids; à soutenir 
le coeur et les forces du malade (potions toniques diverses, 
arsenicaux, éther, digitale, ammoniaque, grands bains froids, 
frictions alcoolisées); à diminuer les symptômes pénibles et plus 
particulièrement les troubles gastro-intestinaux par les purga¬ 
tifs salins à petites doses, le calomel associé à la santonine, à 
cause de l’extrême fréquence des parasites intestinaux chez les 
indigènes, l’eau chloroformée, etc. 

Contre l’ictère ont été plus particulièrement employés les 
grands lavements d’eau bouillie froide ou d’huile, les antisep¬ 
tiques intestinaux et les médicaments toni-cardiaques. • 

Les grands bains froids rendent de très grands services à 
cause de leur action puissante sur le cœur, l’état général et la 
température, mais ils demandent à être donnés avec prudence, 
de façon à éviter les syncopes mortelles. Aussi est-il préférable 
de s’en abstenir chez les individus trop affaiblis et dans le cas 
d’ictère grave. 

Puisque le cacodylate de soude semble avoir agi comme 
médicament causal, nous pensons avec le D'' Sarrailhé 
qu’on pourrait le remplacer très avantageusement par un autre 
composé l’atoxyl ou anilarsinate de soude, qui a été employé 



AU TONKIN. 145 

avec succès dans les trypanosomiases et plus particulièrement 
dans la maladie du sommeil, et dont les effets favorables dans 
la syphilis viennent d’être signalés par le professeur Hallopeau 
à l’Académie de médecine. 


ÉTIOLOGIE. 

Nous avons indiqué plus haut, à propos de l’origine 
de la maladie, quel a été le rôle des causes adjuvantes ; 
famine, misère, encombrement, saleté, etc. Mais nous n’avons 
pas parlé du mode de propagation. On sait aujourd’hui que le 
typhus récurrent ne survient pas en dehors de la contagion et 
qu’il ne peut se développer spontanément. Son contage étant 
présent dans le sang, on a été amené à faire jouer un rôle 
important aux parasites habituels chez les clients ordinaires de 
cette maladie, c’est-à-dire aux poux, punaises, puces. C’est 
certainement par ces divers parasites, si nombreux chez les 
Annamites dont la saleté repoussante est bien connue, que 
l’affection s’est propagée avec autant d’intensité, et qu’ont pu 
se créer des foyers aussi multiples; à l’hôpital provincial de 
Thanh-Hoa,la maladie a marché par exemple lit par lit; sur trois 
salles, les deux qui ont été atteintes renfermaient des Nhaqués 
admis avec leurs vêtements sans un nettoyage préalable, tandis 
que la troisième salle, qui abritait des miliciens, gens plus 
propres et surtout n’ayant aucun rapport avec les autres ma¬ 
lades, a été complètement indemne. D’ailleurs, d’une façon 
générale, la maladie n’a frappé que les indigènes de la classe 
pauvre; aucun cas n’a été signalé parmi les Annamites aisés, 
plus propres et mieux logés. 

À la prison de Bac-Ninfa, après l’évacuation des malades, et 
lors de la désinfection des locaux, les lits de camp contenaient 
une telle quantité de punaises que l'on fut dans l’obligation de 
les démonter pour les nettoyer sérieusement et faire dispa¬ 
raître ces parasites. 

Comme dans les épidémies d’Europe, les preuves de la con¬ 
tagiosité ont été ici fort nombreuses; le personnel hospitalier a 
été frappé dans une grande praportion, surtout les infirmiers 
indigènes et les religieuses européennes. 

ARi*. D’Hïo. coioit. — Janvier-février-mars ignU. XI — lo 

































Ali TONKIN. 


119 


H serait intéressant de rechercher, à ce sujet, si les animaux 
domestiques, chiens et chats, ne contribuent pas à favoriser 
la propagation de la maladie, en transportant les puces de 
malades aux individus qui ne le sont pas. 

De même que Tic-tin d) a constaté la présence de spirilles 
dans des punaises recueillies sur les matelas servant à des ma¬ 
lades en accès de typhus récurrent, de même faudrait-il recher¬ 
cher si le sang des moustiques recueillis sous une moustiquaire 
abritant des malades ne contiendrait pas également des spirilles. 

Comme nous l’avons mentionné au début, la maladie a 
frappé indistinctement : hommes, femmes, enfants, vieillards. 
Les enfants elles hommes ont été atteints cependant dans une 
plus grande proportion. 

Enfin, bien que les foyers aient fait surtout leur apparition 
à la fin de la saison fraîche et au début des premières chaleurs, 
c’est-à-dire en avril, au moment où les moustiques et les puces 
sont plus nombreux, l’on ne peut dire qu’elle ait présenté un 
caractère saisonnier bien tranché, puisque l’épidémie du vil¬ 
lage de Doan-Xa, dans la province de Haï-Duong, a commencé 
au mois de décembre 1906 et que d’autres foyers de cette 
province ou d’autres ont éclaté au mois de mai. 

CONCLUSIONS. 

La pathologie indo-chinoise vient de s’enrichir d’une nou¬ 
velle maladie qui existait déjà très vraisemblablement, mais 
qui a dû passer inaperçue, confondue qu’elle a été avec 
d’autres affections, et surtout avec les diverses manifestations 
du paludisme; actuellement elle va s’implanter, comme la 
peste, d’une façon endémique dans la Colonie. Seules, des 
mesures sanitaires sérieuses pourront s’opposer à son extension. 
Voici celles qui nous paraissent les plus importantes et les 
plus pratiques : 

1® Prescrire à tous les médecins de la Colonie de déclarer 
cette maladie, qui pourrait être avec raison ajoutée à la liste 

<') Traité de médecine et de thérapeutique de Brouardel et Gilbert, t. IV, 
apticte <t Fièvre récurrentes par Netter. 



150 RAPPORT SUR LES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE RÉCURRENTE. 


des affections contagieuses, de façon à pouvoir prescrire aussitôt 
l'isolement des malades et des villages contaminés ainsi que la 
désinfection des habitations ; 

2° La maladie étant surtout transmise par les puces, les 
punaises et peut-^êtrc aussi par les moustiques, lutter contre 
ces parasites et contre ces insectes : nettoyage à l’eau bouih 
lante, au pétrole, à la cbau.v ou au erésyl, des nattes, lits de 
camp, mura, sol, etc., comblement des mares, etc. Attirer à 
ce sujet l'attention des chefs de villages contaminés, en leur 
recommandant la plus grande propreté (conférences pratiques 
d’hygiène, affiches, etc.); 

3 ” Surveillance des villages et des régions où des foyers ont 
fait leur apparition cette année-ci, de façon à en éviter le réveil 
les années suivantes, en leur imposant les mesures prophylac¬ 
tiques précédentes et en leur venant en aide par l’amélioration 
de leurs conditions d’existence; 

!i° Quelques tirailleurs étant atteints, surveillance dans les 
régiments et obligation de faire procéder à un examen bacté¬ 
riologique au premier cas suspect; 

5 ° Par mesure de prudence, continuer la visite sanitaire à 
la frontière, et plus particulièrement à Lao-Kay, de tous les 
coolic.s rentrant dans le Delta ; 

6" Surveillance, à l’arrivéo dans les provinces, des coolies 
ayant travaillé aux chemins de fer du Yunnan et inise en (pia- 
ranlaine de tous les individus suspects. 


VACCINATIO.NS AU CHEMIN DK FER 

DU DAHOMEY, 
par BJ. te Dr QQYOIt, 

AIDE-MAJOB DE l" CIASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Pendant le court espace de temps au cours duquel nous 
avons assuré, jusqu’à son départ, le service médical de la Mis¬ 
sion du génie, nos efforts se sont surtout portés vers la pratique 
de la vaccination. 




Carte des divers foyers de fièvre récurrente 







VACCINATIONS AU CHEMIN DE FER DU DAHOMEY. 151 

Dans la région que nous occupions (Ouéniti), rien n’avait été 
tenté en ce sens, et il nous aurait été remarquablement facile 
de faire de l’excellente besogne pour la propagation de la 
vaccine, auprès des indigènes travaillant à tour de rôle par 
équipes, soit aux terrassements, soit au pont de l’Ouémé. En 
effet, avec l’autorité dont disposait le commandement, les indi¬ 
gènes se soumettaient, sans trop de difficulté, aux inoculations 
rendues obligatoires depuis la loi du lô avril igoô, et nous 
pouvions, chose précieuse, pour les statistiques, contrôler les 
résultats quelques jours après. Malheureusement, les choses ne 
se sont point passée» ainsi, et nous avons rencontré une telle 
mauvaise volonté de la part du chef de chantier que nous avons 
dû, faute de mieux, écouler notre vaccin dans les villages 
avoisinants, en demandant au chef-lieu que les envois de 
pulpe glycérinée ne nous fussent délivrés qu’en petite quantité. 
Nous aurions pu faire au moins i,5oo vaccinations de plus. 

D’endémicité de la variole au Dahomey est une chose acquise 
depuis longtemps; ses ravages sont énormes et d’après les 
constatations que nous avons faites, 5o p. loo de la popula¬ 
tion sont atteints de ce fléau. Les récidives sont même fré¬ 
quentes. Les indigènes, tout en craignant la variole (Sapata) 
et connaissant sa contagiosité, ne prennent aucune précaution 
pour l’éviter, les varioleux ne sont pas isolés et le va-et-vient 
continuel dans leur case contribue à disséminer le germe de 
la maladie. Le traitement consiste h diminuer l’éruption en 
lavant le corps du malade avec une macération de feuilles d’un 
arbuste (koulékouma), puis à percer avec un morceau de bois 
effilé les pustules, enfin à provoquer la dessiccation de ces der¬ 
nières en roulant le malade sur le sol recouvert au préalable 
de sable chauffé dans une grande marmite. Point de régime 
diététique spécial; le malade mange ce qu’il veut. 

En raison du potit nombre de doses que le chef-lieu mettait 
mensuellement à notre disposition (3oo environ), nous avons 
gu recours à l'obligeance habituelle de notre ancien maître, le 
professeur Ferré do Bordeaux, et à celle de M. le médecin- 
major Busquet, directeur du centre vaccinogène du i8' corps, 
pour nous procurer d’autre vaccin. Ceux-ci, sur notre désir. 



152 Vaccinations au chemin de fer du Dahomey. 


nous ont également envoyé des godets de pulpe glycérinée 
non triturée, afin de faire des expériences de culture sur place. 
Nous estimions, en effet, que la vaccination de génisse à bras 
restait toujours un procédé de choix et nous voulions nous 
assurer si, à aSo kilomètres de la côte environ, il nous était 
possible de tenter quelque chose dans ce sens. Notre attente 
n’a pas été déçue. 

1° Culture sur place. — Deux chevalets, un faisceau de 
planches clouées et un poteau fixé en terre, voilà tout notre 
outillage. La génisse aussi bien fixée que possible sur cette 
table de fortune, nous rasons et savonnons soigneusement 
l’abdomen et la face interne des cuisses de l’animal. Puis, 
après avoir complètement évacué le savon par d’abondantes 
ablutions d’eau chaude, la portion à inoculer est séchée avec 
des compresses stérilisées. Nous scarifions de deux centimètres 
en deux centimètres, et nous insérons la pulpe glycérinée que 
nous venons de broyer, pendant une demi-heure, sur une 
plaque de verre avec un couteau ordinaire, le tout stérilisé par 
l’ébullition dans de l’eau salée. Nous laissons pendant trois 
quarts d’heure l’animal au repos sur la tahle, puis nous le con¬ 
duisons dans une case en paille, l’abdomen protégé par un 
bandage de corps stérilisé. 

Expérience I. — Génisse de 3 à à mois, robe claire, en bon 
état, œil vif, brillant, mufle frais, poil soyeux et brillant. Nous 
l’ensemençons le 20 mai 1906. La pulpe, fraîchement triturée, 
datait du 10 mars 1906 et provenait du centre vaccinogène du 
18' corps. Nous n’assistons les jours suivants à aucune érup¬ 
tion. Pas de complications. 

Expérience IL — Animal plus âgé que le précédent, 6 à 
7 mois, robe foncée. Ensemencement le 18 juin 1906 avec 
de la pulpe provenant de l’Institut Pasteur de Bordeaux. Cinq 
jours après, la génisse est couverte de pustules qui laissent 
sourdre à la pression de la lymphe. Nous ne faisons, par 
prudence, aucune inoculation avec cette lymphe, ne sachant 



VACCINATIONS AU CHEMIN DE FER DU DAHOMEY. 153 
pas si l'animal est ou n’est pas en puissance de tuberculose. 
Evolution normale et pas de complications. 

Expérience III, — Deux génisses de 5 mois environ, de robe 
claire, bon état de santé, vigoureuses, poil soyeux et brillant. 
Pas de diarrhée. Le 17 août, nous les ensemençons toutes 
deux avec de la pulpe triturée immédiatement par nous et qui 
datait du 18 juin. Nous n’obtenons pas de résultats. 

Expérience IV. — Une génisse de 5 mois environ, de robe 
claire, à l’œil vif, au museau frais et rose, est ensemencée le 
37 octobre 1906 après broyage extemporané de la pulpe four¬ 
nie par l’Institut Pasteur de Bordeaux. Le cinquième jour, nous 
constatons cinq ou six pustules qui laissent sourdre de la lymphe. 
Pas d’inoculation de cette lymphe par mesure de précaution. 

Toutes ces génisses ont été louées à nos frais et nous remer¬ 
cions ici M. Gouffran, chef du poste administratif de Savé, de 
l’appui qu’il a bien voulu nous donner en cette circonstance, car 
c’est à Savé que nous nous sommes constamment adressé pour 
avoir des sujets d’expérience. Nous restons persuadé que si les 
godets de raclage envoyés par le D‘ Bùsquet avaient été 
moins âgés (s mois), nous aurions obtenu des résultats positifs 
constants. Les tentatives de culture sur place montrent nette¬ 
ment la possibilité d’ensemencer des animaux partout où il y 
aura des troupeaux, et par conséquent d’augmenter le nombre 
des inoculations individuelles par le procédé de génisses à 
bras. D’où cette indication, pour le futur centre vaccinogène 
du Dahomey, d’envoyer dans chaque poste pourvu de médecin 
et de bétail, non seulement du vaccin pour les inoculations 
directes, mais encore de la pulpe glycérinée non triturée, pour 
la culture sur place. 

3° Inoculations directes. — Nous employons pour ces 
séances de vaccination une plaque de verre et douze vaccino- 
styles montés sur porte-plumes, stérilisés par l’ébullition dans 
l’eau salée. Un personnel infirmier bien dressé nous assiste; 
les vaccinostyles sont essuyés après chaque opération sur une 
compresse stérilisée et replongés dans un récipient d’eau bouil- 



15â VACCINATIONS AU CHEMIN DE FER AU DAHOMEY. 


lante. Les individus, lavés d'abord à l’eau ordinaire, puis à 
l’eau chaude bouillie, reçoivent trois soarifications au bras 
gaucho. Noua avona toujours pris soin (Arnould) de mélanger 
cinq ou siü tubes ensemble. Le tableau ci-eontra donne le 
détail de nos séances ; 


PROTENANqt 


1 






1 

j P« 4 ITffS. 

«ifOlTIFS. 

MIHP*. 

Mog 



' 8 

â 

J 

T 

7 S 


: Chantiers du cbe- 

1 A 3 

1 H 

A 3 

1 

y 

Institut ^ 

Gbaumler ^ 

mia 4 ? fer.... 

^ Savé. 

1 «59 

2 A 6 

1 tOo 

apg 
21 A 

A8 

36 

3 a 

US 


80.3 

87 

ao 

de Tours. 

1 

! SOI 

« 

flot 

» 

r 

1 

1 Dawa-Zamné,,,, 


»A 

8 

5 

78.3 


Agouagon 

«76 

lAa 

A 6 

88 

&I.A 


vaeeinogène f Chantiers du che- 
du i8'aarp» I windefer,.,. 
àSerdeau!!, ] 

de Rordesus. . . 


Nous avons donc effectué exactement 0,307 vacoinationa, 
avec 1,0/17 puee^s pertains,,soit une muyenne de 44.3 p. loo 
sur les. FésuUals onnnus, 

Examen des résultats. — Comme nous le disions plas haut, 
lorsque nous ayons opéré sur les chantiers du chemin de fer, 
il nous a été très facile de constater les succès et les insuccès. 
Aussi asoH8T,nous ou à peine hk resullats inconnus sur 
t, 3 td vaceinéa sur iea chantiers. C’est pourquoi, en raison de 
cotte facilité, pour donner à la pratique du ia vaccine plus 
d'impertanee aux yeux des indigènes, et surtout afin de per- 








VACCINATIONS AC CHEMIN DE FER DU DAHOMEY. 165 

mettre à nas successeurs de se rendre compte de ce qui a été 
fait dans la région, nous avons prié le Chef du Service de santé, 
M. Texier, de vouloir bien nous faire imprimer des certificats 
de veocine. Sur ces certificats, Ton meptionne le nom de 
l'individu, son sexe, s'il est adulte ou enfant, son village et le 
oerole auquel il appartient. Dana les villages, sauf à Savé, nous 
avons opéré avec nqs propres ressources et ce n’est point sans 
peine que nous sommes arrivé à réunir des indigènes pour 
nos séances. Ce sont surtout des enfants qui ont répondu à 
notre appel, les adultes se souciant peu, par apathie ou aver^ 
sion, de se soumettre è la vaccine. Aussi nos séances n'ont-elies 
été qu'au nombre de deux en l'espace de dix jours, ce qui a 
diminué d'autant la virulence du vaccin. Nous avons, en effet, 
constaté que les derniers inoculés avaient de moins fieaux heur¬ 
tons que les premiers. U appert de ces faits que le concours 
de l’Administration doit être très actif si l’on veut que le méde¬ 
cin vaccinateur aille vite en besogne ce qui est une condi¬ 
tion primordiale de réussite i le vaccin dam les pays chauds 
n'attcnd pas. 

Le pourcentage des sucoès aux chantiers du génie, où noua 
expérimentions exclusivement sur des adultes, donne une idée 
à peu près exacte de la qualité du vaccin transporté à eSo kilo» 
mètres de la côte, et nous avons relevé jusqu’à 8 j p. loo de 
succès. Dans les villages, les résultats ne correspondent pas à 
1(1 valeur intrinsèque du vaccin, car ayant opéré indifférem» 
ment sur tous les enfants qui se présentaient à noqs, beaucoup 
d’entre eux avaient eu la variole, et la vaccination chez ceux-là 
a été l’équivalent d’une revaccination précoce. Nous avons été 
frappé en outre, ainsi que le D” Arnould en Annam, du 
nombre d’adultes portant sur la face des signes indiscutables 
d’une variole ancienne et sur lesquels le vaccin a pris, ce qui 
prouve que l’immunité conférée dans ces pays est plus faible 
qu’en Europe. D'où cette règle pour le médecin vaccinateur s’il 
n’a à sa disposition qu’un nombre restreint de doses t Vacciner 
indistinctement tous les adultes non porteurs de certificats, et 
vacciner de préférence les jeunes enfants indemnes de variole 
antérieure. 



156 VACCINATIONS Ali CHEMIN DE FER AU DAHOMEY. 

Nous ne pouvons rien dire sur le vaccin de l’Institut Pasteur 
de Bordeaux, faute de renseignements sur la date de sa récolte. 
Quant à celui du centre vaccinogène du i8° corps, qui nous a 
donné 21p. 100, puis 35 p. 100 de résultats positifs, nous 
ne pouvons incriminer pour la faiblesse de ce pourcentage que 
les deux mois qui ont séparé la récolte et les inoculations. Nous 
restons persuadé que nous aurions pu obtenir plus du double 
de succès s’il ne s’était pas écoulé plus d’un mois entre l’envoi 
du vaccin et sa réception. Le vaccin de l’Institut Chaumier de 
Tours nous a^toujours paru de fort bonne qualité, puisqu’il 
nous a donné, disions-nous, jusqu’à 87 p. 100 de succès. 
Cependant une fois (juin) il est resté complètement inactif et 
nous avons pensé qu’il avait subi un coup de chaleur, car il 
avait voyagé, par une journée torride, isolé sur la tête d’un 
courrier et non enfoui dans un sac de dépêches comme cela a 
lieu ordinairement. 

Le premier envoi de ce même vaccin n’a donné que 3 o pour 
100 de résultats, mais à ce moment il fallait quatre jours et 
demi pour qu’un courrier nous parvînt de Porto-Novo, tandis 
que maintenant, grâce au chemin de fer, il n’en faut que deux. 
C’est une des raisons auxquelles il faut attribuer ce maigre 
résultat. 

Les considérations ci-dessus nous amènent à envisager le 
transport du vaccin, afin d’e'viler les variations brusques de 
température. Aussi, reprenant une ancienne idée émise par 
nous au Congo, nous avons songé à faire aménager des boîtes 
en fer recouvertes de drap, se comportant par l’évaporation 
après immersion dans l'eau comme des bidons de troupes. Nous 
avons choisi des boîtes à fermeture par simple pression dites 
boîtes àripolin, assez grandes pour que l’évaporation soit moins 
rapide. Nous avons foit également construire une caisse zin- 
guée pouvant contenir exactement quatre de ces boîtes calées 
entre elles par de la sciure de bois mouillée. Voici de quelle 
façon nous comprenons le transport du vaccin au Dahomey. 
Soit un point X : Porto-Novo, par exemple, source de vaccin. 
La caisse, contenant trois boîtes, est expédiée le soir par la pi¬ 
rogue postale et arrive le lendemain matin à Cotonou, où Un 



VACCINATIONS Ali CHEMIN DE EER DU DAHOMEY. 157 
infirmier prend la caisse au débarcadère, l’ouvre, retire ce qui 
est destiné à l’ambulance, puis reporte ladite caisse au con¬ 
voyeur du train du matin pour Ouidah. Le médecin de ce poste, 
prévenu par télégraphe, prend, à l’arrivée du train, son bien 
dans la caisse, qui continue avec le courrier sur Grand-Popo et 
retourne ensuite à vide. Pour l’intérieur, la chose sera plus 
compliquée et nécessitera des porteurs rapides et spécialement 
éduqués à transporter ces boîtes au bout d’une gaule, de Savé, 
point terminus de la voie ferrée, à Parakou, Djougou et Kandi, 
en ne négligeant pas de les tremper fréquemment dans l’eau 
des marigots. Ces boîtes serviront aux médecins pour leur tour¬ 
née de vaccine. D’aillèurs, la création imminente d’un centre 
vaccinogène viendra mettre au point tous ces détails. 

11 nous reste à dire, en terminant, deux mots de ta manière 
dont est acceptée la vaccine au Dahomey. D’une façon géné¬ 
rale, les natifs ont de l’aversion pour cette pratique hygiénique 
de la plus haute importance. Le pays est d’ailleurs soumis à la 
funeste influence des féticheurs et les indigènes d’un certain 
âge croient beaucoup plus à l’efficacité de leurs grossiers fé¬ 
tiches qu’à celle du vaccin. Aussi M. le Gouverneur général, en 
décidant que la vaccine serait obligatoire, a-t-il fait œuvre 
humanitaire et civilisatrice. M. Ghauvel, à propos de la décla¬ 
ration obligatoire de la tuberculose, s’exprimait en janvier der¬ 
nier en ces termes à l’Académie de médecine : tfQui dit obli¬ 
gation, dit contrainte. Les vérités scientifiques ne s’imposent 
pas. Je comprends la médecine agissant par persuasion-, sa mis¬ 
sion est pour moi de douceur, de bonté et non de force ; je ne 
suis pas pour faire le bien des gens même malgré eux.» Nous 
sommes convaincu, pour notre part, que la persuasion est 
excellente pour faire pénétrer en France, comme aux colonies, 
les principes d’hygiène, mais n’oublions pas cependant que ce 
moyen n’a prouvé son efficacité que chez l’enfant (Letulle). 
C’est à l’école qu’il faut enseigner les grandes vérités sociales 
et scientifiques. Aussi restons-nous partisan, jusqu’à l’éclosiOn 
d’une ère future, de la stricte application de la loi sur la pro- 
lectioh de la santé publique dans l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise avec un mélange de persuasion et de douce fermeté. 



158 LK DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE LA TUBERCULOSE 


LE DIAGNOSTIC PRÉCOCE DE LA TUBERCULOSE 

PAR 

L’OPHTALMO-RÉAGTION k LA TUBEROÜLINE, 
par M. le br A. CALMETTE, 

üiDIQlA PRINCIPAL DÉ t'‘ CLASSÉ DÉS TROUPES COLONIALES. 

Notre collègue a taoutré (Comptes t^endus de CAeadémie des 
seietuies, l'j juin et a9 juillet 19O7) que quand on instille une 
goutte d'une solution è 1 p. 100 de tubei'culine sèche (préci¬ 
pitée par l'aicoot) sur la conjonctive oculaire des sujets sains, 
il ne se produit aucune réaction, tandis que les sujets porteurs 
de lésions tuberculeuses, quelles que soient la localisation et 
l'étendue de celles-ci, présentent constamment, de six à vingt- 
quatre heures après, une rougeur conjonctivale très caractéris¬ 
tique, qui permet d'établir avec précision le diagnostic de tuber¬ 
culose dans les cas douteux» 

Calmette avqit entrepris ces expériences dès la fin de mai 
1907 à la suite de la communicotion de Von PiqUêt à la So¬ 
ciété de médecine de Berlin sur la cuti-réaction. Elles iui 
avalent été également suggérées par la constatation d’une réac¬ 
tion oculaire semblable avec le venin des serpents. 

Près d’un millier d’observations toutes concordantes mon¬ 
trent que la nouvelle méthode de diagnostic s'applique avec 
une égale précision à toutes les formes de tuberculose. Seuls, 
les cachectiques très avancés et moribonds ne réagissent qu’ex- 
ceptionnellement. 

Ches les enfants, on peut l’utiUser avec Certitude pour dé¬ 
pister la nature tuberculeuse de lésions ganglionnaires ou os¬ 
seuses, alors qu’aucun signe clinique n’est encore apparent. Ghet 
l'adulte, elle éclaire le diagnostic de certaines formes particu¬ 
lièrement obscures, telles que le rhumatisme articulaire tuber¬ 
culeux de Poncet, les néphrites tuberculeuses et les tubercu¬ 
loses pulmonaires au début, bien avant qu’il existe des 
phénomènes de congestion avec expulsion de bacilles. 



PAR L’OPHTALMO-RÉAGTION À LA TUBEROULINE. 169 


Les enfants nouveau-nés ne réagissent pas. Prouff, de Mor¬ 
laix, a constaté que deux femmes tuberculeuses et récemment 
accouchées OUt présenté la réaction, alors que leurs enfants ne 
la présentaient aucunement. 

On peut donc vraisemblàblenient affirmer que ces deux en¬ 
fants sont nés indemnes. 

La muqueuse oculaire seule parait susceptible de réagir ainsi 
vis-à-vis de la tuberculine. Cette substance, même en solution 
plus concentrée, ne provoque aucune rougeur appréciable sur 
la muqueuse pharyngée, ni sur la muqueuse génitale chez les 
tuberculeux. 

L'ophtalmo-réaction est inolfensiye, à la condition d’employer 
la tuberculine sèche précipitée par l’alcool, au lieu de la tuber¬ 
culine brute glycérinée; elle est facilement acceptée par les 
malades. Elle se montre dans tous les cas beaucoup plus fidèle 
que la cuti^réaction de Von Piquet, dont Arami et Et. Burnet 
ont récemment prouvé l’inconstance. Elle ne s’accompagne 
d’aucun trouble de la santé générale et ne produit aucune 
fièvre. Dans quelques cas seulement, on a constaté qu’elle se 
prolongeait pendant plusieurs jours, sans qu’il en résultât d’ail¬ 
leurs aucune gêne sensible pour les malades. Elle peut rendre 
les plus grands services pour effectuer le diagnostic précoce de la 
tuberculose chez les enfants et chez les adultes, pour sélection¬ 
ner les malades curables qu’il y a lieu d’envoyer dans les sana¬ 
toriums, et pour écarter de l’Armée ou de la Marine les sujets 
porteurs de lésions latentes. 

Elle permet aux œuvres de préservation contre la tubercu¬ 
lose de trier, avec plus de certitude encore que par l’ausculta¬ 
tion, les enfants sains de ceux qui sont déjà contaminés, de 
sauver la graine, comme le réclamait Grancher. 

Elle assure enfin, mieux qu’auCune autre méthode, le dia¬ 
gnostic (le la guérison chez les anciens tuberculeux. 

A ces divers titres, Yophtalmo-réaction mérite d’entrer dans la 
pratique médicale courante. Elle doit être considérée comme 
un moyen d’information simple, fidèle et inoffensif. 



160 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 

INSTITUT PASTEUR. — PARIS. 

Mon cher Confrère, 

J’ai l'honneur de vous faire connaître que, dans une réunion 
tenue à l’Institut Pasteur, le i 5 novembre 1907, sous la pré¬ 
sidence de M. le docteur Roux, la création d’unè Société de 
pathologie exotique a été décidée. 

La nouvelle Société a pour but l’étude des maladies exo¬ 
tiques de l’homme et des animaux, celle de l’hygiène coloniale, 
de l’hygiène navale et des mesures destinées à empêcher l’ex¬ 
tension des épidémies et des épizooties d’origine exotique. Les 
médecins, pharmaciens, vétérinaires et naturalistes de nos co¬ 
lonies et de l’étranger, pourront apporter à la Société leurs 
travaux, envoyer les documents ou échantillons (anatomie pa¬ 
thologique, préparations histologiques, parasites, insectes ou 
autres animaux susceptibles de propager des maladies); de 
son côté, la Société s’efforcera de leur procurer tous les ren¬ 
seignements qui leur seront nécessaires. Elle se mettra, en 
outre, en rapport avec les Sociétés de pathologie exotique ou 
de médecine tropicale de l’étranger pour l’étude des mesures 
d’hygiène et de prophylaxie d’un intérêt général. 

Elle se compose : 

t° De 4 o membres titulaires qui deviennent titulaires ho¬ 
noraires après neuf ans d’exercice. Ces derniers sont en nombre 
illimité; 

2“ De 20 membi’es honoraires; 

3 " De ko membres associés, dont 20 français et 20 étran¬ 
gers; 

k” De i 5 o membres correspondants, dont 100 français et 
5 o étrangers. 

Les membres titulaires, titulaires honoraires et associés 
français payent une cotisation annuelle de 20 francs et un 
droit de diplôme de to francs. 



SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. Ifil 

Les membres correspoadanls français payent une cotisation 
annuelle de i 5 francs et un droit de diplôme de lo francs. 

Les titulaires, associés et correspondants peuvent se libérer 
des cotisations annuelles en versant une fois pour toutes la 
somme de aoo francs. Pour les titulaires honoraires, la sommé 
à versei'est de loo francs. De ces sommes ne sont pas déduits 
les versements antérieurs. 

Les membres de la Société sont choisis à l’élection parmi les 
personnes ayant fait acte de candidature et envoyé un exposé 
de leurs titres. Une commission dresse une liste de pi’ésentation 
avant élection. 

Les titres peuvent être adressés dès maintenant au Président 
de la Société de pathologie exoti(iue, à l’Institut Pasteur, rue 
Dutot, q 5 , Paris. 

Le bureau est composé comme il suit : 

M. Laveban , membre de l’Iustitut et de l’Académie de médecine, 
président ; 

MM. Ghantemesse, professeur d’hygiène à la Faculté de médecine, 
membre de l’Académie de médecine, conseiller technique sanitaire au 
Ministère de l’intérieur; Kermorgant, inspecteur général du Service de 
santé des colonies, membre de l’Académie de médecine, vice - présidents ; 

MM. Mabcboux et Mesnil , chefs de laboratoire à l’Institut Pasteur, 
secrétaires généraux ; 

M. Yvon, membre de l’Académie de médecine, trésorier archiviste ; 

MM. Düjabdin-Bbaumetz, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur; 
Dopteb, professeur agrégé au Val-de-Grâce, secrétaires des séances . 

La Société de pathologie exotique tiendra chaque mois, à 
l’Institut Pasteur, une séance publique, qui a été lixée au 
deuxièn\e mercredi du mois, à 5 heures. Le compte rendu des 
séances sera publié dans un Bulletin spécial, dont le premier 
numéro a paru. Ce Bulletin sera envoyé aux membres titu¬ 
laires, titulaires honoraires, honoraires, associés et correspon¬ 
dants français. Les membres étrangers, qui ne paient pas de 
cotisation, ne recevront le Bulletin que par abonnement. 

ANN. D’HïG. COLON. — Janvier-février-mars iijo j. XI — ii 



162 SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 

La première séance de la Société a eu lieu, par exception, le 
mercredi janvier, à h heures et demie, dans le grand am¬ 
phithéâtre de l’Institut Pasteur. 

Veuillez agréer l’assurance de mes sentiments les plus dis¬ 
tingués. Laveran. 


BIBLIOGRAPHIE, 


Hygiène coloniale appliquée, hygiène de l’Indo-Cbine, par le 
D'Gh. Grall, médecin inspecteur du Service de santé des 
(coupes coloniales. — i vol. de 483 pages, avec 4 planches et 
78 figures dans le texte. — Prix : 12 francs. — Librairie 
J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, Paris. 

L’auteur a divisé son ouvrage en plusieurs chapitres; dans le pre¬ 
mier, il passe en revue les milieux : les eaux, les airs, le sol. 

Le second chapitre est consacré à l’hygiène privée des Annamites et 
des Européens et à l’hygiène de la famille dans les deux races. Le troi¬ 
sième a pour titre : Hygiène urhaine; il donne des considérations géné¬ 
rales sur les agglomérations européennes indigènes et mixtes; on y 
trouve également la description avec pians des grandes villes indo¬ 
chinoises. 

Le chapitre iv est entièrement consacré à l’étude chimique et biolo¬ 
gique des eaux potables. 

Sous le titre de Programme sanitaire, l’auteur envisage dans le cha¬ 
pitre v les maladies évitables ; bm’ibért, variole, ■paludisme, dysenterie; 
il passe ensuite aux travaux sanitaires cpi’il serait nécessaire d’effec¬ 
tuer. 

L’hygiène militaire, appliquée aux Exmopéens, fait l’objet du vi' cha¬ 
pitre. Les casernements des troupes européennes sont décrits au cha¬ 
pitre vu et ceux des troupes indigènes au chapitre viii. 

Le chapitre ix est consacré à la morbidité, h la mortalité et aux 
améiorationa sanitaires dans les différentes possessions constituant 
l’unité indo-chinoise. 

Les derniers chapitres traitent successivement de l'hospitalisation 
des nationaux, des indigènes, de l’assistance médicale indigène, des 
différentes constructions hospitalières, des sanatoria maritimes et d’al¬ 
titude. 



BIBLIOGnAPHIK. 


IB.-J 

L’énumération sommaire des questions envisagées dans le livre du 
D' Grall donne une idée de ce qu’il peut être; aussi est-il assuré d'mi 
excellent accueil près de tous ceux qui s’intéressent à l’avenir de notre 
belle colonie indo-chinoise. Les pouvoirs publics et les pai ticuliers, 
civils et militaires, sont certains d’y trouver des notions nettes et 
précises sur ce qu’il leur faudra faire pour permettre h l’Européen 
d’y vivre et à l’indigène d’échapper aux nombreuses maladies qui le 
déciment. A. K. 

CoiiMEST ÉPUBEit SON EAU, pal’ F. Malméjag, docteur en phar¬ 
macie, pliarmacien-major de 2° classe. —^ 1 vol. in-16 car¬ 
tonné, avec 12 figures. — Prix ; 3 fr. 5 o. — Vigot frères, 
édiVeuTS, 23 , place de i’École-de-Médecine, Paris. 

En hygiène, la question de l’eau joue un grand réle. Tout le monde 
aujourd’hui s’intéresse à Thygiène et c’est pour cela que l’auteur a cru 
utile de mettre entre les mains du plus grand nombre un ouvrage qui 
a pour but d’apprendre à chacun comment on peut, toujours et partout, 
se procurer de Tenu potable et pure. Il nous initie rapidement, dans 
une première partie, à la biologie de l’eau, tandis que la seconde est 
entièrement consacrée à l’étude de son épuration. 

Après nous avoir montré la nécessité de cette dernière, l’auteur 
passe successivement en revue : l’épuration naturelle, l’épuration par 
les appareils de fortune, par la chaleur, par le froid, par filtration, et 
enfin l’épui’ation chimique. 

Tous les procédés sont très clairement et très rigoureusement étudiés, 
tant au point de vue scientifique que pratique. 

Cet ouvrage renferme de nombreux travaux originaux dont l’impor¬ 
tance n’échappera à personne; il se teraine par une bibliographie des 
plus soignées. 

Ce livre est appelé à rendre de grands services à l’hygiène, car il 
sera un guide sûr et précieux pour tous ceux qui désirent se mettre 
à l’abri des épidémies d’origine hydrique : fièvre typhoïde, choléra, 
dysenterie, etc. 

Le tsoisismb sexe; les eomosexuels de Berlin, par le docteur 
Magnus HinscHFELD. — 1 vol. in-18 jésus, de io 5 pages; 
— Prix : 2 francs. — Librairie Jules Roussel, 1, rue Casi- 
mir-Delavigne, et 12, rue Monsieur-le-Prince, Paris (VP). 
On se rappelle encore la magistrale déposition du D' M. Hirschfeld 
au tribunal de Berlin, le ai octobre 1907, dans le procès intenté à 



164 BIBLIOGRAPHIE. 

M. Hardea par M. le comte de Moltke, où il a fait l’apologie énergique 
des homosexuels, qui ont compté dans leur sein des hommes tels que 
Jules César, Michel-Ange, Shakespeare, Frédéric le Grand et tant 
d’autres personnages illustres. 

L’auteur démontre, avec Mts et détails à l’appui, que ce vice, loin 
d’être l’apanage de la haute société allemande, corrompt, au contraire, 
toutes les classes de la société, et que la blonde et vertueuse Germanie 
n’a rien à envier à la Babylone moderne; bien au contraire. 

Traité clisique des maladies de l’estomac, par le docteur Pron , 
d’Alger. — i vol. in-8°, de Ai 5 pages. — Prix : 12 francs. 
— 1908. — Jules Roussel, éditeur, 1, rue Casimir- 
Delavigne, et 12, rue Monsieur-le-Prince, Paris (VP). 

\ l’encontre de la plupart des ouvi'ages consacrés aux maladies de 
l’estomac et qui, trop tlidactiques, semblent surtout viser à faire 
preuve d’érudition scientifique, ce nouveau traité se recommande 
à l’attention de tous par les considérations pratiques qu’il contient. 

Laissant de côté les discussions théoriques et tenant avant tout 
compte des faits et de l’observation directe des malades, l’auteur 
étudie d’une façon complète toute la pathologie gastrique, qu’il s’ef¬ 
force de ramener à l’unité, au lieu de la diviser à l’infini. 

Mais il ne se home pas à envisager l’estomac comme une entité 
à part; il a constamment en vue, tant au point de vue symptômes 
qu’au point de vue thérapeutique, les rapports de cet organe avec le 
reste du corps et surtout avec le système nerveux, ainjuel il est éti-oi- 
tement lié. 

Le traité du D' Prou constitue une étude clinique d’une grande 
clarté, destinée à rendre les plus grands services aux médecins, qui 
demandent un ouvrage dans lequel ils trouvent une fidèle image de 
ce qu’ils observent dans leur vie quotidienne. 

IJALIME^ÎTATIOS DU SOLDAT, CONSIDERATIONS THEORIQUES ET PRATI¬ 
QUES, par le médecin-major Barthélemy. — ln-18, avec ta¬ 
bleaux.— Prix : 1 fr. 26. — A. Maloine, éditeur, 26-27, 
rue de lE’cole-de-Médecine, Paris. 

L’auteur a traité une question que chacun juge d’une importance 
primordiale, mais qui n’a pas été étudiée jusqu’ici à un point de vue 
suffisamment praticjue. 

Les dill’érentes aortes de rations; la nature et le rôle des aliments. 



BIBLIOGRAPHIE. 


165 


leur teneur en albuminoïdes, en graisse et en hydro-carbonds; te 
nombre de caloi-ies nécessaires; les allocations perçues : quatre sous 
et demi en moyenne par homme et par repas; les menus à adopter et le 
tableau-barême qui doit les accompagner, tout a été envisagé et exposé 
avec beaucoup de précision et de clarté. 

Les considérations les plus judicieuses et les plus pratiques ont trait 
à ralimentation aux manœuvres et en campagne, et l’action du sucre, 
du vin, de l’alcool et des graisses fait l’objet de quelques remarques 
pleines d’intérêt. 

Enfin,l’auleur, cpii a insisté tout particulièrement sur l’insuflisance 
de la ration de viande et sur la néce.ssité de relever les allocations 
actuelles, a terminé son étude par quelques données sur l’expertise 
de la viande de bouclierie, et ce chapitre, plein d’aperçus originaux, 
ne sera pas le moins profitable à ceux qui le liront et s’en inspire¬ 
ront. 

ViLLi! DE New-Yoiik : La filtration de seaux du Croton à New-York 
décidée. Insuccès des essais d’ozonisation faits à Jei-ome Park 
lieservoir. [Extrait du journal : Engineering News, du 21 no¬ 
vembre 1907.] 

On sait que la plupart des villes des États-Unis se sont mises depuis 
quelques années à filtrer leurs eaux (filtres lents submergés ou filtres 
rapides) et que le projet des nouvelles eaux (eaux des Gatskill) pour 
New-York prévoit l’installation d’un filtrage monstre à Stormville. 

Mais comment épurer les eaux actuelles, les eaux du Croton, qui 
par suite de l’augmentation de densité de la population dans le bassin 
et aux abords du réservoir deviennent de plus en plus polluées? Les 
essais d’ozonisation faits à Jerome Park Réservoir ont été défavorables : 
la réduction du nombre des bactéries n’aurait été que de 98 p. 100. 
et le prix se serait monté, rien que pour l’ozonisation, non compris la 
filtration (clai'ification) préliminaire absolument indispensable ici, et 
non compris l’amortissement et l’intérêt du capital, 020 dollars par 
million de galions (2 centimes 6 par mètre cube). Ce prix élevé 
semble rédhibitoire et l’ozone ne paraît aux expérimentateurs améri¬ 
cains devoir être applicable que si on a des eaux déjà assez claires 
pour ne pas avoir besoin de clarification et un prix de revient de 
l’ozoïie (ou de l’énergie électrique) beaucoup plus bas que celui d’au¬ 
jourd’hui. 

Ceci dit, on s’est décidé pour la filtration au sable (filti'es lents 
submergés), tout en espérant, vu la sédimentation de l’eau dans le 



166 


BIBLIOGRAPHIE. 


iac du Groton, pouvoir marcher à une vitesse supérieure à la moyenne. 
Des devis sont prêts pour des filtres pouvant donner i, 5 18,000 mè¬ 
tres cubes par jour. 

FomvLAiRE srnTUBTiQUE DE UBBBoiNE, par le L. Pron, 
d’Alger. — Paris, 1908.— 1 vol. in-18 jésus, 602 p., relié 
peau souple, tête dorée. — Prix : 6 francs. Librairie 
Jules Roussel, 1, rue Gasimir-Delavigne, et i 3 , rue Mon- 
sieur-le-Prince, Paris (VP). 

Ce formulaire, qui constitue une innovation dans la littérature mé¬ 
dicale et qui ne fait double emploi avec aucun autre, se recommande 
à l’attention de tous par son côté pratique. 

Au lieu de se composer d’une série de formules dérivées d’un mé¬ 
dicament et toujours applicables au même cas, il indique au contraire, 
étant donnée une indication thérapeutique à remplir, les divers médi¬ 
caments qui peuvent être employés et ceux qu’il faut mettre en usage 
dans tel cas et éviter dans tel autre cas. Le médecin est ainsi fixé de 
suite et n’a pas à se demander si le produit qu’il ordonne n’a pas, à 
côté du rôle auquel il le destine, un inconvénient pour un autre or¬ 
gane. 

Maladies des pays chaods , manuel de pathologie exotique, par 
sir Patrick Manson. Traduit de l’anglais par Maurice Gui¬ 
raud, médecin de réserve de la Marine. Deuxième édition, 
d’après la quatrième édition anglaise, entièrement refondue 
et considérablement augmentée. — 1 vol. gr. in-8°, de xv- 
81 5 pages, avec 24 i ligures dans le texte et y planches 
hors texte en couleur. — Prix : 16 francs. — Masson et C‘“, 
éditeurs, 120, boulevard Saint-Germain, Paris, 

Cette nouvelle édition, complètement refondue et considérablemeut 
augmentée, est tenue au courant des dernières découvertes en patho¬ 
logie tropicale. Elle contient des chapitres entièrement nouveaux, tels 
que : pellagre, trypanosomiase humaine, parasitologie du Kala-asar 
et du bouton d’Orient. D’autres ont été i-evus et modifiés, par 
exemple : fièvre hémoglobinurique, fièvre récurrente, dysenterie. 
L’étude des parasites pathogènes et de leure hôtes intermédiaires oc¬ 
cupe une large place dans cet ouvrage; citons les chapitres consacrés 
aux moustiipies, aux mouclies tsé-tsé, aux tiques, aux rats et à leurs 



BIBLIOGRAPHIK. 


167 


puces, aux germes des diverses dysenteries (amibienne, bactérienne, 
balantidienne, etc.). Pom- faciliter les recherches bactériologiques dans 
les pays chauds, une classification détaillée des protozoaires du sang 
des vertébrés est placée en appendice à la fin du volume. 

Ce manuel, remarquable d’ordre, de clarté et de sens pratique, 
constitue le vade-mecum, non seulement du pi-aticien sous les tro¬ 
piques, mais aussi de tous ceux qui s’intéressent à cette branche de 
la médecine : bactériologues, épidémiologistes, médecins sanitaires 
maritimes, etc. 


BULLETIN OFFICIEL. 

PROPHYLAXIE DES MALADIES VÉNÉRIENNES DANS L’ARMÉE. 

(Initruclioni du a3 septembre igoÿ.) 

Les recherches poursuivies en France par Melchnikoff et Roux sur la 
syphilis, en Allemagne par Neisser sur la blennorragie, ont démontré que 
ces infections pouvaient être, pendant les premières heures qui suivent la 
contamination, prévenues, dans un grand nombre de cas, par des soins d’une 
application extrêmement aisée. 

Ces constatations ont une portée pratique considérable. Elles fournissent 
de nouvelles armes pour lutter contre le péril vénérien. Il est indispensable 
de prendre à cet égard, dans l’armée, toutes les mesures prophylactiques 
nécessaires. 

En pareille matière, il faut écarter nettement tous les préjugés. 11 importe 
à la santé publique, à la préservation de l’espèce, à la paix même des 
familles, qu’aucune précaution ne soit négligée pour enrayer la contamina¬ 
tion vénérienne. 

Au surplus la moralité des individus n’a jamais rien gagné à l’ignorance 
ou à la dissimulation. C’est accomplir uU devoir social que d’instruire les 
jeunes soldats de certains dangers qui les menacent et de leur fournir 
les moyens d’eU éviter, autant que possible, les conséquences quand ils 
y sont exposés. 

A cet effet, j’ai décidé de compléter, par les dispositions ci-après, les me¬ 
surés prescrites par les règlements et les circulaires ministérielles actuelle¬ 
ment en vigueur. 

Chaque année, aussitôt après l’incorporation, les médecins des corps feront 
aUx sous-ofliciers et aux hommes de troupe des conférences sur les maladies 
vénériennes, leurs conditions de développement, leurs dangers pour l’in¬ 
dividu comme pour l’espèce, leur traitement même et Surtout leur prophy^ 



bulletin officiel. 


K)8 

Us saisiront tonies les occasions pour commenter et développer les données 
de ces conférences, sous forme de causeries familières et de conseils indivi¬ 
duels en se mettant à la portée de cliacun. Ils n’hésiteront pas à entrer dans 
certains détails précis de proidiylasie pratique, tirés des plus récentes acqui¬ 
sitions de la science. 

C’est ainsi qu’ils feront connaître qu’on peut éviter la blennorragie si 
l’on procède avec soin au lavage des muqueuses qui ont subi le contact 
suspect, et à leur désinfection à l’aide d’une solution de permanganate de 
potasse. 

De même ils indiqueront qu’il est possible d’empêcber le développement 
d’un chancre syphilitique, au moyen d’onctions faites avec une pommade au 
calomel, sur les points du revêtement cutané ou muqueux qui ont été ex¬ 
posés à la contamination. 

Ils feront observer, tout particulièrement, que les précautions qui précè¬ 
dent ont d’autant plus de chances d’être efficaces qu’elles sont prises plus 
promptement après le rappoi't infectant. 

En vue de faciliter la mise en pratique des conseils qu’ils auront ainsi 
donnés, il sera réservé dans les infirmeries régimentaires un local spécial où 
seront disposés les médicaments antiseptiques ainsi que les ustensiles néces¬ 
saires. Les hommes qui se seront exposés à la contamination pourront s’y 
rendre dès la rentrée à la caserne. Ce service spécial sera placé sous la sur¬ 
veillance d’un infirmier de garde, qui recevra des instructions à cet effet. 

On mettra à la disposition des intéressés : 

1 ° Une pommade composée de to parties de calomel et de ao parties do 
lanoline molle; 

a” Une solution de permanganate de potasse au i/5ooo. 

Pour augmenter l’efficacité de celte solution, il y aura avantage à ne 
l’employer que tiède. 

Le dispositif suivant, qui est des plus simples, peut être recommandé à 
titre d’indication. 

Sur une étagère ou sur un support quelconque, situé à i m. a5 du sol, 
on place un flacon ordinaire d’une contenance de plusieurs litres, et destiné 
à recevoir la solution de permanganate de potasse. Son orifice est obturé à 
l’aide d’un bouchon de caoutchouc à deux pertuis qui livrent passage à des 
tubes de verre. 

Le premier de ces tubes, qui sert à l’introduction de l’air, pénètre de 
quelques centimètres seulement dans le goulot ; il est fermé extérieurement 
par un flocon de ouate non comprimé. L’autre tube descend jusqu’à i centi¬ 
mètre du fond du récipient et se recourbe en crosse à sa partie supérieure, 
au-dessus du bouchon. A cette extrémité est adapté un tube de caoutchouc 
de 1 m. 5.0 de longueur. Le tube de verre et le tube de caoutcliouc 
qui lui fait suite forment siphon. On peut arrêter à volonté l’écoulement de 
la solution antiseptique en comprimant le tube de caoutchouc au moyen d’une 
pince en bois et à ressort. 

Pour pratiquer le lavage urctral on se servira d’une canule faite d’un 



BULLETIN OEFICIEL. 169 

tube de verre de lo centimètres de long, terminé par une extrémité légè¬ 
rement conique; 

Chaque canule, après avoir été utilisée, de\ra être immédiatement sté¬ 
rilisée à l’eau bouillante par l’infirmier de service et conservée dans une 
solution de sublimé de i/iooo. Il conviendra d’appeler tout spécialement 
l’attention de rinfirmier sur l’importance do cette prescription. 

La pommade au calomel, conservée dans un récipient de faïence, sera 
délivrée par petites boites en bois d’une contenance de .'i grammes. 

Il sera recommandé aux intéressés de procéder d’abord aux lavages avec 
la solution de permanganate do potasse, puis è l’onction avec la pommade 
au calomel, suivant les prescriptions de détail qui seront données par les 
médecins du corps. 

Chaque année, les commandants de corps d’armée adresseront au Ministre 
un rapport sur l’exécution dos instructions qui précèdent. Ce rapport don¬ 
nera notamment la statistique comparative des cas de syphilis et de blennor¬ 
ragie pendant l’année envisagée et pendant les dix années précédentes. 

Il signalera, en outre, les cas constatés chez des militaires ayant été soumis 
aux mesures prophylactiques prévues par la présente circulaire (B. 0. B., 
n” 38). 

Signé : H. CaèRON. 


CIRCULAIRE 

AU SUJET DES MOYENS PROPRES A fiOMBATTRE ET À ENRAYER LES 
TRYPANOSOMIASES ET LA MALADIE DU SOMMEIL EN PARTICULIER 
EN AERIQUE ÉQUATORIALE. 

Iæ Ministre des colonies à Messieurs ; le Gotioerneur général el les 
lieulenants-gouvenmirs de l’Afrique occidentale française, el à M. le 
Commissaire général du Gouoememenl dans le Congo français. 

MassiEURS, 

J’ai été très frappé de l’extension que prennent les Trypanosomiases hu¬ 
maine et animale en Afrique équatoriale. 

TnYl’ANOSOUIASE HUMAINE (MALADIE DD SUMUEIl). 

La Trypanosomiase humaine, dénommée également hypnoaie, Maladie du 
Sommeil, est connue depuis le commencement du siècle dernier. Jusque 
dans ces derniers temps, alors que les régions côtières de l’Afrique avaient 
été à peu près les seules visitées, on n’avait attaché que peu d’importance 
à cette maladie. Depuis la pénétration dans l’intérieur de ce continent, on a 



170 BULLETIN OFFICIEL. 

pu se rendre compte des ravages qu’elle cause, non seulement parmi les po¬ 
pulations indigènes, mais encore sur les Européens. 

La maladie est caractérisée par la présence dans le sang d’un parasite, 
appelé Trypanoiome, qui se rencontre également dans les ganglions, princi¬ 
palement dans ceux du cou cl de la mâchoire, ainsi que dans le liquide 
céphalo-rachidien. 

On sait aujourd’hui que cette affection est transportée de l’homme ma¬ 
lade à l’homme sain par une mouche piqueuse. Bien que l’on ne soit pas dé¬ 
finitivement fixé sur la question de savoir si, dans la transmission de la ma¬ 
ladie, il s’agit d’un simple transport mécanique par la trompe de la mouche, 
ou s’il y a évolution du parasite dans sa trompe ou dans son estomac, il y a 
cependant un fait acquis, c’est que les Glossiiies, — mouches vulgairement 
connues sous le nom de Tti-Tté, — sont les propagateurs de la maladie. 
L’espèce connue sous le nom de Glossina palpalit est peut-être la seule 
susceptible dê transmettre la maladie du sommeil. Cependant, jusqu’à plus 
ample informé, il y aura lieu de tenir comme suspects tous les insecles pi¬ 
queurs. 

Les difl'érentes Missions qui ont parcouru l'Afrique se sont attachées à dé¬ 
terminer les principaux foyers de la maladie du sommeil, de sorte qu’ett les 
portant sur la carie, il est facile de se rendre compte du grand nombre de 
régions envahies. Ces études ont également permis de constater que l’affec¬ 
tion n’existe ou du moins ne se propage que dans des régions habitées par 
des Isé-tsé. 

Les premiers symptômes de la maladie consistent en de la fièvre sur la¬ 
quelle la quinine n’a aucune action, en un engorgement des glandes du 
cou et de la mâchoire, en taches sur la peau et en douleurs très vives à la 
suite du moindre choc, ou d’un simple pincement de la peau. Le fait de 
heurter avec la jambe le pied d’une tablé, de buter contre le bord du Ut eu 
se couebant, etc., produit des douleurs profondes. Quant au symptôme 
sommeil, qui a fait donner son nom à la maladie, il ne survient guère qu’à 
la période ultime, le sujet ayant le plus souvent des insomnies. 

Les individus, porteurs de Trypanosomes, ne font courir aucun danger à 
leurs voisins, sauf dans le cas où il existe dans la localité des mouches pi¬ 
queuses. Par conséquent, pour que la maladie dn sommeil se propage, deux 
conditions doivent se trouver réunies ; 

1 ° Des malades atteints de Trypanosomiase; 

3° Des tsé-tsé, pour inoculer le parasite. 


TRYPANOSOMIASE ANIMALE. 

La maladie connue sous le nom de Trypanosomiase animale consiste 
également dans la présence de trypanosomes dans le sang des animaux. Les 
parasites de l’homme et de l’animal sont un peu différents, mais tous deux 
sont trausmis par un insecte piqueur. 

Les divers animaux domestiques et sauvages de l’Afrique sont presque 



BULLETIN OFFICIEL. 


471 

tous sujets à la maladie, mais ne sont pas tous également frappés : les 
équidés, par exemple, payent un plus lourd tribut que les bovidés, tandis 
que les chèvres sont beaucoup plus résistantes. 

Les indigènes de certaines régions sont déjà fixés sur le mode do propa¬ 
gation des trypanosomiases animales, qu’ils désignent sous le nom de maladie 
de la mouche. Us savent fort bien que les mouches piqueuses qui harcèlent 
leurs animaux se rencontrent près des cours d’eau et des marigots, et c’est 
pour cette raison qu’ils évitent de faire séjourner leurs troupeaux dans les 
endroits humides. Quelques-uns même, à l’époque où les mouches piqueuses 
abondent, c’est-à-dire pendant la saison des pluies, envoient paître leur bé¬ 
tail dans des localités où il n’y a pas de tsé-tsé, et ne gardent près d’eux 
que les animaux dont ils ont besoin. 

En présence, d’une part, des ravages causés parles trypanosomiases, et, 
d’autre part, des données acquises dès à présent sur la manière dont elles 
se propagent, il est urgent de prendre des mesures énergiques pour enrayer 
un fléau redoutable pour l’avenir de nos possessions africaines. 

Vous trouverez ci-après les mesures prophylactiques qui m’ont été pro¬ 
posées par l’Inspecteur général du Service de santé. Je vous charge de les 
transmettre à tous les fonctionnaires placés sous vos ordres par la voie du 
Journal officiel et par des brochures, imprimées en français et traduites dans 
les différents idiomes du pays. 

Vous voudrez bien me rendre compte des dispositions que vous aurez 
prises pour porter à la connaissance du plus grand nombre des Européens et 
des indigènes la manière dont se transmettent les trypanosomiases et les 
moyens susceptibles d’enrayer leur propagation. 

PROPHYLAXIE DES TRYPANOSOMIASES. 

Les mesures à prendre contre les trypanosomiases dans leur marche enva¬ 
hissante, et en particulier contre ta maladie du sommeil, sont multiples. 

La première consistera tout d’abord à faire l’éducation des Européens et 
des indigènes, en leur indiquant la façon dont se propage la maladie et par , 
suite la nécessité de fuir les berges marécageuses, habitat favori des mouches 
piqueuses, et de s’établir dans des terrains secs. 

La seconde, qui se présente ensuite à l’esprit, est la destruction de l’agent 
propagateur, autrement dit de la tsé-tsé. 

La troisième à envisager est la protection de tous les individus, sains ou 
malades, contre la piqûre de ces mouches. 

La quatrième devra avoir pour effet de prémunir les villages indemnes 
contre l’importation d'individus malades, partout où il existe des tsé-tsé. 

La cinquième consistera à déplacer les villages contaminés et à les trans¬ 
porter dans des zones indemnes de tsé-tsé. 

A. Deetruction des tsé-tsé. — Les instructions données à la Mission fran 
çaise de la maladie du sommeil lui prescrivaient de rechercher le oU les in- 



172, 


BULLETIN OFFICIEL. 


sectes susceptibles de détruire cette mouche. En attendant que ces recherches 
aient donné des résultats, il sera possible d’atteindre le but proposé en re¬ 
courant aux doux moyens ci-après et on les combinant au besoin : 

1 ° Détruire les broussailles où habitent ces mouches; 

2 ° Supprimer leur alimentation habituelle. 

La zone habitée par les tsé-tsé no s’étend pas, en général, à plus de 
5oo mètres des cours d’eau : il conviendra, par suite, do débroussailler les 
berges sur une certaine profondeur. Cette mesure a donné d’excellents ré¬ 
sultats dans les localités où elle a été appliquée accidentellement, mais elle 
serait irréalisable si on devait l’étendre à toute la loiifruenr des rives. Le dé¬ 
boisement pourra n’étre que partiel et limité aux endroits habituellement 
fréquentés par les habitants, soit qu’ils s’y rendent pour puiser de l’eau, 
pour laver le linge ou.pour pécher. Il y aurait intérêt à prendre les mêmes 
dispositions aux lieux de passage (gués ou bacs) des caravanes ou des trou- 

En effectuant le débroussaillement de nuit, les travailleurs seront de ce fait 
soustraits aux atteintes des tsé-tsé, attendu qu’elles ne piquent que de jour. 
On y procédera, suivant la méthode Indigène, en mettant chaque année 
le feu aux herbes de la rive, au début de la saison des pluies, époque 
à laquelle apparaissent les Glossiiies. L’incinération des herbes et des 
broussailles est un procédé rapide et peu coûteux ; il présentera, en outre, le 
double avantage de détruire les mouches et leurs pupes. Bien que l’on 
ignore complètement les conditions dans lesquelles s’opèrent la ponte de ces 
insectes et les endroits où ils déposent leurs pupes, il est cependant à pré¬ 
sumer qu’ils les cachent au milieu des broussailles, qui leur servent habi¬ 
tuellement de refuge. 

Jusque dans ces derniers temps, on ignorait les endroits choisis par les 
tsé-tsé pour assurer leur reproduclion, et l’on considérait comme à peu près 
impossible de s’attaquer à leurs larves. 

D’après une note toute récente de M. Roubaud, naturaliste de la Mission 
.de la maladie du sommeil, la Glossiiia palpalis femelle lait de huit à dix 
pontes, séparées les unes des autres par un intervalle de neuf à dix jours. 
Chaque ponte donne issue, non point à un œuf, mais à une larve énorme 
qui, aussitôt, s’enfonce dans le sol à une faible profondeur. Elle s’y trans¬ 
forme en une pupe nouée, ayant la forme d’un tonnelet. La pupe donne 
l’adulte au bout de trente-huit jours; elle est assez peu sensible au froid, 
mais périt assez vite dans l’eau nu dans la terre très humide, plus vile en¬ 
core sous l’action d’une chaleur naturelle anormale. Il lui faut la tempéra¬ 
ture de 2 5 degrés, qui e.st celle des bois et des fourrés épais où elle effectue 
son évolution ordinaire. Elle est frappée de mort, au bout de quelques 
heures, quand on l’expose au soleil sous une couche de terre de 6 centi¬ 
mètres. Cette dernière observation montre combien il est facile de lutter 
contre le terrible insecte. Le débroussaillement du gîte où elle se tient à pre- 
ximité de l’eau amène à coup sûr la mort de sa pupe qui se trouvç ainsi 




BULLETIN OFFICIEL. 


173 


exposée à l’ardeur du soleil tropical. On doit donc recourir au débroussaille- 
ment autour des lieux liabités. 

L’insecte est très difllcile à capturer aux heures lumineuses de la journée, 
à cause de sou extr.une agilité. Il se laisse prendre au contraire plus facile¬ 
ment le matin, alors (|u’il est engourdi par la fraîcheur de la nuit et que le 
sang dont il s’est gorgé la veille rend son vol plus lourd. C’est à ce moment qu’on 
devra le pourchasser, car, s’il se couche tôt, il est relativement peu matinal.- 

La destruction des Glossines peut aussi s’opérer par la suppression de leur 
alimentation habituelle. Pour vivre, elles sont obligées de se gorger tous les 
deux ou trois jours de sang de vertébrés; aussi les voit-on suivre les trou¬ 
peaux, harceler les animaux sauvages et disparaître avec ces derniers des 
endroits d’où ils ont été chassés. 

R. Koch, qui a poursuivi l’étude do la maladie du sommeil sur les bords 
du lac Victorla-Nyanza, a reconnu que l’estomac des tsé-tsé contenait du 
sang de crocodih. .Aussi conseille-t-il la destruction de ces animaux, en 
supprimant leurs œufs, toujours déposés dans des endroits déterminés, bien 
connus des indigènes. Il est à présumer que les Glossines, privées de cette 
nourriture, y suppléeront on s’attaquant à d’autres animaux; néanmoins, 
toutes les rivières de l’Afrique centrale étant peuplées de caïmans, il y a là 
une indication préciemte dont il faudra tenir compte. 

B. Pour se prémunir contre les piqûres do ces insectes, les Européens et 
les indigènes établiront leurs campements et édifieront leurs habitations loin 
des berges des fleuves et des marigots. Les demeures des Européens devront 
être construites à une certaine distance de celles des indigènes. 

Des puits pourront être forés à proximité des villages, afin d’éviter aux 
indigènes l'obligation d’aller s’approvisionner aux cours d’eau, dont les rives 
constituent l’habitat des tsé-tsé. Dans le cas d’impossibUité, les administra¬ 
teurs et commandants de cercle recommanderont aux habitants de n’aller à 
la rivière ou au marigot que la nuit, en leur en indiquant les motifs. Les 
indigènes suivront d’autant plus volontiers ce conseil pour eux-mêmes, que, 
dans le but de préserver leurs animaux, quelques-uns ont déjà pris l’habitude 
de ne les conduire au pâturage et à l’abreuvoir que la nuit, dès que les tsé- 
tsé apparaissent, et de les enfermer pendant le jour dans des Cases enfumées. 

11 est à peine besoin d’ajouter que l’application de grillages métalliques 
contre les ouvertures des habitations ^constituera une protection efficace. 
Cette mesure, difficile à réaliser pour les cases indigènes, devrait être la 
règle pour les habitations européennes. 

Certaines régions, bien connues des naturels, sont plus particulièrement 
infectées de Glossines; aussi devra-t-on les traverser de nuit, et, dans le 
cas Contraire, protéger contre leurs piqûres les parties du corps habituelle¬ 
ment découvertes. 

C. Afin d’enrayer la propagation de la maladie, il est absolument indis¬ 
pensable de soustraire les sujets malades aux piqûres des tsé-tsé. À cet effet. 




174 BULLETIN OFFICIEL. 

les malades, les suspects et tous les indigènes atteints d’engorgement des 
ganglions seront isolés dans des pavillons à ouvertures grillagées, à con¬ 
struire dans les localités où règne la maladie. Ils devront être soumis à un 
examen médical, et traités par des injections d’atoxyl, si l’on découvre chez 
eux des trypanosomes. L’atoxyl fait disparaître ces parasites du sang, au 
moins pour un certain temps; il est, par suite, tout indiqué de soumettre 
les malades à un traitement qui les rend momentanément inoffensifs pour 
la collectivité avec laquelle ils sont en contact; étant donné que les trypano¬ 
somes disparaissent de la circulation, les gens ainsi traités cessent d’étre une 
source de virus pour les Glossines, pour un temps encore indéterminé. Il y 
a néanmoins un grand intérêt à profiter de cette sorte d’immunité, conférée 
par l’atoxyl, d’autant que l’on peut en prolonger la durée par des injections 
successives. 

R. Koch et les membres de la Mission française du Congo ont pu pratiquer 
de ces injections pendant plus de dix mois. Mais lè ne se bornent pas les 
effets de ce médicament : par l’arsenic qu’il contient, U constitue un véri¬ 
table reconstituant. Aussi toutes les personnes qui y sont soumises voient- 
elles leur poids augmenter et leurs forces renaiire. 11 n’y a pas lieu, le plus 
généralement, sauf indications spéciales, d’injecter plus de 5o centi¬ 
grammes d’atoxyl; il est préférable de renouveler plus souvent les injections 
que d’en donner d’un seul coup des doses massives. Les doses de i gramme, 
trop souvent répétées, ont parfois causé des accidents graves et irrémédiables. 

L’extension de la maladie aurait plus de chances d’élre vite arrêtée, s’il 
était possible de la reconnaître dès ses débuts. Les Européens, prévenus de 
la façon dont elle commence, s’empresseront d’aller trouver un médecin; 
mais il n’en sera pas de même pour les noirs; aussi faudra-t-il s’attacher à 
dépister le mal chez ces populations. Le symptôme le plus apparent chez elles 
est l’engorgement des glandes du cou : par suite, tous les sujets porteurs de 
ces glaudes seront tenus pour suspects. Us devront être isolés dans des pa¬ 
villons spéciaux et subir un examen soigneux de la part de médecins initiés 
aux recherches bactériologiques et. munis à cet effet des instruments néces- 

II ne faudra rien nég^ger pour faire l’éducation des Européens et des in¬ 
digènes au point de vue de la maladie du sommeil. 

Lorsqu’il s'agira des indigènes, il faudra frapper leur esprit par des 
leçons de choses, leur indiquer la signification des grosses glandes du cou, 
leur montrer les différentes mouches piqueuses, les mettre en garde contre 
elles et leur expliquer le rôle qu’elles jouent dans les trypanosomiases hu¬ 
maine et animale. Quelques-uns soustraient le plus possible leurs animaux aux 
piqûres des tsé-tsé; on ne pourra donc que les engager à prendre pour eux- 
mêmes les précautions dont ils entourent leur bétail. Enfin, on leur expli¬ 
quera pourquoi ceux d’entre eux qui ne vont pas à la rivière (les tout jeunes 
enfants, les vieillards, les infirmes, les notables) ne sont point touchés par 
la maladie, bien que vivant sous ie même toit et s’alimoptant de la même 
façon que ceux qui se rendent habituellement près des cours d’eau. 



BULLETIN OFFICIEL. 


176 


L’enemple dea troupeaux, des chameaux, des chevaux, décimés par un 
mal analogue quand ils stationnent dans les mêmes parages, parlera i leur 
intelligence simpliste et leur fera toucher du doigt la véritable cause de ces 
épizooties qui les ruinent, 

Instruits de la sorte, ils se méheront des berges des cours d’eau et des 
Glotsines qu'elles abritent et, éclairés par l’expérience, ils pourront, à leur 
tour, devenir pour les Européens de précieux auxiliaires dans la lutte à 
poursuivre contre les Trypanosomiases. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 3 i décembre 1907 ont été promus ; 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. Cauxii et Rodssblot-Bbràdd ; 

Au grade de médecin-major de < " classe ; 

MM. Esqder (ancienneté), Coseé (choix), Bonain (ancienneté), Tisvet (choix), 
BoïÉ (ancienneté). 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. Doshesjos et Paiurrs (ancienneté), LiHASoé (choix), Hedsch et Maraud 
( ancienneté), Vaillast (choix), Navarre (ancienneté), 

NOMINATIONS DANS LA LEGION D’HONNEDR. 

Par décret en date du 3 i décembre 1907, ont été nommés au grade de cheva- 

MM. Dberiro, Oluvier et Riqollet, médecins-majors de t" classe; 

M. Mirvilie , pharmacien-major de a' classe. 

RicOMPENSES ACCORDEES PAR LES SOCIlÎTés SAVANTES AUX OFFICIERS DD CORPS 
DE SANTÉ DBS THODPE8 COLONIALES POUR L’ANNEE I9O7. 

Académie des Sciences. 

Mention de i,5oo francs au prix Montyon {Médecine et chirurgie) : 

MM. A. Tiiirodx, médecin-major de 1” classe, et d’Asfreville , pour leur : Étude 
du paludisme au Sénégal pendant les années igoS et tgo6. 

Citation au même prix : 

M. Gustave Martin, médecin-major de a* classe : Les trypanosomiases de la 
Guinée française. 

Académie de Médecine. 

Prix Louis Boggio {ù,3oo francs). — MM. Calmette (Albert), médecin principal 
de 1" classe, et G. Guérin ; Travaux sur l’origine intestinale de la tuberculose pulmo¬ 
naire et sur la vaccination contre la tuberculose par les voies digestives. 




176 


BULLETIN OFFICIEL. 


Prix Clarem. — Mention honorable à M. le D' Gaide, médecin - major de 
i" classe : Le paluditme en Annam-Tonkin. 

Prix Adolphe Monbinne {t,5oo franct). — M. le D' J.-J. MiTioson, médecin- 
major de a° classe : L’hygiène de l'armee japonaite pendant la campagne de 
Mandchourie. 

Service de la vaccine. 

MiiUûlle d’or. — M. Rooffiaddis , médecin-major de a" classe. 

Médaület d’argent. — MM. Gaudociieau , médecin-major de a' classe, et de Goioe , 
médecin aide-major de i" classe. 

Rappela de médailles d’argent. — MM. Luoume et Noc, médecins-majors de 

Médaille de bronze: — M. Gbac , caporal infirmier. 

Service de l’hygiène de l’enfance. 

Médaille de bronze. — M. Dovwnsab, médecin principal de i" classe. 

Service des épidémies. 

Médaille de bronze. — MM. Collohb et Caaiail, médecins principaux de i" et 
de a" classe, pour leurs Rapports sur la peste en Nonvellè-Galédonie et dans les 
Établissements.français de l’Inde. 


CORRESPONDANCE. 

A propos d'un article du D' Comméléran, sur l’urticaire d’origine filarienue, 
paru dans le 3° fascicule de 1907 de ce recueil, le D' Bartet nous fait savoir qu'il a 
signalé dans les Archives de médecine navale, t. LXX, p. ifia, an. 1898, un cas du 
même genre. 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kermohsant. 


Impriherie nationale. — Janvier-lévrier-mars. 



NOTE DE LA. RÉDA.CTION. 


Appelé à remplacer, dans la direction des Annales 
d’hygiène et de médecine coloniales, M. le médecin inspec¬ 
teur général Kermorgant, passé au cadre de réserve, 
j’ai à remplir l’agréable devoir de rendre hommage, 
au nom de tous mes camarades, à la ferme habileté 
et à la haute compétence qu’il a mises au service du 
recueil qu’il avait créé. 

Les Annales d’hygiène et de médecine coloniales sont 
son œuvre; il a eu à en justifier la nécessité devant 
les pouvoirs publics et à en défendre la continuité. 

Cette publication médicale, si heureusement dé¬ 
cidée', sur sa proposition, par M. le ministre Lebon, 
a atteint le but proposé; elle a fait connaître les tra¬ 
vaux d’un corps qui, malgré le labeur incessant de 
chaque jour, malgré les fatigues de séjours répétés 
dans les pays malsains, tenait à prendre .sa part et à 
marquer sa place dans le mouvement scientifique. 

La collection des volumes parus depuis 1898 
forme un ensemble de documents consultés par tous 
les savants et par tous les praticiens qui s’occupent 
et se préoccupent de la pathologie exotique et de 
l’hygiène coloniale. 

Les officiers du Corps de santé des troupes colo¬ 
niales en seront toujours reconnaissants à leur pre¬ 
mier Inspecteur Général; tous se souviendront du 
chef qui fit naître et grandir notre recueil, et qui, par 
ses travaux personnels, par ses communications aux 

ANM. D'Hïa. cüLüH. — Avril-mai-juiu 19US. XI — i9 



178 


sociétés savantes, par la haute autorité qu’il avait ac¬ 
quise, a réussi à faire apprécier, à l’étranger et en 
France, leur œuvre collective. 

Il ne reste aux successeurs de M. l’inspecteur 
général Kermorgant qu’à poursuivre la tâche si heu¬ 
reusement commencée en faisant appel à tous leurs 
camarades, pour obtenir leur collahoration active et 
documentée. 

Le Directeur, 

Grall. 



FONCTIONNEMENT DU POSTE MÉDICAL DE CANTON. 179 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


RAPPORT 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DU POSTE MÉDICAL CONSULAIRE 
DE CANTON PENDANT L’ANNÉE 1906, 


par M. le Dr DUPÜY, 

■ ÉDEGIH-MAJOR OR 3° GUSSE DES TROGPES GOLONIALES. 


I 

GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

La ville de Caiitou est la capitale de Tune des provinces 
limitrophes de notre colonie du Tonkin, le Quat^-Toiig, qui 
forme la partie Sud-Est du Céleste Empire. Canton est une 
expression créée par les étrangers, qui l’ont tirée, par corriij)- 
tion, du nom de la province dont cette ville est le chef-lieu. 
Son nom chinois est Komng-Tchéou-Fou. 

La ville est située à 78 milles marins de la côte, sur la rive 
gauche de la rivière des Perles (Tchou Kiang), près de l’em¬ 
bouchure de laquelle se trouve la colonie anglaise de Hong- 
Kong. Sa position est par 28° 7' de latitude Nord et 110“ 67' 
de longitude Est de Paris. 

Canton est formé par la ville intérieure ou vieille ville, la 
ville extérieure ou nouvelle ville, les faubourgs de l’Est, de l’Ouest 
et du Sud, et Honam. La ville intérieure affecte la forme d’un 
demi-cercle; c’est la plus étendue et la plus importante; elle 
contient les différents yamens (palais) des hauts -mandarins : 
vice-roi, général tartare, grand trésorier, etc. Elle est entourée 
de murs sur lesquels sont encore placés de vieux canons. La 
ville extérieure a une forme vaguement rectangulaire et 
s’étend au Sud de la précédente. Elle n’est fermée par des 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


murs que depuis le xyi° siècle et se trouve séparée du Tchou- 
Kianq par le faubourg du Sud. Les deux autres faubourgs sont 
de chaque côté de la ville. Quant à Honam, c’est une île située 
au Sud de Canton et où se trouve un quartier assez im¬ 
portant. 

La population de Canton ne peut être évaluée d’une façon 
précise; elle est de 1,000,000 à i, 5 oo,ooo habitants. Elle est 
formée, en grande partie, par des ouvriers, des marchands et 
des industriels, qui donnent à la ville un air d’activité considé¬ 
rable. Parmi cette population, il y a bien 3 o,ooo Cantonnais 
qui habitent en famille dans des jonques ou même dans des 
sampans sillonnant le port en tous sens. 

Les Portugais sont les premiers Européens qui visitèrent 
Canton au xvi' siècle. En 177(3 une ordonnance royale y créa 
le consulat de France. Mais c’est vers le milieu du xix' siècle 
que nous eûmes avec la Chine des rapports plu.s directs. L’ou¬ 
verture de ce port au commerce étranger date de i 85 i. Quel¬ 
ques années plus tard, en 1867, les troupes françaises et 
anglaises s’emparèrent de Canton à la suite du massacre de nos 
missionnaires. En garantie de l’exécution des traités qui furent 
ensuite signe's, les alliés reçurent un banc de sable en cession. 
Ils s’y installèrent et transformèrent peu à peu cet îlot, appelé 
Sliameeu, qui devint le siège des concessions française et an¬ 
glaise. En i 883 , celles-ci furent pillées et incendiées. Depuis, 
des précautions sont prises pour assurer la sécurité' des c'tran- 
gers et de nombreuses canonnières européennes et américaines 
y stationnent continuellement. 

Shameen, situé au Sud-Ouest de la ville indigène, en est 
séparé par un canal lai-ge de ho mètres. Il mesure 855 mètres 
de long sur 195 mètres de largeur. La partie française n’est 
(jne le cinquième de la superficie totale. La plupart des étran¬ 
gers habitent Shameen, où les Chinois n’ont point le droit de 
loger, à part le personnel domestique. La population est d’en¬ 
viron 3 oo Européens. 

En raison de sa position géographique, Canton est un im- 
' niense marché, créant autour de lui un cercle de grande acti¬ 
vité commerciale et industrielle. Un des principaux produits 



FONCTIONNEMENT DD POSTE MÉDICAL DE CANTON. 181 
du pays, la soie, a depuis longtemps altird dans cette ville 
un grand nombre de Français, des Lyonnais en particulier. 
Nous avons, eu quelque sorte, le monopole de cette spécia ¬ 
lité, et, même dans la plupart des maisons étrangères, ce sont 
des Français qui remplissent les fonctions d’inspecteurs de 
la soie. 

Il a donc paru tout naturel, quand en 1900 le Gouverne¬ 
ment général de l’Indo-Chine décida la création de postes 
médicaux en Chine, que des efforts sérieux fussent concentrés 
à Canton. 

La proximité de notre frontière tonkinoise était aussi un 
argument important en faveur de ce projet. Nous avions 
un grand intérêt à nous concilier cette population remuante de 
la Chine du Sud, à nous présenter à elle sous un aspect moins 
jfiierrier que celui qu’elle nous avait obligés à lui montrer jus¬ 
qu’alors, et, pour avoir la tranquillité chez nous, nous devions 
entretenir avec elle des relations de bon voisinage. 

D’autre part, au point de vue sanitaire, ce programme pré¬ 
sentait de gros avantages pour notre colonie. Cette province 
de Quang-Tong est le foyer de nombreuses maladies épidé¬ 
miques, telles que la peste, le choléra, etc. De graves albictions 
endémiques, comme la lèpre, y exercent de profonds ravages. 
Pour seconder l’action des postes établis au Tonkin contre l’in¬ 
vasion de ces maladies, n’était-il pas tout indiqué d’échelonner 
dans la zone dangereuse, le long de notre frontière, des cen¬ 
tres médicaux chargés de les étudier et de les combattre dans 
la mesure de leurs moyens, le médecin devant d’abord gagner 
la conflance des autorités et populations locales pour leur faire 
accepter nos règles d’hygiène? 

Cette pénétration par l’action médicale était donc celle qui 
convenait le mieux au but proposé. D’ailleurs, les étrangers 
nous avalent devancés dans cette voie. Depuis bien des années, 
les missionnaires anglais et américains avaient installé à Can¬ 
ton des établissements hospitaliers. Sachant bien la valeur 
qu’une semblable institution allait prendre aux yeux des Chi¬ 
nois, ils s’en servirent pour leur propagande religieuse et 
n’admirent que des protestants dans leurs hôpitaux. 



182 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Leur exemple fut bientôt suivi par les missionnaires alle¬ 
mands qui s’installèrent aux environs de Canton, 

. Nous ne pouvions négliger plus longtemps ce moyen si fa¬ 
vorable à la propagation de notre influence. Mais notre œuvre 
devait se distinguer de celles des autres nations et revêtir un 
caractère plus libéral en s’adressant à tous les indigènes sans 
distinction de religion. 

II 

HISTORIQUE DU POSTE. 

Le service médical du poste consulaire de Canton a été créé, 
le 3 octobre 1900, par M. le docteur Mas, La grande effer¬ 
vescence qui régnait alors dans la population chinoise et qui avait 
nécessité l’envoi à Canton de plusieurs canonnières françaises 
n’a pas permis, dès le début, de faire un essai d’organisation 
médicale dans la cité. Les efforts du docteur Mas se portèrent 
tout d’abord sur la création à Shameen, c’est-à-dire dans l’îlot 
des concessions, d’une petite ambulance pour les marins de 
no^’e station. Celte formation hospitalière avait l’avantage 
d’éviter les fatigues des évacuations sur Hong-Kong et les frais 
élevés des hôpitaux anglais. 

Cette ambulance fut logée dans un compartiment voisin de 
celui qui était affecté au médecin du poste. Le matériel fut en 
partie fourni par le Gouvernement général de l’Indo-Chine. Le 
reste fut donné par la Marine ou acheté sur place. 

Quelques mois plus tard, la surexcitation des esprits s’étant 
peu à peu calmée, il fut permis de tenter l’installation d’un 
service médical dans la yille chinoise sous forme de consulta¬ 
tions gratuites avec délivrances de médicaments et applica¬ 
tions de pansements. 

Le local était à trouver. Un Chinois, qui avait quelques 
notions pharmaceutiques apprises à l’hôpital américain et qui 
venait d’ouvrir dans la cité une pharmacie de produits euro¬ 
péens, aménagea obligeamment dans son local un cabinet 
de consultations et une salle de pansements ; l’ofiScine servait de 
salle d’attente. Ce Chinois a continué à porter le plus grand 
intérêt à notre œuvre, qu’il aide par une subvention régulière. 



FONCTIONNEMENT DU POSTE MI^DICAL DE CANTON. 183 

Les consultations commencèrent le 21 mars 1901 dans ce 
dispensaire improvisé; elles ne tardèrent pas à être très fré¬ 
quentées. Certaines opérations, qui ne nécessitent pas une 
installation particulière, purent même y être pratiquées. 

Ces résultats encourageants amenèrent naturellement à en¬ 
treprendre quelque chose de plus important. Non seulement ce 
local devait être remplacé par un dispensaire mieux aménagé, 
mais la question se posa de créer un établissement plus com¬ 
plet, un véritable hôpital dont les moyens d’action seraient 
plus étendus et permettraient de faire bénéficier plus large¬ 
ment la population chinoise des ressources de la médecine et 
de la chirurgie. 

Cet hôpital, doté de tout le matériel scientifique nécessaire, 
devait également comprendre un laboi’atoire de bactériologie, 
un dispensaire et une clinique, où des étudiants chinois vien¬ 
draient recevoir des notions de médecine. 

Ce programme répondait au but que l’on poursuivait et 
était de nature à aider au développement de l’influence fran¬ 
çaise à Canton. Pour son exécution, le principe adopté fut 
celui de la souscription. 

Grâce aux démarches de M. le Consul de France, ce projet 
reçut l’approbation des autorités chinoises locales et l’œuvre 
fut placée sous le haut patronage d’un Comité d’honneur, dont 
leurs Excellences : le Vice-Roi des deux Kouangs, le Maréchal 
tartare, le Gouverneur de Canton, le Hoppo ou Surintendant 
des douanes, le Fan-Tay ou Trésorier provincial acceptèrent de 
faire partie. 

Il s’agissait tout d’abord de trouver un emplacement conve¬ 
nable. Le choix se porta sur un terrain situé sur la rive gauche 
de la rivière de Canton, dans la partie Sud de la ville. Il ap¬ 
partenait à l’Administration des douanes chinoises. Après 
quelques difficultés, les négociations aboutirent à un acte de 
donation passé au consulat de France le 28 décembre 1901. 
Le sol, d’une superficie de 6 , 5 oo mètres carrés environ, me¬ 
sure 180 mètres de long sur une largeur variant de 26 à 
45 mètres. 

Cet emplacement présentait des avantages : situé en pleine 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


viüe chinoise, notre hôpital se trouvait à la portée de la popu¬ 
lation indigène; et, d’auti’e part, il pouvait être relié à 
Shameen dans d’assez bonnes conditions par la voie lluviale et 
par la voie des quais. 

Pour obtenir les sommes nécessaires, toutes les bonnes vo¬ 
lontés furent mises à contribution, tant parmi les Français que 
parmi les Chinois. Le Gouvernement général de l’Indo-Chine, 
sur l’initiative de M. P. Doumer, accorda généreusement la 
somme de 4 o,ooo dollars. De nombreuses souscriptions furent 
offertes par les maisons de commerce, les membres de la co¬ 
lonie française, les mandarins locaux, les notables et les mar¬ 
chands de la cité, ainsi que par les congrégations cantonnaises 
de Pinang, Bangkok, Singapoor, Cholon. 

Il convient de signaler tout particulièrement le don de 
2 5,000 francs qu’accorda M. Robert Lebaudy pour le maté¬ 
riel scientifique. 

Le plan d’ensemble comportait six pavillons parallèles. Iis 
étaient destinés l’un à la pharmacie et au dispensaire, un 
deuxième (pavillon Lebaudy) à la bibliothèque, à la salle 
d’opérations et au laboratoire de bactériologie. Trois autres de¬ 
vaient contenir des salles communes de malades. et le dernier, 
sur le quai, était réservé aux Européens. Les batiments suivants 
devaient compléter l’hôpital : un pavillon à étage pour les Chi¬ 
nois riches, une maison pour le médecin résidant, un pavillon 
de contagieux, un amphithéâtre pour les décédés, des cuisines, 
un appareil stérilisateur et une machine élévatoire pour l’eau, 
une étuve à désinfeclion, une buanderie, un logement ])our 
les coolies. 

Les constructions furent commencées en mars 1908. On 
poussa d’abord les travaux du pavillon destiné au dispensaire, 
dontle besoin était le plus urgent. Dès le 20 novembre 1908. 
il put être livré et les consultations gratuites y furent aussitôt 
installées. Ce service, qui avait déjà donné de bons résultats 
dans son local provisoire, put fonctionner dans de meilleures 
conditions et sa clientèle augmenta rapidement. 

Les travaux de l’hôpital durent être interrompus en août 
igoi faute d’argent. Quoique non terminé, cet établissemeni 



FON(rnoN>iH:MRN'T nu POSTR MRDICAL or canton. 185 
fliait à c(iUo (laie «ullisaiumenl avancé pour élcc oiiverl aux 
malades. Il se composait du dispensaire, du pavillon Le- 
baudy, de deux salles communes, du pavillon à étage et des 
communs. Le pavillon à étage, (|ui était primitivement destiné 
aux Chinois riches, dut être désaffecté et réservé aux femmes. 
Aucun autre local ne présentait les conditions nécessaires ])our 
loger celte catégorie de malades. 

Pendant l’année igoB, l’hôpilal fonclionna dans ces con¬ 
ditions. Tl reçut 607 malades dans ses salles, tandis ((ue 
9,873 consultations extérieures étaient donné(îs au dispensaire. 

Le médecin du poste était seul pour tout le .service, (jui 
s’est trouvé plus cpte doublé à l’ouverture de rb()pital. Il devait, 
en meme temps, assurer le fonctionnement de l’ambulance des 
marins et donner ses soins à la colonie française ainsi qu’à une 
grande partie des colonies étrangères. En outre, depuis le mois 
de lévrier 190*2, dale du départ de la canonnière -SU/.r, le 
service médical des équipages était entièrement à sa charge. 

L’hôpital franco-chinois, situé environ à 9 kilomètres de 
Shameen, lui occasionna un surcroît de travail, auquel il lui 
a été parfois diflicile de faire face. I^a moyenne journalière 
des hospitalisés pendant l’année igob a élé de 35 malades. 
Il y a eu de fréquentes opérations dont un grand nombre sous 
le chloroforme, et les consultations extérieures ont occupé 
complètement les matinées. 

D’autre part, dans le courant de l’année 190A, le Vice-Roi 
des deux Kouangs avait désigné huit élèves pour suivre les con- 
■sultations du dispensaire. Trois autres élèves libres, dont deux 
jeunes filles, s’étaient joints à eux. A mon arrivée à Canton, 
en avril igoô, ces onze étudiants, qui assistaient aux visites et 
aux consultations de l’hôpital depuis plusieurs mois, me de¬ 
mandèrent d’ajouter, à l’instruction pratique qu’ils recevaient 
dans les salles, des conférences qui leur permissent d’acquérir 
des notions médicales plus complètes. 

11 était important de retenir ces élèves qui pouvaient nous 
e'chapper. Leur qualité d’étudiants subventionnés par le Gou¬ 
vernement chinois était de nature à présenter notre œuvre à 
la population dans des conditions très favorables. Aussi, malgré 



GEOGRAPHIE MEDICALE. 


les fatigues qu’elles devaient m’imposer, je décidai de faire 
régulièrement des leçons à l’hôpital dans l’après-midi et j’ob¬ 
tins, grâce à l’intervention de M. le Consul de France, que le 
Vice-Roi consentît à payer un interprète qui fût à mon entière 
disposition. 

Bientôt de nouveaux jeunes gens et jeunes filles deman¬ 
dèrent à s’inscrire pour ces conférences. Je dus faire un choix 
pour ne pas encombrer les salles de désœuvrés attirés seule¬ 
ment par la curiosité. 

Tl est évident qu’un service aussi chargé ne pouvait être que 
péniblement assuré par un seul médecin. Non seulement il 
en résultait pour lui un surmenage continuel, mais bien des 
parties intéressantes étaient forcément négligées. 

Tandis que dans mes rapports périodiques j’insistai pour la 
désignation d’un deuxième médecin, de son côté M. le Consul 
de France s’adressa à différentes reprises, et d’une manière 
piessante,à M. le Gouverneur général pour obtenir une solu¬ 
tion qui devenait de plus en plus urgente. L’insuffisance de.s 
cadres en Indo-Chine retardait la désignation du médecin. 
C’est vers cette époque que M. Robert Lebaudy eut la généro¬ 
sité d’accorderà notre hôpitalun nouveau don de 26,000 francs. 
Le bâtiment dont le besoin se faisait le plus sentir étant la 
maison du médecin résidant, cette somme fut affectée à sa 
construction, avec le consentement du donateur. 

Telle était la situation à la fin de l’année 1906. 

III 

FONCTIONNEMENT PENDANT L’ANNEE I906. 

Le service médical du poste a été régulièrement assuré pen¬ 
dant l’année 1906; mais ce ne fut pas toujours sans de grandes 
difficultés avant le 2 octobre, date à laquelle un deuxième 
médecin fut désigné pour Canton. Le fonctionnement du ser¬ 
vice se ressentit de son arrivée. Il fut alors possible de consa¬ 
crer plus de temps, de donner plus de soins à ses différentes 
parties et de faire face plus commodément h toutes ses obli 
gâtions. 



FONCTIONNEMENT DU POSTE M^DIOAL DE CANTON. 187 

Cotisuhaiions et soins h domicile. — Tous les jours, des consul¬ 
tations sont données dans le cabinet du médecin à Shameen. 
Elles s’adressent aux Français et aussi aux étrangers. Des Chi¬ 
nois se présentent également; ce sont surtout des compradores 
de maisons européennes ou des commerçants qui sont en rela¬ 
tions avec les négociants de Shameen. 

Lorsque l’état des malades l’exige, des visites sont faites à 
domicile. En cas d’affection nécessitant des soins spéciaux ou 
une surveillance particulière, les malades sont évacués sur 
l’hôpital de Hong-Kong. Si notre hôpital possédait un pavillon 
pour étrangers, il rendrait de grands services à la population 
européenne, en évitant ces évacuations. 

J’ai été souvent appelé à soigner, dans la ville chinoise, les 
pères des Missions étrangères, les religieuses de l’Orphelinat 
et les frères de l’école Pichon. Celle-ci se trouve dans le Nord 
de la ville à près d’une heure de Shameen. 

Les mandarins chinois m’ont demandé, à différentes re¬ 
prises, pour eux ou leurs familles. J’ai dû aller fréquemment 
jusqu’à l’arsenal de Whampoa, à deux heures de Canton, don¬ 
ner mes soins au premier secrétaire du Vice-Roi et à sa famille. 
L’ancien Vice-Roi lui-même a eu plusieurs fois recours à moi. 

Le nombre des consultations données à Shameen s’élève à 
655 et celui des visites à domicile à 879. Deux accouchements 
ont eu lieu dans la colonie française. 

Sei-vice des canonnières. — Chaque matin, les deux canon¬ 
nières envoient leurs malades à la visite, qui a lieu avant mon 
départ pour l’hôpital. L’état sanitaire des équipages a été en 
général satisfaisant. Aucune maladie épidémique n’y a été con¬ 
statée. Les affections endémiques y ont été rares et peu 
graves. Il y a lieu toutefois de signaler un décès survenu en 
juillet, chez un matelot européen de la Vigilarite, au cours d’une 
tournée de deux mois que cette canonnière a effectuée dans 
l’intérieur. Les renseignements qui m’ont été fournis par le 
Commandant m’ont fait supposer que le malade avait suc¬ 
combé à un accès pernicieux. Les maladies vénériennes ont été 
assez fréquentes. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


ISS 

Los (!(|ui[)ages oui. été vaccinés au mois do janvier 1906, au 
moment d’une épidémie de variole. 

Les deu.v canonnières ont fourni dans l’année 8 rapatriés 
pour raison de santé. 

Ambulance. — L’ambulance des marins a traité, pendant 
l’année, 42 malades, dont 2 restaient de décembre igob. Ils 
ont fourni 906 journées de traitement, soit une; moyenne do 
21.57 P®*" malade. 

Les maladies vénériennes ont été nombreuses (12 cas), 
mais n’ont présenté aucune forme grave. 

Les maladies endémiques, au nombre de 6, ont été générale¬ 
ment bénignes : rectite 1, paludisme 2, dysenterie 3 . 

Hôpital franco-chinois. — L’hôpital franco-chinois a reçu, 
pendant l’année, 1,006 malades dont 972 hommes, 22 feinmos 
et 12 enfants. En 1906, il y avait eu 607 malades hospita¬ 
lisés, ce qui fait pour 1906 une différence en plus de près du 
double. Ces 1,006 malades ont fourni 22,363 journées d(> 
traitement, soit une moyenne pour chacun de 22.22. 

Parmi eux figurent un grand nombre de soldats du vice-roi, 
qui nous a envoyé la plupart de ses malades graves, mais sou¬ 
vent trop tardivement. Un certain nombre de civils ont égale¬ 
ment été hospitalisés, mais cette catégorie de malades ne se 
décide généralement à entrer à l’hôpital que quand il lui est 
impossible de faire autrement. Canton étant une ville esseti- 
tiellement commerçante et industrielle, la plupart d’entre eux 
sont des marchands, à qui il coûte beaucoup de s’éloigner, 
môme momentanément, de leurs affaires. J’ai dû souvent opé¬ 
rer à rhôpilal des gens qui se faisaient ensuite porter chez 
eux et revenaient pour les pansements. 

Quoi qu’il en soit, le nombre des malades acceptant et même 
demandant l’hospitalisation augmente manifestement; les 
femmes elles-mêmes s’habituent à cette idée et j’en ai reçu 
qui appartenaient à des familles de mandarins. 

Pendant plusieurs mois de l’été, époque à laquelle les ma¬ 
lades ont été très nombieux, l’hôpital a dû en refuser clia(|ue 
jour, faute de places. 



FONCTIONNEMENT DU POSTE MÉDICAL DE CANTON. 189 


Les aialadies endémiques, au nombre de 458 , représcuitenl 
près de la moitié du chiffre total des hospitalisatious. Elles se 
répartissent de la façon suivante ; 

Hépatite suppnréo. i 

Congestion liépaliqiie. 5 

Diarrhée clironique. la 

Béribéri. bh 

Dysenterie. .'31 

Pahidisme. 3é5 

Le cas d’hépatite suppurée s’est présenté sous forme d’un 
petit abcès assez superficiel du lobe gauche. Il a été opéré et 
a guéri sans complications. 

Le béribéri s’est présenté dans ses diverses variétés cliniques : 
sèche, humide et mixte. Quelques cas, surtout à forme sèche 
paralytique, ont été manifestement améliorés par des injections 
du solution iodo-iodurée. 

C’est le paludisme particulièrement qui a été fréquent. 
Il représente plus des trois quarts des maladies endémiques et 
plus d’un tiers de la morbidité générale à l’hôpital. Il s’est 
manifesté sous les formes intermittente, rémittente, continue 
et aussi à l’état de paludisme chronique arrivé souvent à la 
phase cachectique. Il a sévi fortement parmi les troupes du 
Vice-lloi, qui étaient composées en majeure partie de soldats 
recrutés dans la province de Ngan-Hoei, à climat plus froid. 

Le petit nombre des maladies épidémiques s’explique par 
l’impossibilité de pouvoir accepter les contagieux, faute de 
local. Les deux cas signalés dans la statistique sont uu cas 
de peste et un cas d’oreillons. Les caractères de ces affections 
n’ont pu être nettement établis qu'après l’entrée des malades. 
Celui qui était atteint de peste a dû être renvoyé et les me¬ 
sures de désinfection ont été prises. 

Indépendamment des opérations de petite chirurgie, loo in¬ 
terventions importantes ont été pratiquées à l’hôpital; 7 3 de 
ces opérations ont eu lieu sous le chloroforme. 

Depuis que je suis à Canton, je n’ai jamais eu la moindre 
alerte à l’hôpital, au cours de la chloroformisation, qui est 
pourtant prati(juée par des étudiants de deuxième année tout 










190 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


au plus. J’allribue ce fait au tempérament du Chinois, dont 
le système nerveux est généralement calme et ne présente pas 
les désordi’es que favorisent ailleurs l’intensité de la vie et les 
excès de toutes sortes. 

Au dispensaire, 9,918 consultations ont été données à 
4,344 malades. Le nombre des opérations de petite chirurgie 
qui y ont été pratiquées s’élève à plus de 1,000. 

IV 

CONSIoiRATIONS GÉNÉRALES SUR L’HYGIBNB. 

Hygiène. — Nous avons dit plus haut que la concession 
française était située, comme celle des Anglais, dans un îlot, 
appelé Sbameen. Les conditions hygiéniques y sont très satis¬ 
faisantes. Les maisons sont bien aérées, séparées les unes des 
autres par des cours ou des jardins. Les rues sont larges et 
garnies d’arbres. 

L’évacuation des eaux ménagères et des eaux de pluies se 
fait au moyen d’égouts se déversant dans la rivière. Ceux-ci 
sont souterrains dans la concession française et découverts 
dans la concession anglaise. Ce dernier système présente l’avan¬ 
tage de faciliter l’entretien. 

Les lieux d’aisances sont remplacés par des chaises percées 
nettoyées chaque matin. C’est un procédé qui a des inconvé¬ 
nients, mais permet de s’assurer d’une propreté parfaite. 

L’eau employée comme boisson par les Européens est de 
provenances diverses. Presque toutes les maisons ont un puits, 
mais l’eau qu’il fournit sert aux lavages et ne peut être em¬ 
ployée telle quelle est pour l’alimentation. Elle provient eu 
ell'et de la rivière par infiltration et, par conséquent, est char¬ 
gée de matières organiques. Les uns consomment de l’eau dis¬ 
tillée, comme sur nos canonnières; d’autres de l’eau de la 
localité bouillie et filtrée. Mais la plupart font usage d’eau 
gazeuse, qui présente malheureusement l’inconvénient de pro¬ 
duire la dilatation d’estomac, affection commune ici. 

Il y a quelques années il avait été question de creuser uii 
puits artésien dans la concession française. Des sondages 



FONCTIONNEMENT DU POSTE MÉDICAL DE CANTON. 191 
avaient même été commencés, mais la question fut ensuite 
abandonnée. 

La viande de bœuf consommée par les Européens provient 
pour la plus grande partie d’une boucherie installée dans la 
concession française. Cette boucherie a été tenue d’abord par 
un Chinois; elle appartient aujourd’liui à un Français. La viande 
est visitée par l’un des médecins du poste. 

Comme mesures préventives contre la rage, les chiens sont 
frappés d’une taxe et l’introduction dans Shameen de ceux de 
race indigène est interdite. 

L’état sanitaire de la concession a été satisfaisant. Les épi¬ 
démies qui ont sévi à Canton en ont bien forcé l’entrée; mais 
les mesures radicales qui y ont été prises ont empêché la pro¬ 
pagation de ces maladies. 

En février, deux cas de variole ont été constatés et isolés de 
la façon la plus rigoureuse. En avril, plusieurs Chinois, em¬ 
ployés chez les Européens, ont été atteints de peste. Ils lurent 
immédiatement éloignés de Shameen et les locaux désinfectés. 
En novembre et décembre, six enfants eurent la rougeole; 
mais en prenant les précautions nécessaires, on put éviter le 
développement de l'épidémie. 

L’hygiène de la cité indigène présente des conditions toutes 
différentes. La ville de Canton est formée par une aggloméra¬ 
tion de boutiques entassées les unes contre les autres, et au 
milieu desquelles se déroulent des rues tortueuses et si étroites 
que deux chaises à porteurs peuvent difficilement se croiser 
sans s’accrocher. L’aération est gênée par un amoncellement 
d’enseignes suspendues devant chaque magasin et aussi par des 
toitures posées au-dessus d’un grand nombre de rues. L’en¬ 
combrement est favorisé par des étalages nombreux de mar¬ 
chandises de toutes sortes, dont les déchets sont rejetés sur le 
pavé. Ces rues sont sillonnées par des porteurs de vidanges, 
dont la marchandise est semée tout le long de la roule en 
éclaboussant les passants. 

Un des principaux points d’embarquement de ces matières 
se trouve justement placé à côté de notre hôpital. Depuis plus 
d’un an, des démarches sont faites pour eu obtenir le déplace- 



192 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ment. On n’a pu jusqu’à présent obtenir que de vagues pro¬ 
messes. 

Il y a environ un an, un semblant do service de nettoyage 
des rues a été installé à Canton. Il ne fonctionne encore que 
d’une façon très insuffisante et ne pourra avoir une action 
efficace sur l’hygiène de la ville que lorsqu’on pourra obtenii 
des habitants un peu moins de sans-gène. 

Les rues sont complètement pavées avec de longues dalles 
de granit, ce qui facilite heureusement le nettoyage. Les prin¬ 
cipales d’entre elles sont parcourues par des égouts souterrains 
en communication avec la rivière. 

Il n’est pas étonnant qu’une ville dont l’hygiène est aussi 
négligée et où fourmille une population aussi nombreuse, soit 
fréquemment visitée par des épidémies. 

La variole, (jui avait éclaté en décembre igoB, a duré jus¬ 
qu’en avril 1906, faisant un grand nombre de victimes. Des 
séances de vaccination ont été faites trois fois pur semaine an 
dispensaire de l’bôpital avec des vaccins envoyés pai' le Service 
vaccinogène du Tonkin, en môme temps que des conseils 
élaient insérés dans les journaux chinois pour inviter la popu¬ 
lation à se faire vacciner et revacciner. Le (Illinois de Canton 
admet facilement la vaccination, que pratiquent d’ailleurs 
ceux de leurs médecins qui ont fréquenté les écoles étran¬ 
gères; mais ils considèrent la revacciuation comme inutile, bu 
décembre 1906, la variole recommença. 

Le choléra se manifesta en mars, qui est l’époque habituelle 
de son apparition. 11 dura une grande partie de l’été, mais sans 
intensité. 

11 n’en fut pas de même de la peste, qui sévit avec rigueur, 
du mois de mars au mois d’aoùt. Les Cantonnais prétendent 
(]ue cette allèction, qui reprend chaque année, leur vient de 
Hong-Kong. Mais il est de toute évidence qu’elle est depuis 
longtemps à l’état endémique dans la localité, et que son 
réveil se fait sous l’inlluence de certaines conditions climaté¬ 
riques, à la fin de l’hiver. 

L’absence de pavillon d’isolement à l’hôpital m’enleva 
l’occasion de voir un grand nombre de cas. Je pus toutefois en 



FONGTIONNEiMENT DU POSTE MEDICAL DE CANTON. 193 
suivre quelques-uns et traiter deux malades avec du sérum de 
Yersin; l’un d’eux, atteint de bubons cervicaux, succomba. 
L’autre était malade depuis vingt-quatre heures et présentait 
une forte fièvre avec céphalalgie intense et un huhon inguinal. 
Il fut soumis à la sérothérapie et le cinquième jour il entrait 
en convalescence. 

Etant seul à ce moment pour assurer le service, il ne m’a 
pas toujours été possible de faire tout le nécessaire. 

Un grand nombre d’injections préventives furent faites. Les 
deux premiers secrétaires du Vice-Roi, chez qui des cas de 
peste avaient eu lieu, me demandèrent de leur faire des 
inoculations ainsi qu’à leurs familles. D’autre part, à l’École 
navale de Wharnpoa, il y eut à cas de peste terminés fatale¬ 
ment parmi les élèves. Le directeur me demanda d’immuniser 
toute l’école. Ma provision de sérum ne permettant pas une 
aussi large consommation, j’injectai seulement une quaran¬ 
taine d’élèves, qui avaient été plus directement en contact avec 
les pesteux. Aucune des personnes immunisées n’a été atteinte. 

Les mandarins m’exprimèrent à dill'érentes reprises la grande 
confiance qu’ils avaient dans le sérum de Yersin, et firent un 
don à l’hôpital en témoignage de leur reconnaissance. 

D’autres affections, telles que la rougeole, \agrippe, se mani¬ 
festèrent également à l’état épidémique à Canton et dans les 
environs, pendant les mois de novembre et décembre. Elles ne 
présentèrent rien de particulier à signaler. 

La lèpre est très répandue ici sous toutes ses formes. Aux 
environs de Canton existe un village réservé à ces malades. 
Mais le nombre des lépreux habitant dans la ville est considé¬ 
rable et il s’en présente souvent aux consultations de l’hopitat. 

Je n’ai pas eu l’occasion d’observer de cas de rage. 

Climaiologie. — Le climat de Canton se rapproche sensible¬ 
ment de celui du Tonkin, avec cette dilférence que l’hiver est 
un peu plus froid et l’été moins chaud. L’année peut se diviser 
en deux saisons; l’hivei', qui commence en novembre et finit en 
mars, et l’été, qui dure d’avril à octobre. Les périodes de transi¬ 
tion sont assez peu nettes; et il existe souvent des écarts con- 

ANN. D’Hïu. COLON. — Avril-uiui-juin igoS. .X.1 — i3 




194 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

sidérables de température dans le même mois et parfois même 

d’un jour à l’autre. 

La moyenne de la température pendant l’année a été 
La température minima a été 7 degrés en janvier et la 
température maxima 33 degrés en juillet et en août. 

Pendant l’hiver, le vent du Nord se fait sentir à des inter¬ 
valles irréguliers et amène des abaissements sensibles de tem¬ 
pérature. L’été, il est rare qu’il se passe plusieurs jours sans 
que la brise vienne atténuer l’intensité de la chaleur, surtout 
la nuit. 

Les pluies ont été très abondantes en mars, avril et mai. 
D’habitude, le crachin commence en février et est suivi par 
des averses plus ou moins espacées, jusqu’en septembre. 
Octobre amène la sécheresse, qui dure généralement jusqu’en 
Gn janvier. 

Trois typhons, dont un a été assez violent, ont été resscnli.s 
à Canton au mois de septembre. 

V 

PERSONNEL DU POSTE. 

Personnel. — Un médecin-major de 2' classe des troupe^ 
coloniales, hors cadres, a assuré seul le service jusqu’au 
2 octobre 1906, date à laquelle un médecin aide-major de 
1" classe est arrivé à Canton, désigné comme deuxième méde¬ 
cin du Consulat de France par arrêté du Gouverneur général 
de l’Indo-Chine. 

Le médecin aide-major remplit les fonctions de médecin 
résidant de l’hôpital franco-chinois. Je partage avec lui le ser¬ 
vice de cet établissement et l’instruction des étudiants chinois; 
il m’est d’un concours précieux. 

Le personnel infirmier comprend quatre hommes : doux 
Chinois et deux Annamites, et une femme chinoise. Deux 
d’entre eux sont payés par le budget de l’Indo-Chine : ce soni 
les infirmiers-majors de 2° classe Nguyeu-Van-Minh et Tang- 
King-Fai. Le premier est un Annamite du Tonkin; il fait fonc¬ 
tions d’infirmier-chef de l’hôpital Paul-Doumer et s’occupe eu 



FONCTIONNEMENT DO POSTE MÉDICAL DE CANTON. 195 


même temps de la pharmacie, de l’arsenal de chirurgie et de 
la tenue des feuilles cliniques; le second est un Chinois recruté 
sur place. L’infirmière s’acquitte de ses fonctions d’une façon 
intelligente. Elle m’a été demandée plusieurs fois pour faire 
des accouchements dans des familles de mandarins. 

Le personnel des gens de service, comprenant cuisiniers, 
jardinier et coolies, est réduit au chill're indispensable pour le 
fonctionnement du service et l’entretien des hâtiments et du 
matériel. 

Locaux. — L’ambulance des marins, située à l’exlrémité Est 
de Shameen, près du pont français, est installée dans un com¬ 
partiment attenant à celui du médecin. Elle comprend quatre 
pièces, deux au rez-de-chaussée, deux à l’étage. Les deux pre¬ 
mières sont alléctées à la salle de visite et à la pharmacie; les 
deux autres sont des salles de malades et contiennent douze 
lits. Dans les dépendances, séparées de la maison par une 
cour, sont des cuisines et le logement du personnel. 

Cette formation hospitalière pourra êti'e supprimée et réunie 
à l’hôpital, quand la construction d’un pavillon spécial et la 
facilité des communications permettront d’y admettre des Eu¬ 
ropéens. 

L’hôpital franco-chinois est placé sur le bord de la rivière 
de Canton. Des quais, dont la construction est commencée, 
rendront dans quelque temps plus commode l’accès de cet 
établissement. 

Les dilférents hâtiments qui le composent actuellement sont : 

1° Quatre pavillons parallèles séparés les uns des autres par 
des jardins. L’un d’eux, donnant sur une rue qui limite le ter¬ 
rain au Nord, est affecté à la salle d’attente des malades exté¬ 
rieurs, au cabinet de consultations, à la salle de pansements, 
à, la pharmacie et au laboratoire de radiographie. Les trois 
autres sont surélevés de plus de deux mètres au-dessus du sol 
et sont reliés entre eux à Tune de leurs extrémités par une gale¬ 
rie couverte. Dans l’un d’eux, pavillon Robert-Lehaudy, sont 
installés la salle d’opérations, la bibliothèque et le laboratoire 
de bactériologie. Les deux autres sont des salles de malades 



196 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


pouvant contenir un maximum de trente lits chacune. En l'ace 
d’elles sont placés des cabinets de toilette et des lieux d’ai¬ 
sances; 

2° Un pavillon à un étage contenant quatre pièces, qui est 
affecté provisoirement aux femmes; 

3 ° Une maison pour le médecin résidant, terminée depuis le 
mois de novembre ; 

li° Des locaux accessoires, tels que cuisines, magasins, 
chambres d’infirmiers et de coolies, etc. 

Il y aurait avantage à pouvoir terminer l’hôpital le plus tôt 
possible. 11 serait nécessaire de le compléter par les installa¬ 
tions ou constructions suivantes : 

Un appareil stérilisateur; une machine élévatoire pour l’eau, 
qui permettrait d’établir le système du tout à l’égout, seul 
pratique dans une ville où la propreté est si difficile à obtenir : 

Un amphithéâtre pour les décédés, qui pourrait plus lard 
servir aussi de salle de dissection; 

Un pavillon pour Européens, qui serait très avantageuse¬ 
ment utilisé pour les marins de nos canonnières et les mem¬ 
bres de la colonie française et même de la colonie étrangère; 

Un pavillon pour Chinois de condition aisée. Il nous est 
fréquemment réclamé par les malades, qui voudraient être 
traités en dehors des salles communes ; 

Un local d’isolement. Les épidémies se succèdent pres([ue 
continuellement à Canton, et, faute de salle spéciale, on est 
obligé de refuser les contagieux; 

Enfin une buanderie et une étuve à désinfection. 

L’ensemble de ces constructions coûterait environ 
8o,ooo dollars. 

Maténel. — Approvisionnemenl. — Alimentation. — L’ambu¬ 
lance possède douze lits semblables à ceux des hôpitaux colo¬ 
niaux; ils ont la fourniture réglementaire. La lingerie se com¬ 
pose des effets usuels nécessaires. Une caisse de chirurgie 
modèle de la Marine, avait été affectée à cet établisscmenl. 
Aujourd’hui il a à sa disposition tous les insti uments de l'hô¬ 
pital. 



FnNCTIONNKMENT DIT POSTE \rÉniO\L DE CANTON. 197 

Les repas comprennent : le matin, du café; à midi, une 
soupe, trois plats dont un de viande et un de dessert; le soir, 
un potage gras, trois plats, dont un de viande et un dessert. 

L’hôpital Paul-Doumer possède cinquante lits en fer garnis 
de planches. Des lits supple'mentaires formés de planches sur 
Iréteaux sont ajoutés en cas de besoin. L’eiléctif maximum est 
de 70 malades. Chacun d’eux a une natte, un oreiller chinois, 
une moustiquaire et des couvertures. Entre les lits sont placées 
de petites armoires servant aussi de tables. 

La modicité de nos fonds n’a pas permis encore de consti¬ 
tuer un approvisionnement de linge de corps, qu’il faudra 
pourtant avoir le plus tôt possible. J’ai dû jusqu’à présent me 
contenter d’exiger des malades la présentation de vêtements 
propres à leur entrée et de veiller à ce que leurs linges fussent 
régulièrement lavés. 

L’arsenal de chirurgie contient les instruments nécessaires 
])our faire face à presque toutes les éventualités. La salle d’opé¬ 
rations est bien aménagée et éclairée à l’électricité comme tout 
l’hôpital. La bibliothèque possède tous les ouvrages nécessaires 
aux praticiens, des atlas et des planches murales à l’usage des 
étudiants. L’installation du laboratoire de bactériologie est sulTi- 
sante pour permettre les travaux usuels. L’appareil Roentgen, 
qui fonctionne parfaitement, a permis dans plusieurs cas de 
faire ou de vérifier des diagnostics difficiles. 

Tous les livres, les instruments et objets de laboratoire for¬ 
mant notre matériel scientifique ont été achetés avec le pre¬ 
mier don de M. Robert Lebaudy. 

Les médicaments et objets de pansement sont fournis se¬ 
mestriellement par le Service de santé de l’Indo-Chine. Ils 
sont partagés entre les deux établissements hospitaliers. Mais 
un grand nombre d’articles ont été épuisés avant la période de 
renouvellement et ont dû être achetés sur place. Malgré nos 
elforts pour économiser, la consommation de certains médi¬ 
caments et des objets de pansement est en effet très grande. 

La somme à prévoir pour les approvisionnements pharma¬ 
ceutiques est d’environ 9,000 dollars. 

Le mode d’alimentation est celui en usage chez les Canton- 




198 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

nais. Du lait concentré ou un régime spécial sont prescrits à 

certains malades. 

Fonds. — L’ambulance fait face à ses dépenses au moyen 
des allocations versées par la Marine pour ses malades. Le tarif 
convenu est de 9 dollars par homme et par jour. 

Les fonds qui permettent le fonctionnement de l’hâpital pro¬ 
viennent surtout de la subvention annuelle de 5 ,ooo dollars 
accordée par le Gouvernement général de l'Indo-Chine et qui 
constitue notre plus gros appoint. Les autres sources de re¬ 
venus ont un caractère trop aléatoire pour qu’on puisse comp¬ 
ter exclusivement sur elles. Elles consistent en dons consenli.s 
par la municipalité française de Shameen, la Banque de l’Indo- 
Chine, les autorités chinoises et quelques particuliers. Il y a 
lieu d’y ajouter aussi le montant des frais d’hospitalisation des 
malades payants. Plusieurs notables chinois nous ont promis 
une subvention particulière. Mais ces sommes encore insutli- 
santes ne peuvent que contribuer faiblement à couvrir nos dé¬ 
penses, qui s’élèvent pour 1906 à plus de 8,000 dollars. 

Il est désirable que nous réussissions à obtenir rapidemeni 
sur place des donations fixes, qui permettent à l’Indo-Chine de 
réduire la subvention qu’elle accorde si généreusement. 

Les dépenses de l’bôpital sont elTectuées sous ma surveil¬ 
lance quotidienne par un comprador. Il me présente men¬ 
suellement les comptes justifiés par des bons signés de moi. Le 
trésorier de l’hôpital est le directeur de l’agence de la Banque 
de l’Indo-Chine à Canton. 

Instruction des élèves. — Les étudiants ont suivi d’une façon 
assez assidue la visite des malades dans les salles de l’hôpilal 
et au dispensaire, ainsi que les leçons que j’avais commencées 
en août igoB. 

Je me suis attaché à leur donner avant tout une instruction 
pratique. Le programme de l’année scolaire terminé en aoùl 
comportait: des notions d’histoire naturelle, de physique et de 
chimie, des éléments de petite chirurgie et d’histologie; en 
anatomie, l’ostéologie et l’arthrologie; en physiologie, les fonc- 



FONCTIONNEAfENT DU POSTE MÉDICAL DE CANTON. 199 
lions de nutrition. Entre temps, je dus également leur ap¬ 
prendre quelques notions de système métrique. 

Pendant la période où je me suis trouvé seul, ces leçons 
jointes au service de l’hôpital me causèrent un véritable sur¬ 
menage. A la reprise des cours en octobre, le nombre des élèves 
augmenta. Àla suite de diverses éliminations, il y en avait, en 
août, i8 (8 élèves du Vice-Roi et lo étudiants libres dont 
5 femmes); lo nouveaux se présentèrent à la rentrée. Après 
un examen préliminaire, 7 dont 3 femmes furent admis. 

Il devenait nécessaire de faire une deuxième division, d’où 
deux séries de leçons. Seul, il m’aurait été impossible de faire 
face à cette nouvelle situation, ce qui aurait jeté un certain 
discrédit sur notre école. C’est à ce moment que le médecin 
aide-major arriva à Canton. Grâce à son précieux concours, 
je pus établir un programme répondant aux nouvelles néces¬ 
sités. Il fut possible de donner plus de temps à l’instruction 
des élèves, en partageant la besogne; et le D'' Combier, qui 
habite l’bôpital, s’en occupe d’une façon toute spéciale. 

Plusieurs d’entre eux font des progrès sensibles. Ils peuvent 
|)rèler une aide utile pour des opérations et donnent couram¬ 
ment le chloroforme. 

Notre œuvre est maintenant sullisamment connue et appré¬ 
ciée à Canton, pour essayer de lui donner plus d’extension. 
L’adjonction du deuxième médecin permet cette tentative. 

Le Consul va bientôt entamer des négociations avec les auto¬ 
rités chinoises pour obtenir la création d’une École ofliciellc de 
médecine. Seul, le changement qui s’est produit dernièrement 
dans la vice-royauté a retardé les démarches. Le nouveau Vice- 
Roi a d’abord fait visiter notre hôpital par deux mandarins, 
qui sont des médecins formés à l’école de Tien-Tsin. Puis il 
est venu lui-même le voir et a paru satisfait de cette visite. Il 
a promis de s’occuper de nos projets. 

En raison des résultats déjà obtenus, du bon accueil et des 
encoiiragements que notre œuvre a trouvés auprès des autorités 
et de la population chinoises, nous pouvons donc espérer lui 
donner encore plus d’importance et contribuer ainsi au déve¬ 
loppement de l’influence française dans le Kouang-Toug. 



200 LA fiROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT 


LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

ET L’AVORTEMENT 

AU TAGANT ET À TIDJIKDJA (AIAURIïANIE); 

MOEURS ET COUTUMES, 
par M. le Dr H. COMMËLËRAN, 

MÉDECIN-MAJOn BE s’’ CLASSE BES TRODPB3 COLONIALES. 

Il n’existe pas, parmi les tribus maures du Tafjant, de ma¬ 
trones spécialise'es dans l’art et la pratique des accouchements. 
C’est la mère de la parturiente qui L’assiste; à son défaut, la 
sœur aînée ou une voisine âgée. Le gi’and toubib du pays, dont 
l’autorité médicale fut si longtemps incontestée, sourit, tout 
étonné, quand nous lui demandâmes, un jour, s’il n’avait jias 
été amené à intervenir quelquefois, et se refusa à croire que 
ses confrères nazaréens puissent déchoir à s’occuper de pareilles 
besognes. 


Grossesse. — Toutes les femmes, appelées qu’elles sont à 
jouer tour à tour le rôle d’accouchée et d’accoucheuse, pos¬ 
sèdent sur les organes génitanx internes, sur la physiologie cl 
la clinique de la grossesse, quelques notions assez précises, (i’e.sl 
ainsi qu’elles différencient le vagin {tourna) et la matrice (/îm.A. 
litt. : ventre) avec ses deux parties : l’une vaginale, la porlc 
{foum el kerch)-, l’autre ventrale, dans laquelle évoluera le 
fœtus. 

La grossesse, dans les cas normaux (nous verrons plus loin 
ce qu’il faut entendre par les exceptions), a une durée de neul 
lunes. Son diagnostic, tout comme pour nous, repose sur des 
signes de probabilité et des signes de certitude. Parmi ceu.x-lii 
vient en première ligne la suppression des règles; puis l’hyper¬ 
trophie des mamelons et la pigmentation des aréoles, l’altéra- 
ration des traits du v'isage, le masque de la grosse.sse {lahn- 
boïat) et les modifications de l’appétit, auxquelles, en raison 
sans doute des accès de gloutonnerie extraordinaires de la 




201 


AU TACANT lîT À TIDJIKDJA (MAUlUTANlUj. 
race, on aLlaclie la plus grande valeur séméiologique. Les 
signes de certitude sont dus aux mouvements actifs du fœtus 
et sont complétés par la palpation abdominale, qui permet en 
outre d’évaluer approximativement l’âge de la grossesse : jus¬ 
qu’à la troisième lune, le fœtus (zantot) n’est pas perceptible, 
caché derrière les os (tâh l’ahadam)-, de la troisième à la cin¬ 
quième, il apparaît dans le ventre; de la cin([uième à la der¬ 
nière, il s’engage tout en haut, jusque dans le cœur (Ji e'ffualh). 
La palpation a lieu dans le décubitus dorsal et le poing fermé, 
avec lequel on déprime fortement la paroi abdominale. 

Les Maures sont pleins d’égards et de sollicitude pour leurs 
femmes enceintes. La femme libre, dont le rôle dans la fa¬ 
mille se borne presque à l’e'lève des enfants, e.xagère si possible 
son inaction. Dans le ksar, elle ne sort plus guère; en campe¬ 
ment, s’il faut jamais se déplacer, on lui réserve la chamelle 
la plus douce et le meilleur bassour le plus confortablement 
aménagé. Les aratines, qui doivent, elles-mêmes, sutlire aux 
soins de leur famille et contribuer à ses besoins, travaillent, 
comme nos paysannes, tant que leur état le leur permet, puis 
abandonnent aux hommes les travaux des champs et les dures 
corvées d’arrosage. Quant aux captives, elles travaillent jus¬ 
qu’au jour de l’accouchement, à moins que le maître, sou¬ 
cieux de voir le produit arriver à bon terme, ne les décharge, 
dans les derniers mois, des tâches pénibles et grossières et ne 
les occupe plus qu’à des travaux d’intérieur. 

Toute contrariété doit être évitée à la femme enceinte, sous 
peine de voir le cours de la grossesse interrompu par un avor¬ 
tement. Le mari ne doit pas tromper sa femme et, si elle a ja¬ 
mais des soupçons, il doit s’efforcer par tous les moyens pos¬ 
sibles de ne les point laisser subsister. 11 est très mal porté 
pour une femme d’avoir des envies irrésistibles {misticli); mal- 
[jré tout, toujours par crainte d’un avortement, la famille doit 
tenter de les satisfaire, et les femmes, surtout si elles sentent 
leur mari amoureux, abusent de leur état pour se faire accorder 
tel cadeau qu’on leur eût refusé en toute autre circonstance. 
Par e.xemple, c’est à ces envies seules, et par suite à elles- 
mêmes, que lés femmes doivent s’en prendre si, plus tard, 



202 LA GROSSESSE, L’ACCnUGHEMENT ET L’AVORTEMENT 
leur enfant vient au monde avec des nævus, une grosse tête, 
un gros ventre, ou, conséquence bien inattendue, lorsque 
c’est un garçon avec des organes génitaux de proportions exa¬ 
gérées. 

Toute médication interne, à l’exception de celle qui serait 
liée à l’état de grossesse, est formellement proscrite. Le régime 
alimentaire ne subit aucune modification sensible; toutefois, 
l’abus des adelagams (légumineuse connue sous le nom de niéhf 
en pays noir) est considéré comme dangereux; il serait cause 
de l’athrepsie des nouveau-nés et des lésions palmaires et 
plantaires pemphigoïdes! 

Contre les hémorragies, au cours de la grossesse ou posi 
partum, on fait avaler aux femmes une décoction de blé, de 
limaille de fer et de viande séchée et pilée, en parties égales. 

Accouchement. — L’accouchement a lieu sur une natte. L’as¬ 
sistante s’assied, les jambes écartées et à demi fléchies, le pied 
en extension, de façon à former comme un siège sur lequel la 
parturiente vient s’asseoir, les cuisses dans l’abduction la plus 
complète. Sous ses genoux ployés, l’accoucheuse passe ses deux 
mains et les porte entre la vulve et le sol, pour recueillir l’en¬ 
fant, tandis que ses bras servent de point d’appui à l’accouchée 
au moment des contractions. Pour si violentes qne soient les 
douleurs, la femme, la femme noble surtout, doit s’efforcer 
(le ne pas manifester sa souffrance, mais il est bien rare cpic 
les primipares aient le stoïcisme de contenir jusqu’à la fin leur.s 
cris ou leurs gémissements. 

L’enfant expulsé, la matrone le dépose entre ses jambes sur 
un pan de son vêtement pour lui éviter le contact du sol et 
attend avant de lier le cordon que l’arrière-faix soit venu. Très 
souvent, pour hâter la délivrance, elle glisse l'index et le mé¬ 
dius droits le long du cordon, jusque dans la cavité utérine et 
exerce quelques tractions au niveau de l’insertion placentaire; 
puis le cordon est lié à quelques centimètres de l’ombilic, tou¬ 
jours trop long, coupé au couteau et la surface de section sau¬ 
poudrée d’un mélange de charbon et de ïriiit de Sallaha {gonac' 
qué : Acacia Adansonii) grossièrement pilés. 



AU TAGANT ET \ TIDJIKD.IA (MAURITANIE). 203 

Si la délivrance tarde trop à se faire, le cordon est coupé, 
et après en avoir lié sur elle-mèine l’extrémité libre, la matrone 
essaie la délivrance arlificielle. En même temps, les assistantes 
provoquent chez l’accouchée des efforts de vomissement, et, par 
suite, des contractions de la paroi abdominale, en lui faisant 
ingérer des mixtures d’une saveur désagréable, ou en lui intro¬ 
duisant dans l’arrière-gorge un corps étranger, généralement 
le chapelet en bois d’ébène (tesbieh) que tous les Maures por¬ 
tent enroulé à leur poignet droit. 

Dans les cas de présentation vicieuse, l’accoucheuse, aidée 
des assistantes, tente la version, en soulevant la femme de terre 
par les pieds et en lui imprimant, la tête en bas, de vigou¬ 
reuses secousses. Si ce procédé ne réussit pas, elle enduit sa 
main droite de beurre et tache de pénétrer dans la cavité uté¬ 
rine pour y refouler le membre procident. Les deux procédés 
combinés seraient fréquemment suivis de succès, surtout dans 
les présentations des membres inférieurs. Lorsque tout espoir 
est abandonné, on s’en remet à la toute-puissance d’Allah le 
miséricordieux; puis, quand l’enfant a cessé de donner signe 
de vie apparente, l’accoucheuse attire petit à petit le corps 
dans le vagin, et en sectionne au couteau les fragments, au 
fur et à mesure qu’ils se présentent. Bien peu de femmes sur¬ 
vivent à une telle opération. 

L’accouchement terminé, la femme a hâte de reprendre le 
cours de sa vie normale; elle ne s’astreint à aucune précaution 
et à aucun repos; libre, elle se promène, reçoit et rend ses 
visites; aratine ou captive, elle retourne à ses travaux. Elle n’a 
garde de se laver avant quatre à cinq jours, ce serait trop dan¬ 
gereux, et, passé ce délai, elle a bien soin de proliter d’une 
journée très chaude pour procéder à une toilette, comme tou¬ 
jours, des plus sommaires. 

Les rapports sexuels ne sont pas repris avant quarante jours; 
cependant il n’est pas de limitation de temps, si l’enfanl est 
mort-né ou a succombé peu après sa naissance. 

Pendant les vingt premiers jours, la mère fait abandon de 
tout artifice do coquetterie. Elle enlève tous ses bijoux, bagues, 
bracelets, colliers, déroule les longues tresses de sa chevelure, 



204 LA GROSSESSE, L’ACGOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT 
qu’elle ramène en désordre sur le sommet de la tête, et bar¬ 
bouille son visage au charbon noir ou à la gomme calcinée. 11 
faut qu’elle soit laide à tout prix pour n’inspirer aucun désir 
au diable et à ses suppôts [bliz ou l'cheïtau), grands amateurs de 
nouvelles accouchées. S’ils la trouvaient belle à leur goût, «-ils 
pénétreraient dans sa tète, lui donneraient une grosse fièvre, 
la rendraient folle et la feraient mourin) (la fièvre puerpérale 
et son délire violent semblent être visés en la circonstance). 
Par plus grande précaution, durant ces vingt jours, la femme 
tient constamment dans sa main droite un couteau ouvert el 
laisse piquée dans son chignon une longue aiguille acérée. Que 
le diable, malgré sa laideur, veuille la prendre, il reculera 
effrayé à la vue du couteau; s’il passe outre, l’aiguille, au mo¬ 
ment de son entrée dans la tête, le mettra en fuite pour jamais. 

Les grossesses gémellaires sont assez rares; chose assez illo¬ 
gique chez un peuple qui considère une nombreuse progéni¬ 
ture comme une marque de la faveur divine, elles jouissent, 
sans qu’on sache au fond trop pourquoi, d’une sorte de décon¬ 
sidération. 

Deux à la fois! comme les chèvres, comme les animaux; cela 
parait plutôt drôle! Et les commères de tire sous cape, en allant 
de lento en tente colporter l’événement. 

Enfant. .— Après avoir lavé l'enfant, chez la plupart des 
guerriers el dans quelques familles maraboutiques, le père pra¬ 
tique, si c’est un garçon, deux ou trois petites scarifications 
superficielles sur la face dorsale des poignets et sur la face ex- 
lerne des coudes, des épaules, des hanches, des genoux et des 
-chevilles; il les recouvre avec delà poudre de charbon el de fi'uil 
degonacqué. Ces émissions sanguines sont destinées à fortifier 
les articulations et à permettre au bambin de devenir plus tard 
un homme vigoureux. 

A Tidjikdja, beaucoup de mères introduisent dans une des 
oreilles du nouveau-né l’extrémité d’un noyau de datte el l’y 
maintiennent à peu près une demi-journée avec la main ou 
l’aide d’un pan d’étolfe; on fait ainsi de l’enfant un nourrisson 
bien sage et pas pleureur. 




AU TAGANT ET À TIDJIKDJA (MAURITANIE). "205 

Pendant les deux premiers jours, le lait de l’accouchce est 
conside'ré comme peu favorable à la nutrition; aussi, quand les 
circonstances le permettent, l’enfant prend-il le sein d’une pa¬ 
rente ou d’une amie. Ce service lui crée vis-à-vis de sa nouirice 
éphémère quelques obligations de reconnaissance et d’alTection, 
et plus tard, devenu grand, il la regarde un peu çoiiime nous 
le ferions d’une marraine. 

Les femmes maures, quelque rang qu’elles occupent, nour¬ 
rissent elles-mêmes leurs enfants; elles ne se font remplacer 
par leurs aratines qu’en cas de maladies graves. 

L’allaitement a une durée moyenne de dix-huit mois à deux 
ans, et, s’il n’est pas interrompu par une grossesse nouvelle, 
fenfant se sèvre pour ainsi dire de lui-même. Cet allaitement 
n’est jamais exclusif. Dès le premier mois, on commence à 
introduire de force, dans la bouche du nourrisson, des par¬ 
celles de dattes écrasées et macérées dans l’eau; plus lard, dès 
qu’il peut déglutir le bol alimentaire, la mère, au mo¬ 
ment de ses repas, le laisse se gaver de couscous et sur¬ 
tout de haïch. 

Baptême. — Le sixième ou le septième jour qui suit lu 
naissance, le père immole un certain nombre de moutons, en 
proportion de sa fortune et de la joie qu’il éprouve de la venue 
de l’enfant. 11 choisit un nom à celui-ci et distribue les quartiers 
des victimes à ses parents et aux principaux membres de sa 
fraction; une pincée de viande bien cuite et finement pilée est 
déposée sur les lèvres du nouveau-né. En général, la naissance 
d’une fille est accueillie avec la plus grande indifférence. 

Le même jour ou à peu près, c’est-à-dire le sixième ou le 
septième jour, la fillette est excisée. C’est une vieille femme 
qui d’ordinaire se charge de l’opération ; le clitoris est monté 
sur une aiguille et tranché au couteau, l’hémostase assurée avec 
un peu de charbon ou une poignée de sable. Les garçons sont cir¬ 
concis plus tard, vers l’âge de 7 à 8 ans, par un forgeron de 
la tribu. Gomme l’excision, la circoncision est pratiquée indi¬ 
viduellement et ne donne lieu à aucune cérémonie reli¬ 
gieuse. 



206 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT 

Mortalité infantile. Monstres. — Les avoiTements spontanés, 
les accouchements prématurés, les mort-naissances sont très 
fréquentes et ont pour causes primordiales l’hérédo-syphilis 
et la misère physiologique. La mortalité infantile est égale¬ 
ment très élevée et seule la grande fécondité des femmes 
maures peut en contrebalancer heureusement les conséquence.®. 
Les lésions hérédo-syphilitiques diverses, le paludisme pendant 
l’hivernage, les affections broncho-pulmonaires dans l’hiver, 
sont les principaux facteurs de cette mortalité. 

On voit peu dans les campements et dans le ksar d’enfants 
chétifs ou contrefaits. Abandonnés à eux-mêmes dès qu’ils oui 
la force de se traîner à quatre pattes, entièrement nus jusqu’à 
l’àge de 8 ou 9 ans, exposés sans la moindre précaution aux 
rigueurs des intempéries, au soleil torride de l’été comme au 
froid glacial de l’hiver, ceux qui ne sont pas sullisammeni 
robustes ne tardent pas à être éliminés de la vie. 

D’ailleurs, il est d’usage courant d’enfouir vivants, dès leur 
naissance, les monstres par trop horribles, hydrencéphales, 
anencéphales ou autres, non point comme à Sparte dans le 
souci patriotique de ne pas encombrer la race d’éléments sans 
valeur, mais tout simplement parce qu’on a la certitude qu’ils 
ne vivront pas et qu’autant vaut-il s’en débarrasser de suite. 
Le fait s’est produit à Tidjikdja pendant notre séjour. La 
femme d’un goumier maure accoucha un jour de deux jumeaux 
vivants, l’un parfaitement constitué, l’autre anencéphale, à ce 
qu’il nous parut tout au moins par la description qu’on nous 
en fit. Nous fûmes près de la mère un quart d’heure à peine 
après l’accouchement ; l’anencéphale était déjà enterié. 

Les Mauresques expliquent par une légende assez curieuse 
l’origine des monstres. Jusqu’au troisième mois, le fœtus n’est 
qu’une masse informe de sang et de viande. Du troisième au 
quatrième mois, Allah, averti par ses émis.saires de l’état de 
la femme, délègue auprès d’elle un de scs anges qui, profitant 
de son sommeil, pénètre dans son ventre, pétrit de ses mains 
la masse sanglante et façonne le petit être avec tous ses or¬ 
ganes. Or cet ange est d’un naturel très capricieux; il exige 
de la femme le sommeil le plus profond, ne veut consacrer à 



AU TAGANT ET À TIDJIKDJA (MAURITANIE). 207 

son ouvrage qu’une seule séance et n’entend pas qu’on le dé¬ 
range. Qu’une personne, par inadvertance, secoue la mère et 
ia réveille, l’ange irrité s’enfuit sur-le-champ, sans espoir 
de retour; tant pis pour son œuvre s’il y manque le dernier 
coup de pouce ; tant pis si elle n’est même qu’ébauchée. Corol¬ 
laire tout naturel et bien conforme à l’apathie et à la paresse 
musulmane : il est formellement interdit d’interrompre le 
sommeil d’une femme enceinte. 

Ophtalmies. — Les ophtalmies sont très fréquentes chez les 
nouveau-nés et les enfants en bas âge : conjonctivites simples 
etéphémères, conjonctivites purulentes et granuleuses, que le 
petit malade traînera toute sa vie. Ces ophtalmies sont dues 
en grande partie à la malpropreté incurable de la race et à sou 
manque absolu d’hygiène; certaines sont d’origine blennor¬ 
ragique ; d’autres enfin ont une origine un peu spéciale, étroi¬ 
tement liée au mode d’élève des enfants et qui mérite pour ce 
fait de retenir notre atteniion. 

Les femmes maures de condition libre portent leurs tout pe¬ 
tits enfants dans leurs bras, et les drapent dans les plis de leur 
vêtement. Ce vêtement, dès que les ressources le permettent, 
est en guinée dite chandourah, étoffe très appréciée pour la 
propriété quelle a, quand elle est neuve, de déteindre affreu¬ 
sement au simple contact. L’épiderme se teint d’un bleu plus 
ou moins intense, que les indigènes conservent précieusement, 
car c’est un signe manifeste d’opulence qui prouve à tous ([ue 
l’on a- pu porter de la chandourah et de la chandourah neuve. 
Cette teinture a des propriétés très irritantes; souvent, chez les 
nourrissons de la classe aisée dont elle imprègne constammenL 
les yeux, elle finit par déterminer des conjonctivites tenaces, 
qui, mal soignées, ont un retentissement fâcheux sur l’organe 
visuel; c’est ce que l’on pourrait appeler la conjonclivite des 
riches. 

Grossesses anormales. — Les Mauresques considèrent toutes 
les tumeurs de la cavité abdominale comme des {[rossesses 
anormales, des grossesses à durée indéterminée. Elles sont 



20S LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT 
constituées par le corps d’im enfant mort ou endormi dans le 
ventre maternel; les cas de mort sont incurables; les cas de 
sommeil sont très rares, mais peuvent se terminer par un ac¬ 
couchement. Ils rentrent sans doute dans les cas de grossesses 
survenues au cours de fibromes ou autres néoplasmes, et nous 
avons entendu de vieilles commères affirmer, avec la plus grande 
conviction, avoir vu naître des enfants après quatre à cinq ans 
de gestation. 

Avortement. — L’avortement est d’une pratique courante chez 
les Maures et en particulier chez les ksouriens de Tidjikdja. Il 
est la conséquence inéluctable de la licence des mœurs des in¬ 
digènes et de cet hypocrite souci de sauver en toutes choses 
les apparences qui fait le fond de leur caractère. 

Malgré le droit à la polygamie que leur confère le Coran, les 
Maures de Mauritanie sont monogames, l’habitude est devenue 
presque une loi, et si l’homme se dégageait volontiers de celte 
servitude toute locale, fa femme considérerait comme une at¬ 
teinte mortelle à son amour-propre et à sa dignité la présence 
d’une rivale au foyer conjugal. Or, comme tout Oriental, le 
Maure, par-dessus tout, aime et recherche le plaisir des sens 
et la variété dans le plaisir plus que le plaisir lui-même. Fati¬ 
gué de sa femme, il la répudie et divorce sans autre forme de 
procès, en lui abandonnant la dot qu’il a apportée. Les dots ne 
sont pas très élevées en pays maures; s’il est marabout, une 
caravane heureuse, s’il est guerrier’, un bon pillage lui assurent 
la possession du nouvel objet de ses désirs. 

Il arrive cependant maintes fois que, pour des raisons pure¬ 
ment intrinsèques, il ne soit plus possible au Maure de divor¬ 
cer. Cette femme qu’il ne désire plus, qui ne satisfait plus sus 
appétits sensuels, a pris un tel empire sur son esprit qu’il 
n’ose pas s’en séparer; fille de chef ou de notable, gueri’ier ou 
mai’about, il ne peut se résigner à perdi-e les fruits d’une telle 
alliance. 

Pour satisfaire sa passion, il prend alors une, parfois plu¬ 
sieurs maîtresses, non une concubine dans l’esprit coraniipiu, 
c’est-à-dire une sorte de sous-épouse légitime, mais une mai- 



AU TAGANT ET À TIDJIKDJA (MAURITANIE). 20<J 

tresse dans le sens le plus moderne du mot, une femme qu’il 
entretient plus ou moins clandestinement en dehors de sou 
foyer et à laquelle ne l’attache aucun lien olliciel. Dans la foule 
nombreuse des divorcées qui attendent misérablement un nou¬ 
vel epoux, il ne lui est point difficile de satisfaire son 
choix. 

La situation de la femme dans la société maure facilite de 
tels accommodements. Chez les Maures, en effet, en raison 
sans doute de leurs pratiques monogamiques, la femme jouit 
(l’une liberté presque complète. Point de ces gynécées, point 
de ces harems qui, chez leurs coreligionnaires de race sémi¬ 
tique ou berbère, gardent jalousement la virginité des filles et 
la vertu des épouses. Vierge ou divorcée sous le toit paternel, 
femme chez son mari, elle est libre de .sortir comme il lui 
plaît, de recevoir, de visiter; il lui est prescrit de couvrir sa 
figure devant des étrangers, mais pour peu que la connaissance 
soit (îbaucliée, et l’on se lie vite au désert, les voiles tombent 
sans fausse honte. Si, en puissance d’époux, elle est tenue à 
une certaine réserve, obligation d’un caractère purement con¬ 
jugal, il ne lui est fait aucun grief, non mariée, de traiter les 
liommes avec la plus grandfe familiarité. 

Parlant, tout est prétexte à réunion pour les deux sexes. 
Les fêtes religieuses, les mariages, tout heureux événement 
dans la tribu groupent autour du ioboh (tam-tam) les jeunes 
gens et les jeunes filles; et, tandis que les aratines se livrent 
au charme de leurs danses langoureuses, les Maures, que leur 
fierté jalousement gardée empêche de se livrer à ces plaisirs vul¬ 
gaires, les contemplent en devisant. Les soirs de lune, dans le 
large lit de l’oued, .sur le sable blanc et fin de la èat/mO, les 
groupes se forment où l’on plaisante, où l’on rit, où l’on cause, 
d’amour surtout, où des poètes d’occasion improvisent sur un 
air de mélopée traînante et un peu nasillarde quelques phrases 
ardentes en l’honneur de l’être aimé. 

De ce contact presque continuel, l’amour naît, et, à côté 

f') Point du lit de i’oued Tidjikdja situé en face du ksar, et qui est comme 
le. forum des ksouriens. 

ANN. D’UïG. COLON. — Avril-mai-juiii 1908. 


XI— «4 



210 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT 
des liaisons vénales, les mariages se concluent, plus ou moins 
fragiles, au pur caprice de l’amoureux. 

Souvent, la jeune fille, confiante en de brûlantes promesses, 
cède prématurément, et, après quelques jours de bonheur, le 
mâle, parjure et satisfait, vole à de nouvelles amours. Souvent, 
à ce contact, l’adolescente s’éprend d’un beau jeune homme, 
d’un aégracAO) séduisant, à la gouffai^'i abondante et soyeuse, 
mais d’obscure naissance; et, si elle ne consentira jamais mal¬ 
gré son amour à se mésallier, elle n’aura bientôt plus aucun 
préjugé à devenir sa maîtresse, en attendant un mari digne de 
sa race. 

Sous la tente, dans le bled, ces idylles restent souvent plato¬ 
niques; on est trop près l(is uns des autres; mais dans le ksar. 
le long des rues tortueuses et sombres, dans les maisons bassc.s, 
aux entrées multiples, auxchambi’es profondes sans air et sans 
lumièi’e, il est permis de conserver un honnête mystère. Tid- 
jikdja possède de véritables maisons de rendez-vous qui, 
comme discrétion, ne le céderaient en rien aux établissemenis 
de même nature sous nos cieux civilisés. 

Maîtresses d’hommes mariés, amantes abusées ou conscientes 
continuent à vivre, calmes et respectées, au milieu d’une popu¬ 
lation curieuse, potinière et médisante, qui sait tout et feiiil 
de tout ignorer. La même indulgence s’étend à toute une ca 
tégorie de femmes dites femmes de voyageurs, et qui, au temp.s 
où les grandes caravanes du Soudan s’arrêtaient à Tidjikdja. 
délectaient, pour quelques bari’es de sel, les journées di 
repos des chameliers. Nul ne se permettrait envers ces amou- 
renses la moindre allusion à leur situation, car tfces choses-là. 
nul ne peut assurer de leur réalité ; seuls, les deux acteurs aprè.-' 
Dieu savent ce qui s’est passée. 

Mais si la morale indigène tolère si facilement la faute, que 
cette faute n’ait point de conséquences! Qu’elle se matérialise 
un jour, et ce jour-là le tableau change; ce jour-là, jalousies. 


U) Jeune bonime beau, fort, vigoureux, physiquement accompli. 

Gheveiure que les Maures portent très longue sur la nuque et lu> 
épaules. 



AU TAGANT ET À T1D.IIKDJA (MAURITANIE). 211 
envies sourdement accumulées, rancunes de castes et rancunes 
particulières, jouissances inelFables de la médisance, s’achar¬ 
nent sur la malheureuse qui ne peut plus nier; de ce jour-là, 
elle est dite m’feirah, prostituée; l’opprobre rejaillit sur elle, sur 
ses parents, sur son enfant. Son père, pour éviter une pareille 
honte et laver l’honneur de la l'aniille, n’hésiterait pas à la 
mettre à mort : le fait s’est quelquefois présenté. 

La pauvre femme n’a donc, pour sauver son honneur et sa 
vie, qu’à faire disparaître le témoin vivant de sa faute et, par 
tous les moyens, elle cherche ravortement. Les Mauresques ne 
connaissent pas de substances abortives; elles se bornent à 
avaler quelques grammes de poudre de chasse en suspension 
'dans de l’eau, médication des plus désagréables et le plus sou¬ 
vent sans effet, pour finir par confier leur sort aux mains ex¬ 
pertes des avorteuses. 

11 y a à Tidjikdja quatre à cinq de.ces «faiseuses d’anges?i. 
•Alalgré les réels services qu’elles rendent à l’honneur familial, 
leur métier ne jouit pas d’une grande considération; elles ne 
se soucient pas de l’avouer, encore moins de fournir des rensei¬ 
gnements sur leurs procédés. En général, l’avortement se pra¬ 
tique par l’introduction dans la cavité utérine d’une tige de 
fer, semblable à une aiguille à tricotei-, guidée par l’index et le 
médius droits introduits dans le vagin, tandis que la main 
gauche, par une pression énergique au niveau du pubis, abaisse 
l’utérus. L’introduction doit être conduite avec la plus grande 
douceur; dès qu’elle sent une résistance, l’opératrice s’arrête 
et ponctionne légèrement à quatre à cin([ reprises autour du 
point d’arrêt. 

Le prix moyen de l’opération est de trois pièces de guinée 
filature, soit environ trente francs. Une pièce est livrée à titre 
d’arrhes, avant toute intervention; les deux autres ne sont exi¬ 
gées qu’en cas de succès. Le succès doit d’ailleurs être la règle, 
car, dans une ville aussi licencieuse que Tidjikdja, nous ne 
connaissons que deux enfants naturels, sur une population de 
1,800 à 2,000 âmes; encore appartiennent-ils à des familles 
d’aratines. 

Deux fois, nous avons été appelé auprès de jeunes femmes 



212 L’ACCOUCHEMENT ET L’AVORTEMENT EN MAURITANIE. 


atteintes de pelvi-péritonites qui, Lien que nous n’en ayons 
jamais reçu l’aveu, étaient consécutives à des manœuvres abor¬ 
tives; il est même extraordinaire que chez des individus aussi 
sales, aussi peu soucieux de l’hygiène la plus rudimentaire, les 
cas de ce genre ne soient pas plus fréquents. 


ÉPIDÉMIIÎ DE PESTE \ MAJÜNGA EN 1907, 

par M. le D*- LE RAY, 

MBDECIN-SIAJon DE l" CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Une épidémie de peste a sévi à Majunga du 26 juillet au 
i 5 octobre 1907; elle a donné lieu aux observations détaillées 
ci-dessous. 

ORIGINE DE L’ÉPIDÉMIE. 

La question s’est posée, dès le début, de savoir si l’épidéniii! 
était née sur place ou si elle avait été importée; cette dernière 
hypothèse a eu d’ardents défenseurs. 

Pour arriver à élucider cette question, on remonta jusqu’au 
3 mai, date à laquelle un Indien arrivé de Zanzibar, dans un 
état de santé relativement satisfaisant, était mort dans le cou¬ 
rant de la nuit suivante. Cette mort fut rapportée à une crise 
d’angine de poitrine; toutefois ce diagnostic pouvait être faux, 
puisque l’examen avait été superficiel. Il importait donc de re¬ 
chercher si cet Indien n’avait pas contaminé quelques-uns de 
ceux qui l’avaient soigné ou approché. S’il en avait été ainsi, 
les traces de l’infection devaient être retrouvées chez les per¬ 
sonnes tombées malades peu de jours après sa mort. 

Il fut relevé, sur les registres de l’état civil, 38 décès enre¬ 
gistrés du 3 mai au 22 juillet inclus. Sur ces 38 décès, nous 
pouvons en éliminer une première série (i 4 cas), pour lesquel.s 
le diagnostic de la maladie a été certainement porté d’une fa¬ 
çon précise et en toute connaissance de cause. 

Dans une seconde série (17 cas), le diagnostic, quoique 
moins certain, ne semble pas permettre d’incriminer la peste. 




ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 


213 


Restent seulement 7 cas pour lesquels le diagnostic est in¬ 
déterminé ou peut donner lieu à discussion. Ces derniers sont : 

1“ Un Indien, Mamodjee Saledjee, âgé de 5 o ans, décédé 
presque subitement le 3 mai, dans la maison d’un ami, le len¬ 
demain de son arrivée de Zanzibar; 

2° Une petite fille hindoue, âgée de 3 ans, morte assez ra¬ 
pidement à Mahabibo et pour laquelle a été porté le diagnostic 
très vague d’accès pernicieux. Ce décès s’est produit 20 jours 
après celui de l’Indien Mamodjee; 

3 ° et 4 " Un Indien décédé à Majunga et une Malgache dé¬ 
cédée à Mahabibo, i 3 jours après Maniodjee; 

5 " Une petite fille indienne n’appartenant ni à la famille, ni 
à la caste religieuse de Mamodjee; 

6° Une Comorienne chez laquelle il ne fut relevé aucun 
symptôme suspect pouvant être signalé; 

7” Un Sakalava. 

Les diflérences d’âge, de race, de milieu, existant entre ces 
personnes sulfisent à démontrer qu’il n’y avait entre les décès 
aucune corrélation. Je me suis assuré, d’ailleurs, à bonne source 
qu’aucun des indigènes n’avait été employé en qualité de do¬ 
mestique par la famille au domicile de laquelle était mori 
Mamodjee, et qu’ils n’avaient avec les Indiens décédés aucun 
lien de parenté. 

On ne peut donc retrouver aucune filiation entre la mort de 
Mamodjee, gratuitement attribuée à la peste, et les décès mal 
caractérisés qui se sont .produits pendant la période de deux 
mois qui a suivi. Tous les efforts tentés dans ce but sont restés 
infructueux. Aucun médecin n’a constaté, entre le 3 mai et le 
22 juillet, un seul cas de maladie présentant les allures si 
nettes, si frappantes de la peste. 

Pourtant le diagnostic est généralement facile, surtout si 
l’attention est éveillée vers la possibilité de l’existence de cette 
maladie. Les symptômes morbides, la rapidité de l’évolution, 
le mode de terminaison ne laissent, la plupart du temps, aucun 
doute sur la nature de l’infection. Indépendamment du bubon 
caractéristique, le pesteux présente une physionomie spéciale. 
Lor.xque je fus appelé à examiner le premier malade atteint de 



21/1 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 

cette affection, l’Indien Hassime Kodja, je fus frappé par le 
faciès du patient. H n’élait atteint que depuis la veille et il avail 
déjà l’aspect d’un typhique au troisième septénaire. La stu¬ 
peur, l’égarement, l’adynamie, la sécheresse de la langue re¬ 
couverte d’un enduit jaune, éloignaient le diagnostic de fièvre 
paludéenne et faisaient penser à un virus spécifique. Dès que 
je sus que trois cas de peste avaient été signalés à Mahabibo, 
il me vint immédiatement à l’esprit que mon malade avait lu 
peste; mon premier soin fut de revenir examiner ses régions 
ganglionnaires, et je ne fus nullement surpris de trouver un 
bubon volumineux à la base du triangle de Scarpa. 

S’il s’était produit des cas semblables pendant la période 
qui s’est écoulée du 5 mai au 29 juillet, il n’est pas un mé¬ 
decin, peut-être même pas une personne de l’entourage du 
malade, qui les eût laissé passer sans les signaler. La brutalité 
de l’atteinte frappant des individus jusque-là très bien por¬ 
tants, sa gravité aboutissant rapidement à une mort presque 
foudroyante n’auraient pas manqué d’attirer l’attention des 
membres de la famille ou des voisins. Enfin des cas se seraient 
certainement manifestés dans le voisinage, en l’absence de toute 
prophylaxie. 

La femme de Hassime Kodja, dont j’avais constaté la ma¬ 
ladie, fut atteinte de peste deux jours après son mari, puis le 
fils aîné fut pris à son tour en dépit des mesures de désinfec¬ 
tion dont 011 avait largement fait usage. 

Or, autour de Mamodjee Saledjee,.décédé le 3 mai, rien ne 
fut désinfecté, et on ne constata pourtant, dans son entourage, 
ni morbidité, ni mortalité exceptionnelle. Je reste donc con¬ 
vaincu que cet homme n’a pas succombé à la peste et qu’il ne 
s’est produit aucun cas de cette maladie, à Majunga, du 3 mai 
au 2 2 juillet. S’il y en avait eu, on les aurait constatés. 

J’estime, en conséquence, qu’il faut renoncer à l’idée d’une 
importation extérieure et admettre que l’épidémie actuelle est 
due à une reviviscence des germes disséminés dans le sol où 
ils étaient retenus en état de microbisme latent depuis 1902. 

; Une des preuves les plus frappantes de cette origine est la 
coexistence de deux foyers qui ont apparu simultanément, le 




215 


ÉPIDÉMIE DE PESTE À MilllNGA EN 1907. 

26 juillet, l’iin à Majunga, l’autre à Mahabiho; im effet, 
3 décès subits de Malgaches étaient constatés à Mahabiho pen¬ 
dant que j’étais appelé auprès de l’Indien Hassime Kodja à 
Majunga. Cette simultanéité ne peul manquer d’ètre, au pre¬ 
mier abord, un sujet d’étonnement; pourtaiil elle .s’ex|)lique 
aisément en présence des circonstances susceptibles de mettre 
les germes en mouvement qui se sont produites exactement à 
la même époque à Mahabiho et à Majunga. 

Le 1 3 juillet, un incendie dévorait près du quart de Maha- 
bibo et expulsait précipitamment de cette partie du village 
des hommes et des animaux affolés qui, dans leur fuite désor¬ 
donnée, devaient bouleverser le sol et entraîner avec eux des 
poussières et des germes virulents dont la vitalité a pu se ré¬ 
veiller dans un nouveau milieu ou au contact d'êtres vivants. 
Ce qu’il y a de certain, c’est que l’incendie éclatait le i 3 juillet 
et que les trois premiers décès étaient constatés le 26. 

A Majunga, on venait d’exécuter de grands travaux ayant 
pour but la construction d’un quai; les nombreux rats dont 
les terriers se trouvaient sur la berge avaient été expulsés de 
leurs domiciles et s’étaient réfugiés dans les maisons avoisi¬ 
nantes. On avait remarqué qu’à partir de ce moment une épi¬ 
démie avait commencé à sévir sur ces rongeurs. Dès la première 
réunion du Conseil sanitaire, M. Garnier déclara (|u’il avait 
trouvé plusieurs cadavres de rats dans son immeuble situé sur 
le quai. 

C’est précisément dans le voisinage de ces quais qu’ont éclaté 
cette année les cas de peste. Le foyer est resté très limité; il ne 
s’est guère étendu au delà d’un quadrilatère pouvant avoir une 
centaine de mètres de côté. 11 y a dans ces faits des coïncidences 
de temps et de lieu tellement précises, (|u’elles me paraissent 
constituer une attestation certaine que le développement de la 
peste doit leur être attribué. 

La connaissance de cette origine a une haute importance au 
point de vue prophylactique, car elle constitue une indication 
très nette des mesures générales de désinfection à appliquer 
toutes les fois (ju’on entreprend, dans un pays où a déjà sévi 
la peste, des travaux de construction ou de démolition. Le 



216 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 11)07. 

principe à po.ser est le suivant : se bien garder de soulever des 
poussières, ne les remuer qu’après avoir pris le soin de les 
arroser avec des solutions désinfectantes. 

MARCHE DE L’EPIDEMIE. 

Majunga. — À Majunga, l’épidémie est restée localisée dans 
le pâté de maisons compris entre la place Mauriès et le ipiai; 
elle n’a que très peu diffusé de l’autre côté de la rue du Com¬ 
merce et vers Marofototra. 

Elle a fait relativement peu de victimes, grâce aux mesures 
énergiques de désinfection et d’isolement qui ont été prises. 

Au cours de l’application de ces mesures de prophylaxie, on 
trouva i5o cadavres de rats sous les parquets de la case où 
fut constaté le premier cas de peste. Le père, la mère, l’aÎMé 
des enfants de cette famille subirent l’infection dans l’espace de 
quelques jours et succombèrent en peu de temps. 

La statistique générale montre que l’épidémie n’a pas été 
très meurtrière à Majunga; on peut dire qu’elle a été jugulée 
d’emblée et réduite à des cas isolés dont le dernier a été 
constaté le i5 octobre. 

La preuve de l’efficacité des mesures prises ressort nettement 
de la comparaison des statistiques des deux localités. C’est 
de Majunga que l’on s’occupe tout d’abord; l’attention se porte 
presque exclusivement sur la ville; on emploie à l’assainir tous 
les tirailleurs disponibles. A mesure qu’on nettoie la ville, qu’on 
la débarrasse de ses décombres, qu’on oblige les habitants à 
faire la propreté et la désinfection de leurs immeubles, la mor¬ 
bidité décroît. Le nombre des cas observés, qui avait été de iq 
au mois d’août, descend à i3 en septembre, et le dernier cas 
mentionné date du a3 septembre. 

Mahabibo. — Ce n’est qu’après avoir, en grande partie, 
achevé l’assainissement de Majunga, que l’on a dirigé vers Ma¬ 
habibo les forces disponibles; il était temps. La morbidité, 
d’abord faible (17 cas en août), commençait à prendre des pro¬ 
portions inquiétantes. Au début de septembre, il s’y produisait 



217 


KPIDKMIK DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 
au moins un cas de peste chaque jour. Des équipes, compre¬ 
nant jusqu’à 8o ouvriers, furent alors employées d’une façon 
constante à déblayer la ceinture de décombres qui entourait 
Mahabibo. Le résultat de ce travail ne se fit pas attendre; la 
morbidité s’atténua progressivement après avoir atteint le 
cbilfre de i8 cas pour le mois de septembre. On pouvait 
c.spérer, à celte époque, que l’épidémie était terminée; mais il 
se produisit encore un cas isolé le lo octobre, un autre le i5. 

A Mababibo, le virus s'est donc montré fout d’abord peu 
actif, puis sa virulence s’est accrue jusqu’au moment où l’on a 
pris des mesures aussi énergiques qu’à Majunga ; à compter de 
cette date, l’épidémie est allée en décroissant. 

Les cas de peste ont eu, à Mababibo, une localisation aussi 
pi'écise qu’à Majunga : ils se sont cantonnés au voisinage de 
deux grands ravins, et de là ils ont quelque peu diffusé au 
pourtour de la ville. Or ces ravins et tous les alentours du village 
constituaient, depuis plusieurs années, un immense dépotoir 
où toutes les ordures étaient déposées sans jamais subir ni 
de'sinfection, ni incinération. Ce sont précisément les cases voi¬ 
sines de ces dépôts d’immondices qui ont été visitées par la 
peste. Mahabibo a été infecté par l’amoncellement d’ordures 
entassées à sa périphérie, où se nourrissent et se multiplient 
les rats, comme Majunga a été infecté par les travaux de ter¬ 
rassement exécutés pour la création d’un quai. 

J’ai fait, à ce sujet, plusieurs constatations assez curieuses : 
des cas de peste se sont produits, après plus d’un mois d’inter¬ 
valle, dans des maisons séparées seulement par la largeur 
d’une rue. On était ainsi conduit à penser que les germes 
avaient pu être véhiculés par des insectes qui avaient marché 
avec une extrême lenteur ou qui ne s’étaient dirigés d’une mai¬ 
son à l’autre qu après des tâtonnements sans nombre. L’idée 
m’est alors venue d’inonder de chaux les rues voisines d’une 
maison contaminée, de façon à détruire les insectes qui pou¬ 
vaient y circuler. Cette mesure paraît avoir donné de bons ré¬ 
sultats, bien qu’elle ait été d’application difficile à Mababibo, 
où l’on manquait d’eau pour arroser la chaux dont la violence 
du vent dispersait rapidement toutes les parcelles. 



218 ÉPIDKMIE DE PESTE \ MAJIINGA EN 1907. 

Dans l’élément militaire, qui occupait le Rova, les cas de 
peste ont été accidentels; les hommes atteints ont été conta¬ 
minés au cours des relations qu’ils entretenaient avec les habi¬ 
tants de Mahabibo. Nous avons réussi à prévenir toute propa¬ 
gation épidémique, non par la méthode de destruction des rats 
appliquée à Majunga, mais par la méthode des vaccinations 
préventives. 

STATISTIQUK. 

Il n’est pas aussi facile qu’on pourrait le croire de dénombrer 
les cas au cours d’une épidémie de peste. Cette maladie affecte, 
en effet, les formes les plus variables : tantôt elle limite scs 
manifestations à l’un des systèmes lymphatique, pulmonaire, 
vasculaire, gastro-intestinal; tantôt elle impressionne plusieurs 
d’entre eux à la fois, de sorte qu’il n’est pas toujours facile de 
la différencier d’affections très diverses. Aussi me suis-je tou¬ 
jours entouré du maximum de garanties : dans les cas dilli- 
ciles, j’ai maintenu les malades plusieurs jours en observation 
et je ne les ai considérés comme pesteux qu’après avoir trouvé 
dans l’un quelconque de leurs organes des bacilles spécifiques, 
ou lorsque la maladie présentait une allure clinique tout à fait 
spéciale, en même temps qu’un caractère de gravité extraordi¬ 
naire. Nous avons pu, certainement, méconnaître des cas de 
peste atténués, et, d’autre part, je ne serais pas surpris que. 
malgré la surveillance exercée, un ne soit parvenu à effectue]- 
quelques enterrements clandestins, sans vérification préalable 
de la cause du décès. 

C’est surtout dans les cas où nous n’avons été appelés que 
pour constater les décès qu’il a pu se produire des erreurs do 
diagnostic. Toutes les fois que je l’ai pu, j’ai fait des prélève¬ 
ments suivis d’examens microscopiques ou d’ensemencements, 
mais il m’a fallu toujours livrer une véritable lutte contre les 
habitants qui s’obstinaient à vouloir faire procéder à des in- 
luimations immédiates sans examen attentif du cadavre. Dans 
un cas, j’ai même dû faire suspendre un enterrement en vue de 
prélever du tissu ganglionnaire; il s’était, en effet, écoulé déjà 
doux jours depuis la constatation du dernier cas oiFiciellement 



ih'inihlIK DK PESTE \ MAJIIXnA EN 1907. 


avéré de peste, et ia population attendait avec impatience la 
levée de la quarantaine. 

Les chiffres que je vais citer dans la statistique ne doivent 
donc pas être considérés comme l’expression du bilan exact de 
l’épidémie, mais comme des données se rapprochant le plus 
possible de la vérité. 

Il s’est produit en tout 72 cas de peste et àq décès. Ces cas 
se décomposent ainsi : 

1° D’après la période de l’année ; 

Juillet... 9 cas dont 6 décès. 

Août. 3o 3 3 

Septenabre. 3i 18 

Octobre. a ;> 

2° D’après la localité : 


Mnjunga. a.b cas dont 17 décès. 

Mababibo. 89 a8 

Dans l’élément militaire, tant à Marafototra 

qu’au camp des Manguiers. 8 U 

3 ° D’après la race : 

Européens. .5 cas dont a décès. 

Indiens. t3 10 

Sujets de race noire. .'i-A 87 


Il est à remarquer que les créoles ont été totalement 
épargnés. 

Sur les cinq Européens atteints, trois avaient été employés 
aux chantiers de la désinfection. A ces cinq personnes il con¬ 
viendrait d’en ajouter quelques autres qui, sans éprouver une 
atteinte aussi grave et aussi manifeste, ont néanmoins con¬ 
tracté, au milieu des foyers pesteux, un état morbide mal dé¬ 
terminé. Tel a été le cas d’ùn brigadier de police qui, après 
avoir déployé beaucoup de zèle pour l’organisation du lazaret 
de Mababibo, est resté près d’un mois alité; 

A° D’après le sexe : 

Soxo masculin. 56 cas dont .30 décès. 

Sexe féminin. iC t3 














220 


ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 


5 " D’après l’àge : 


Enfants âgés de moins de a ans. 3 cas dont 3 dérès. 

Sujets de 3 à ao ans. i8 i3 

Sujets de ao à Ao ans. 45 39 

Sujets de 4o à Go ans. 3 □ 

Sujets de plus de 60 ans. 3 a 


Comme on le voit, la peste n’épargne aucun Age, aucun 
sexe, aucune race; il semble, toutefois, qu’elle frappe de pré¬ 
férence les jeunes garçons de i 5 à 20 ans. Les enfants en bas 
âge sont rapidement décimés par cette maladie; les vieillards 
résistent plus longtemps, mais finissent généralement par suc¬ 
comber. 

Les cas où le médecin n’a été appelé que pour constafer le 
décès sont au nombre de 26. La plupart du temps la maladie 
évoluait depuis plusieurs jours, mais elle était dissimulée le 
plus longtemps possible par les personnes de l’entourage agis¬ 
sant sous l’empire de deux mobiles : 1° la crainte des mesurés 
de prophylaxie (destruction de la case, internement au la/.ai'el 
et injection préventive de sérum); 2° les croyances religieuses; 
l’individu interné au lazaret ou reconnu pesteux ne pouvait pas 
être enterré suivant le rite habituel. 

Nous avons trouvé, dans la brousse, plusieurs pesteux qui 
avaient été expulsés de leur logement avec défense expresse de 
révéler l’endroit où ils se trouvaient; d’autres fois, on a décou¬ 
vert des cadavres qui avaient été traînés sur la voie publique. 
Ailleurs, si le malade avait succombé dans une case de quelque 
importance, on le transportait bien vite dans une misérable 
masure, et, lorsqu'on cherchait à démêler la vérité, on se 
heurtait à un mutisme absolu ou à des renseignements contra¬ 
dictoires. 

L’obstination des populations indigène et asiatique à cacher 
leurs malades et leurs morts, le refus de se soumettre à des 
inoculations préventives constituent un sérieux obstacle à l’ex¬ 
tinction d’un foyer pesteux : ces résistances empêchent di? dé¬ 
truire les germes à l’endroit où ils ont proliféré. 11 est surtout 
très rare que l’on puisse désinfecter les linges et les elfets 
usagés. Lorsqu’on découvre un malade, le vide a été déjà l'ait 








ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 221 

autour de lui; il n'existe plus un objet de toilette, plus un 
ustensile de cuisine; le sujet est étendu sur son lit recou¬ 
vert d’un misérable lamba et une seule personne veille à ses 
côtés; tous les autres se sont dérobés par la fuite aux mesures 
quaranlenaires. Voilà pourquoi l’épidémie se propage long¬ 
temps, et pourquoi elle s’étend quelquefois jusque dans des 
points très éloignés du premier foyer ; les germes ont été 
emportés avec les effets et transportés par les parasites. 11 est 
impossible d’expliquer le mécanisme de cette contamination et 
ses dangers à des gens qui ne comprennent ni notre langue 
ni nos mœurs. 

Une particularité assez remarquable mérite d’être signalée : 
les décès rapides, bien caractérisés par la présence d’un bubon 
volumineux, se sont produits, la plupart du temps, pendant la 
seconde partie de la nuit, entre 3 heures et 5 heures du ma¬ 
tin. Ce fait pourrait peut-être s’expliquer par une durée à peu 
près constante de la période d’incubation; c’est au moment où 
les indigènes rentrent dans leurs cases, à la fin de la journée 
de travail, qu’ils sont piqués par les insectes; un nombre 
d’heures déterminé après la piqûre le bubon se développe, 
puis les phénomènes d’intoxication mortelle apparaissent. 

SYMPTOMATOLOGIE. 

Les caractères de la peste qui se sont montrés les plus con¬ 
stants, pendant cette épidémie, ont été : 

1° La lièvre; 

2° La prostration; 

3 ° L’embarras gastrique; 

4 ° L’abaissement de la pression intra-vasculaire. 

r Fièvre. — La fièvre a des allures très variables dans les 
différents cas de peste. Le début est généralement une ascen¬ 
sion brusque comme celle d’un accès de fièvre intermittente. 

Dans les cas foudroyants ou à évolution très rapide, l’ascen¬ 
sion continue jusqu’à 4 i degrés ou même 02 degrés et le 
malade succombe aux progrès de l’hyperthermie et de l’in- 
loxicaliüii. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE \ MAJUNGA EN 1907. 


En général, la lièvre affecte une forme continue à grandes 
oscillations; c’est le type intermédiaire entre la fièvre en pla¬ 
teau et la fièvre intermittente; dans ces cas la chute se fait eu 
lysis. L’abaissement de la courbe se produit lentement et gra¬ 
duellement même si l’état général s’aggrave, et il n’est pas l are 
de voir mourir des malades assez longtemps après que la tem¬ 
pérature est retombée à la normale. 

Chez deux Européens, la fièvre a pris d’abord la forme inter¬ 
mittente, puis il s’est produit une rémission complète qui a 
duré plusieurs jours, et la température est ensuite remontée 
pour se maintenir en plateau aux environs de Zio degrés jus¬ 
qu’à la fin de la maladie, qui s’est terminée par la mort. 

Dans des cas plus rares, vers la fin de l’épidémie, nous 
avons vu des cas de peste évoluer sans fièvre, caractérisés seu¬ 
lement par la présence d’un bubon. 

ü" Prostration. — La prostration n’a presque jamais fait 
défaut; au début de la maladie elle a toujours été propor¬ 
tionnée à l’élévation de la température. Dans les cas bien 
caractérisés, le malade avait une physionomie tout à fait spé¬ 
ciale; les traits étaient figés par une expression de stupeur: 
étendu sur son lit, le sujet restait inerte ou se livrait à des 
mouvements désordonnés; il ne répondait à aucune question, 
ne recherchait aucune boisson, ni même aucune assistance. Si 
on essayait de le faire lever, il éprouvait des vertiges, chance¬ 
lait et s’abatUiit. Dans certains cas, il existait du délire violent; 
le sujet se levait, s’habillait, prononçait des propos incohérents, 
cherchait à prendre la fuite, etc. 

Lorsque la maladie se prolongeait sans que l’on pût obtenir 
aucune amélioration, le pesteux finissait par tomber dans une 
sorte d’état de catalepsie; il n’accomplissait plus le plus léger 
mouvement et ne prenait plus aucune nourriture. Il se {)rodui- 
sait alors de l’autophagie : le patient maigrissait à vue d’mil. 
se desséchait, se transformait en squelette. 

3 “ Embairas gastrique. — L’embarras gastrique s’est fail 
remarquer par cette particularité que la langue était recouverte 



Él’IDI^yMlE DE PESTE \ MAJUNGA EN 1907. 223 

d’uu enduit jaune clair que j’étais arrivé à considérer comme 
presque caractéristique. 

Cet embarras gastrique n’était jamais très intense; il s’ac¬ 
compagnait rarement de vomissements et de ballonnement de 
l’abdomen; il disparaissait dès que la courbe thermométrique 
commençait à s’abaisser. 

4 ° Abaissement de la pression intra-vasculaire. — Tous les cas 
de peste se sont lait remarquer par la discordance entre le 
pouls et la température : le pouls était lent et déprimé alors 
que le thermomètre marquait 4 o degrés ou ài degrés; la dé¬ 
pression du pouls était toujours proportionnelle à la dépression 
nerveuse. À la fin de la maladie, le pouls devenait de plus en 
plus petit, puis finissait par ne plus être perceptible; en meme 
temps les extrémités se refroidissaient. 

La diminution d’énergie des appareils nerveux et cardio¬ 
vasculaires m’a paru être le symptôme le plus caractéristique 
et le plus constant de l’infection pesteuse. 

FORMES DE LA MALADIE. 

Les différentes formes sous lesquelles la maladie s’est pré¬ 
sentée ont été, par ordre de fréquence : 

1" La forme bubonique; 

2° La forme pneumonique; 

3 “ La forme séreuse ; 

4 ° La forme cutanée. 

Forme bubonique. — La forme bubonique a été de beaucoup 
la plus fréquente : sur 72 cas nous l’avons rencontrée 63 fois. 
Le bubon doit évoluer très vite : dans l’entourage du malade, 
on m’a souvent affirmé que le patient n’avait rien la veille, 
mais on ne saurait s’en rapporter exclusivement à ce témoi¬ 
gnage, puisque les Indiens et les indigènes ne déclaraient leurs 
malades qu’à la dernière extrémité, et le plus souvent même 
après la mort. Un témoignage plus digne de foi est celui du 
D’’ Bosviel, qui fut appelé auprès d’un Européen dès les pre¬ 
mières heures de la maladie : l’intensité de la fièvre et des 




ÉPIDEMIR DE PESTE .\ MAJÜNGA EN 1907. 


symptômes' nerveux ayant appelé son attention sur la possibi¬ 
lité d’un cas de peste, il surveilla la région crurale et vit, pour 
ainsi dire, naître le bubon; lorsqu’il m’appela en consultation, 
au bout de vingt-quatre heures, le bubon avait déjà le volume 
d’un œuf de pigeon. 

Le bubon pesteux a un aspect très particulier, si bien qu’à 
la vue et au toucher on peut presque toujours le différencier 
d’une adénite ordinaire. 11 pointe et il est toujours entouré 
d’une zone d’œdème; il est extrêmement dur et ne se ramollit 
que lentement. A la période de suppuration, i! est encore 
entouré d’une gangue très épaisse et très dure qui donne quel¬ 
quefois une sensation de fausse fluctuation avant que le pus 
soit collecté. Si on le ponctionne à ce moment, il ne sort que 
du sang, mais la suppuration s’établit peu à peu les jours 
suivants. 

Le pus du bubon est épais, grumeleux, compact; il sort en 
bourbillons. 

Le bubon pesteux qui a suppuré se cicatrise assez rapide¬ 
ment; quelquefois huit ou dix jours suffisent pour obtenir ce 
résultat. Le pus devient peu à peu moins abondant, puis il ne 
sort plus que de la sérosité; enflu la plaie se referme. Mais sous 
cette plaie, persiste longtemps encore une assez grosse indu¬ 
ration qui peut mettre plusieurs mois à se résorber. 

Le bubon est le plus souvent constitué par l’engorgemeul 
d’un seul ganglion, mais il n’en est pas toujours ainsi; souvent 
il se compose de plusieurs tuméfactions ganglionnaires qui 
finissent par se réunir; à la période de suppuration il se forme 
alors plusieurs clapiers, plusieurs trajets fistuleux qu’il faut 
débrider successivement. Quelquefois les ganglions inguinaux 
se prennent en même temps que les ganglions cruraux; on 
observe alors une masse indurée dont le diamètre atteint 
la ou là centimètres et dont une partie seulement subit la 
fonte purulente tandis que le reste se résorbe lentement. 

’Voici deux cas typiques, classiques, de peste bubonique 
ayant évolué sur des Européens, l’un grave, l’autre léger : 

Observation I. — X. . ., agent des Messageries maritimes, a été 
pris brusquement de fièvre pendant la nuit du 5 au fi se[itembre. Dès 




225 


EPIDEMIE DE PESTE À MAJUNGA EiN 19ü7. 

Je malin du 0, il se développait dans la région crurale gauche, à la 
base du triangle de Scarpa, un bubon qui augmentait rapidement de 
volume et s’entourait d’une zone œdématiée. Dans la soii’ée, on con¬ 
statait du délire, de l’agitation; le malade répondait à peine aux ques¬ 
tions, et n’avait pour ainsi dire plus connaissance de ce qui se passait 
autour de lui. Il fut dirigé sur l’hépital et interné au pavillon des isolés 
avec un personnel composé d’un infirmier européen et de deux infir¬ 
miers indigènes; on lui fit, séance tenante, une injection intraveineuse 
de 20 centimètres cubes de sérum antipesteux et une injection sous- 
cutanée de 4o centimètres cubes du même liquide. 



Pendant la journée du 7, la température se maintint au voisinage 
de 89 degrés et l’on fit une nouvelle injection sous-cutanée de 20 centi¬ 
mètres cubes de sérum. La nuit suivante fut très agitée, le malade 
se levait, s’habillait, voulait absolument quitter l’hôpital, ne se rendant 
d’ailleurs aucun compte, ainsi qu’il le reconnut plus tard, de l’endroit 
où il se trouvait et de ce qui se passait autour de lui. 

Le 8, état stationnaire; pas d’amélioration, mais pas d’aggravation 
non plus. La température descend progressivement de 89° 3 à 38 de¬ 
grés; le malade supporte bien les boissons : lait, champagne, tisane, 
glace, eau de Vichy. On fait une troisième injection sous-cuhinée de 
20 centimètres cubes de sérum. 

La nuit suivante est beaucoup moins agitée ; le 9 au matin, le thermo¬ 
mètre ne marque plus que 38° 3 ; il y a tendance très manifeste à 
l’amélioration ; un peu de lucidité revient dans les idées. 

Le 10, X. .. est hors de danger; il commence à supporter un peu 
ANS. u’Uïo. coroN. — Avril-mai-ji.in 1908. XI — i 5 




226 ÉPIDÉMIE DE PESTE X MAJUNGA EN 1907. 

de nourriture, sa langue se nettoie; la température tombe en lysis. 
Mais l’état du bubon reste stationnaire; son volume et sa consistance 
ne varient pas; il n’est plus douloureux. 

Le 19 septembre, le bubon paraissant s’être ramolli, ou l’incise: il 
ne s’échappe qu’une très petite quantité de sang par l’ouverture ; la 
coque est encore très épaisse. 

Le aa, le bubon laisse s’écouler un peu de liquide séro-purulent. 

Le a8, l’écoulement, qui n’a jamais été bien abondant, tend è se 
tarir. A la fin du mois, la plaie inguinale est complètement cicati-isée. 

Voilà un cas typique de peste. Il est remarquable par l’elli- 
cacité de la sérothérapie, car il s’annonçait comme devant être 
très grave, et l’injection de sérum a presque immédiatemeni 
jugulé les symptômes morbides. Il ressort encore de cette obser¬ 
vation que l’injection faite le second jour a été insuffisante: 
elle aurait dû être donnée à la dose de ôo centimètres cubes, 
comme nous l’avons pratiqué dans les autres cas que nous 
avons eus à traiter. 



Observation IL — M. Z.. ., conducteur des travaux publics, em¬ 
ployé à la démolition et à la désinfection des immeubles et des ter¬ 
rains, tomba malade le 16 septembre : fièvre, embarras gastrique, 
prostration, bubon crural; sa température s’élevait à 89° 5 au moment 
de l’entrée à l’hêpital, mais le malade avait conservé toute sa luciilitc. 
Ce cas paraissait moins grave que celui de M. X. . ., il évoluait avec 



ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 


227 


moins de rapidité, mais il ollrail les mêmes allures typiriucs. Je lis 
immédiatement une injection intraveineuse de ao centimètres cubes 
de sérum, et une injection sons-culanée de ho centimètres cubes. 

Le lendemain, 17 septembre, la température restait voisine de 
3i) degrés: l’état général se maintenant assez mauvais, je renouvelai 
une injection sous-cutanée de Ao centimètres cubes; celle-ci produisit 
un effet presque immédiat ; chute complète de la température, dispa¬ 
rition presque totale de l’adynamie et de l’embarras gastrique. 

Le 18 septembre, le bubon commença lui-méme à s’affaisser et son 
effondrement se poursuivit les jours suivants; il disparut par résolution 
en même temps que le sujet recouvrait rapidement son appétit et ses 
forces. 

En somme, cas légei' pris au début, et qui se laissa presque immé¬ 
diatement influencer par le sérum. 

L’engorgement ganglionnaire le plus Iréquemment observé 
est celui du triangle de Scarpa. Nous avons constaté, au cours 
de cette épidémie : ^ 



Le ganglion axillaire présente ce caractère particulier de 
gravité qu’il peut être le prélude d’une pneumonie pesteuse, 
comme le montre l’observation suivante. 

OitsERVATioN 111. — Un adolescent de i3 ans, frère d’un tirailleur, 
et habitant avec lui le camp des Manguiere, est reconnu, le 26 août, 
atteint de peste ci\ractérisée par de la flèvre, de la prostration, de 
l’embarras gastrique, de l’irrégularité du pouls, et une tuméfaction 
ganglionnaire du volume d’un œuf de poule dans l’aisselle droite. 

Gomme ce cas était le premier qui se fût déclaré au camp des Man¬ 
guiers, il importiut de vérifier le diagnostic par l’examen microsco¬ 
pique en vue de préciser, en connaissance de cause, les mesures pro¬ 
phylactiques à prendre. 

Pour recueillir du tissu ganglionnaire, j’enfonçai un trocart dans 
la masse tuméfiée; je parvins ainsi à obtenir un peu de sérosité san¬ 
guinolente que j’étalai sur quatre lames. Ou y reconnut plus tard la 

i5. 









228 

É 

PlDÉiMI 

1 K 

E E 

»E P 

ESTE À 

1 1 

L MAJÜNGA EN 1907. 

présence de bacilles assez nom¬ 
breux et caraclérisliques. 




2 





L’enquête sur les causes de 



s 






la contamination révéla quellis 




> 


n"'p 

"Ir, 

U, 

enfant et sa famille avaient en- 









tretenues avec une femme de 







i a. 


Mahabibo morte de la pesle 









deux jours auparavant. 




> 


9p' 


\/u/ 










grave, se laissa d’abord in- 






n»p 

'yon. 

\fui ; 

fluencer par les injections de 



< 






sérum; le troisième jour, la 














\ 




stants: le soir même, elle re- 








tj 

monta à Sg” 5 et se maintint 







yj 


au voisinage de ce degré pen¬ 





Z. 




dant trois jours. Il se produisit 




71 





vescence, mais j)resque aussi 








passagère que la première; des 


! 

■' 

^ _ 

\ 




symptômes de pneumonie 





K 

£}i 


°>i«i 

(toux, expectoration, souilles, 







t»S ê 


ramenèrent une élévation de 









la courbe thermique qui, 

01 





~ 



chaque soir, atteignit ho de¬ 









grés sans subir de défervescence 




_J 





la matinée, et sans se laisser 

-v, 



7 . 

00 ^ 



°a/iy 

aucunement influencer par les 

= 


s 






injections de sérum. La pression 

9 





01 >P 

ÏT 


intravasculaire s’aflaiblit très ra- 

> .= < 








la prostration devenait de plus 

J n 




110 

l‘P 


,fu, 

en plus marquée, cl le petit 


5 

s 

n 

Pî 

malade s’étoigiiil quinze jours 
après son arrivée au lazaret. 




KPIDÉMIK DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 229 

Il n’est |)as rare d’observer des engorgements ganglionnaires 
dans plusieurs régions à la fois, mais il arrive généralement 
alors qu’un seul d’entre eux aboutit à la suppuration. La plu¬ 
part du temps ces adénites multiples entraînent promptement 
la mort. 

Le bubon peut aussi coexister avec une autre forme de la 
maladie, mais, en général, les formes atypiques évoluent sans 
bubons. Nous en avons constaté une dizaine de cas. 

Forme pneumonique. — Nous en avons observé quatre cas. 

Le premier concerne un vieillard de 65 ans, de caste banian, 
(pi’on trouva mort à son domicile sans (|ue personne eût été 
avisé de sa maladie. 

L’examen nécroscopique démontra qu’il était atteint de 
pneumonie chronique très ancienne et d’épanchement péricar- 
diaque. Des fi'ottis de rate révélèrent la présence de bacilles 
de peste peu caractéristiques. 

Ce cas ne peut être considéré, à proprement parler, comme 
se rapportant à l’évolution franche d’une pneumonie pesteuse; 
il s’agit d’un vieillard affecté, depuis longtemps, d’un catarrhe, 
des voies pulmonaires. L’absorption de bacilles spécifiques qui 
sont venus se greffer sur ses bronches a déterminé une intoxi¬ 
cation à laquelle le sujet, peu résistant, a promptement suc¬ 
combé. Il n’existait aucune trace d’engorgement ganglionnaire. 

Le second cas est celui d’une femme de tirailleur entrée à 
l’hôpilal le i3 septembre pour pneumonie, avec gros souffle 
tubaire, râles sous-crépitants, crachats rouillés, etc. Elle suc¬ 
comba aux progrès de cette affection dans la nuit du lâ au i5. 
L’examen microscopique des crachats avait été négatif, celui 
d’un frottis du poumon demeura douteux. Les ensemencements 
ne donnèrent pas eux-mêmes de résultats probants : on se 
trouva en présence d’une agglomération de plusieurs variétés 
de microbes, parmi lesquels on ne reconnut distinctement 
que du diplocoque et du Friedlânder. 

Le troisième cas est celui d’une femme malgache qui fut in¬ 
ternée au lazaret pour pneumonie et qui y succomba peu de 
jours après, le 2 3 septembre. Là encore l’examen microsco- 



230 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 

pique de frottis de rate et de poumon resta imprécis, de sorte 
que je ne saurais spécifier s’ils se rapportent réellement à la 
peste. 

Ce n’est que dans le cas suivant que le diagnostic bactério¬ 
logique a été nettement positif. 

Le 23 septembre, un Indien âgé de Zio ans fut trouvé mort 
dans une mosquée; en aucune partie du corps il n’existait trace 
d’engorgement ganglionnaire. Les renseignements recueillis 
sur les derniers moments étaient des plus vagues : aucun signe 
extérieur ne permettait de porter un diagnostic. Le corps fut 
aussitôt soumis à l’autopsie, qui révéla l’existence d’une pneu¬ 
monie à droite; un frottis de poumon montra des bacilles de 
peste très confluents. Il est regrettable que dans ce seul cas où 
la nature de la maladie a été bien définie, on n’ait pas pu en 
observer l’évolution, qui a dû être extrêmement rapide. 

Forme séreuse. — Nous en avons observé deux cas, qui mé¬ 
ritent d’être cités, car ils constituent une forme peu connue de 
l’infection pesteuse. Dans l’un, le diagnostic a été vérifié par 
l’examen microscopique; dans l’autre les recherches sont res¬ 
tées infructueuses. 

Observation IV. — Vieillard malgache entré au lazaret le lo sep¬ 
tembre. Malade depuis quatre jours, il éprouvait de la fièvre, de la 
dépression du pouls, de la prostration, un état saburral des voies di¬ 
gestives, de l’œdème des extrémités et des épanchements intra-articu- 
laires. Le gonflement des mains était tel qu’elles ne constituaient plus 
que deux masses informes et impropres à exécuter aucun mouve¬ 
ment. Les articulations des genoux et des poignets étaient distendues, 
défoi-mées par une accumulation énorme de sérosité. 

Toutes ces parties tuméfiées avaient été, dès le début, le siège de 
douleurs très vives que l’on avait vainement essayé d’enrayer à i’aidc 
de nombreuses scarifications. Les douleurs étaient spontanées, mais ne 
s’exagéraient ni par la pression ni par la palpation. 

Il n’existait aucun engorgement ganglionnaire; ce furent l’élévation 
de la température, l’état de torpeur du malade, la petitesse et l’irré¬ 
gularité du pouls qui me firent croire à la possibilité d’une manifesta¬ 
tion de l’infection pesteuse. 

La maladie fit des progrès rapides; il ne se manifesta ni pneumonie. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN igO"?. 231 

ni inllainmalion viscérale autre qu’uu peu d’embarras gastrique. On 
vit apparaître, sur les lèvres et sur le bas du visage, une éruption de 
vésico-papules qui persistèrent sous celte forme sans se dessécher, 
sans aboutir à la suppuration. La sérothérapie n’eut aucune influence 
sui’ l’évolution de cette maladie; la température subit de grandes 
oscillations marquant une ruptui-e complète de l’équilibre thermique, 
et la mort survint le i6 septembre, six jours après l’arrivée au lazaret. 



Mon premier soin avait été de prélever du sang de ce malade par 
pi([ûre d’un de ses doigts œdématiés, et de le soumettre à l’examen 
microscopique. On y reconnut la présence de bacilles de Yersin. 

Nous étions encore sous l’impression de cette observation 
lorsque nous arriva le malade dont voici l’histoire : 

Observation V. — X.. ., sergent, fut dirigé sur l’hôpital le 
18 septembre pour des accès de fièvre intermittente qui s’étaient répétés 
deux jours de suite et s’étaient compliqués de vomissements, d’urticaire, 
de gonflement des paupières et de teinte subictérique des téguments. 

À son arrivée à l’hôpital, X... 'titubait et chancelait; il eut même 
une syncope au cours du premier examen que je lui fis subir avant 
l’enti’ée dans la salle. Son état de prostration m’avait inquiété et in¬ 
spiré des doutes ; le pouls était petit et très dépressible ; il existait de 
l’œdème des mains, mais aucune trace de gonflement ganglionnaire. 
Ne pouvant préciser le diagnostic, j’admis ce sergent dans le service 
des sous-ofliciers, et je recommandai de l’isoler très étroitement dans 
un cabinet. Je luL injectai ensuite ao centimètres cubes de sérum dans 
une veine et ôo centimètres cubes sous la peau. 

Le lendemain matin, après une nuit mauvaise, les symptômes 
morbides ne s’étaient guère amendés; la fièvre était tombée, mais 





232 ÉPIDÉMIE DE PESTE A ]\rAJIJNr,A EN 1907. 

avait fait place h une dépression très accentuée; l’cedètne des extrémités 
avait augmenté ; les plaques d’urticaire atteignaient un diamètre de 
plus de 10 centimètres avec liséré rose disparaissant mal sous lo 
doigt; sur le ventre, une plaque unique, avec liséré symétrique par¬ 
tant de la région épigastrique, s’étalant jusqu’au voisinage des épines 
iliaques et regagnant ensuite le pubis. Ces troubles circulatoires me 
lirent considérer ce cas comme très suspect et le malade fut évacué sur 
le pavillon des isolés, où on lui renouvela une injection sous-cutanée 
de ào centimètres cubes de sérum. 

Dès le 9 1 septembre, l’état général .s’améliora, les suffusions san¬ 
guines commencèrent à pâlir, mais il resta une teinte spéciale des 
téguments, et principalement du visage, que le qualificatirswAic/é- 
rigi/e caractérise mal, car ce n’était pas une teinte bilieuse, mais une 
teinte hémaphéique. Il y avait du sang épandu en dehors des capil¬ 
laires, et ce sang colorait en rouge vineux les pommettes et les con¬ 
jonctives. Cette teinte s’atténua progressivement en devenant jaune 
paille, mais elle ne passa jamais par la coloration verte qu’imprime la 
bile aux conjonctives. Cette teinte correspondait donc à une suffusion 
sanguine généralisée. C’est sur ces troubles circulatoires et sur la dé¬ 
pression nerveuse qu’en l’absence de toute adénopathie je me sui.s 
basé pour porter le diagnostic de peste, que je n’ai pu appuyer sur un 
examen bactériologique positif. 

Dans cette observation, le diagnostic de peste n’a pu .être affirmé, 
puisque l’examen bactériologique est resté négatif; mais il demeurr' 
cependant très probable, en raison de l’intensité de la prostration el 
des troubles circulatoires, en raison de l’efficacité de la sérothérapie 
et en raison aussi des rapprochements qu’on peut faire entre cette 
observation et laprécédente. Si l’on s’en tenait toujours aux résultats de 
l’examen bactériologique, on méconnaîtrait beaucoup de cas de peste. 

H m’a paru intéressant de rapprocher des faits précédenis 
les deux observations qui vont suivre et qui ont trait à des 
formes dupliquées de la peste, cette dernière infection ayani 
évolué chez des malades en puissance d’hépatite subaiguë : 

Observation VI. — X..., Européen, employé sur les chantiers de 
démolition et de désinfection, entre à l’hêpital pour fièvre ; a des accè.s 
intennittents depuis plusieurs jours. Au moment de son admission, on 
constate de l’embarras gastrique, un peu d’augmentation de volume 
du foie, un état fébrile continu, une légère teinte subic.térique de.s 
téguments. Le foie et la rate étaient douloureux à la palpation. Pas 



233 


iUmDÉMIE DR PESTE X MAJUNGA EN 1907. 

d’engforfToment ganfj-lionnaire, .sauf un chapelet à peine sensible flans 
les deux aines. L’état général n’était pas très mauvais, mais il existait 
un certain degré d’excitation et de loquacité; la figure était très con¬ 
gestionnée. La température, voisine de 6o degrés, résista aux injec¬ 
tions de quinine. 

Le lendemain, 8 septembre, la balnéation reste sans résultat sur la 
lièvre. Je fis un prélèvement de sang, dont l’examen microscopique 
resta négatif. On injecta néanmoins 20 centimètres cubes de sérum 
dans une veine et 20 centimètres cubes sous la peau. Le soir même, 
il y eut une chute complète de la température, mais elle ne fut que 
passagère. Jje 10 au matin, le thermomètre remonta à dg" 7, puis à 
4o degrés. Dans la journée du 10, le délire s’accentua; le malade se 
mit à parler seul et à s’agiter dans son lit; la nuit suivante ne put 
amener un instant de sommeil. 



Le 11, il se produisit une épistaxis légère; le pouls devint rapide, 
dicrote, restant cependant régulier. Le ventre demeurait souple, sans 
taches rosées; les douleurs des régions hépatique et splénique avaient 
disparu, mais l’hypertrophie du foie allait croissant. Le délire deve¬ 
nait plus violent ; il se produisait des hallucinations de la vue et de 
l’ouïe. Une deuxième injection sous-cutanée de 20 centimètres cubes 
de sérum amena un abaissement thermométrique assez complet, mais 
encore plus fuyant que le premier; un nouvel examen microscopirpie 
était encore resté négatif. 

Pendant la nuit le malade devint agressif; il bouscula son entou¬ 
rage et chercha à s’échapper de son lit à plusieurs reprises, courant 
droit devant lui. 






23/1 ÉPIDÉMIE DE PESTE X MA.IUNGA EN 1907. 

Le i-j, à l’agilaliou de la nuit succède une somnolence profonde: 
X. . . a.de la peine à ouvrir les yeux; il a les traits tirés, le ventre 
ballonné; les urines deviennent rares et contiennent une petite quan¬ 
tité d’albumine. 

Le 13, la somnolence devient plus profonde ; le malade ne répond 
pour ainsi dire plus. Depuis deux jours, il s’est formé des œdèmes 
considérables aux bras et aux cuisses ; la pression vasculaire diminue, 
le pouls devient misérable, la respiration s’accélère et la mort sur¬ 
vient le 14 à 3 heures du matin. 

L’autopsie révéla la présence d’un épanchement de 700 grammes à 
800 grammes de sang dans la cavité péritonéale. Ce sang provieni 
d’une déchirure de la rate à laquelle est suspendu un caillot du vo¬ 
lume du poing. Les déchirures sont au nombre de trois, situées sur 
le bord inférieur de l’organe, espacées de 2 centimèti-es, longues de 
2 à 3 centimètres, larges de quelques millimètres à peine; elles inté¬ 
ressent la capsule et le parenchyme. À la coupe, la pulpe splénique 
présente une coloration très foncée et donne au doigt la sensation 
d’une friabilité anormale. 

Le foie est augmenté de volume, surtout dans son lobe droit; son 
parenchyme est parsemé de petits nodules dont le contenu paraît être 
du pus. La lésion allait aboutir à l’hépatite si le malade n’avait suc¬ 
combé à une affection intercurrente. 

L’examen microscopique de frottis de foie démontra la présence de 
nombreux bacilles de peste absolument typiques; l’examen de frottis 
de rate resta négatif. Les cultures obtenues à l’aide de prélèvements dn 
foie prirent le développement caractéristique; le bacille de Yersin fut 
obtenu presque à l’état de pm-eté. Les cultures faites avec des prélève¬ 
ments de rate ne donnèrent rien de caractéristique. 

Voilà un cas de peste bulionique à localisation liépaliqm^ 
des plus intéressants et qui méritait d’être rapporté. 

Observation Vil. — X..., préposé des douanes, qui remplissait 
en même temps les fonctions de garde sanitaire et avait été chargé en 
cette quabté d’assurer la désinfection des cases dans lesquelles se pro¬ 
duisirent les premiers cas de peste, entre à l’hôpital le 5 août. A la 
suite des fatigues de son service, il avait eu, les jours précédents, des 
accès de fièvre intermittente, qui se transformèrent en fièvre conti¬ 
nue, puis l’affection se localisa du côté du foie, et il se forma une 
hépatite généralisée. Lorsque la voussure, la persistance de la fièvre, 
l’augmentation de la zone de matité du foie eùrent permis de suppo¬ 
ser qu’un abcès s’était collecté, je fis une ponction qui amena l’issue 



Epidémie de peste \ majunga en i907. 


235 


d’une certaine quantité de bile mélanfrée de pus, d’un gris vert sale. 
Séance tenante, je pratiquai l’incision de l’abcès, et, après une résec¬ 
tion costale, je pénétrai dans le tissu du foie à une profondeur de 
la centimètres. Je trouvai en ce point une poche dont il me fut im¬ 
possible d’apprécier les dimensions ; je dus me contenter d’en élargir 
l’ouverture et de la drainer. 

Les jours suivants, la température se maintint très élevée; l’évacua¬ 
tion du pus ne fut, pour ainsi dire, suivie d’aucune amélioration; il ne 
s’écoiüait plus par le drain qu’une petite quantité de pus grumeleu.x, 
mal lié. Une nouvelle intervention, du côté de la face convexe, me 
conduisit dans une seconde poche encore très profonde, mais plus 
accessible que la première; le lavage fit sortir une grande quantité 
de pus ou, plutôt, de débris sphacélés. 

Cette seconde intervention ne détermina encore aucune améliora¬ 
tion; le pus continuait è s’écouler par le drain, mais la température 
restait très élevée; le malade tombait dans une sorte de torpeur; 
la nuit, il éprouvait du délire et de l’agitation; il succomba le 
37 août. 

À l’autopsie, on constata que la poche principale, sous le dia¬ 
phragme, ne contenait qu’une très petite quantité de pus; le drainage 
en était parfaitement assuré. Mais tout autour de la poche, le tissu 
hépatique continuait à tomber en déliquescence; par la pression, on 
faisait sourdre d’énormes bourbillons. Dans le reste de la glande 
on a trouvé plusieurs autres noyaux de parenchyme en voie de fonte 
purulente. 

Le pus, examiné au microscope, ne contenait que des streptocoques 
et des staphylocoques ; le virus pesteux paraissait donc être demeuré 
étranger à la production de cette maladie, et cependant on ne peut 
s’empêcher de songer qu’elle avait été contractée dans les premiers 
foyers de l’épidémie. 

Forme cutanée. — La seule forme cutanée que nous ayons 
observée a consisté en un charbon du sein droit avec bubon 
axillaire. La femme qui en était atteinte dut succomber très ra¬ 
pidement; nous ne fûmes appelé que pour constater le 
décès. 

Je tiens à attirer l’attention sur les faits suivants : bien que 
les éléments de diagnostic soient restés imprécis, ils peuvent, 
à notre avis, être considérés comme des formes dupli(|uées de 
peste. 



236 lîPIDÉMlE DE PESTE X MAJUNGA EN 1907. 

Observation VIII. — H... entre au lazaret le 31 juillet pour 
lièvre intense, hébétude et prostration. H chancelle sur ses jambes 
comme un homme ivre; il a la bouche ouverte, un jet de salive s’en 
écoule d’une façon permanente; de temps en temps il crache incon¬ 
sciemment sm- ses vêtements. La langue est im peu sèche et recou¬ 
verte d’un enduit jaunâtre; le pouls est déprimé et irrégulier. Il 
n’existe ni pneumonie ni engorgement ganglionnaire. 

A partir de ce moment évolue une fièvre remarquable par les 
grandes oscillations de la courbe thermique; l’hébétude, le délire, 
les troubles cérébraux vont s’accroissant pendant la dm-ée des accès. 
Un peu de lucidité revient dans l’intervalle; le malade marche, cause, 
demande un peu de nourriture; mais sa faiblesse va croissant, et il 
succombe le 6 août après six jours de maladie. 

L’examen bactériologique est resté négatif, de sorte que le diagnos¬ 
tic n’est basé que sur la gravité du cas, sur l’intensité de l’adj iiamie cl 
des phénomènes typiques, sur l’opposition existant entre l’élévation 
de la température et la dépression du pouls, sur la rapidité de l’inva¬ 
sion et de l’évolution de la maladie, et enfin sur l’endi'oit où la ma¬ 
ladie a été contractée. (H. . . habitait le quartier où ont éclalé 
presque tous les cas observés à Majunga.) 

Observation IX. — Un Malgache, âgé de 27 ans, entre au lazarci 
le 6 septembre, présentant tous les symptômes d’une dysenterie in¬ 
fectieuse : épreintes, ténesme, émission considérable de garde-robi's 
contenant exclusivement des mucosités sanguinolentes, abattement, 
prostration, faciès grippé, pouls petit, misérable, tendance au refroi¬ 
dissement des extrémités. Température axillaire : 89 degrés; |)as 
d’engorgement ganglionnaire. 

Les jours suivants, l’affaiblissement s’accentue ; ni les injections 
de sérum, ni d’auti'es médications ne parviennent à atténuer Ic.s 
symptômes morbides ; le malade continue à se refroidir ; il ne prend 
rien : la température tombe au-dessous de la normale. L’examen mi¬ 
croscopique du sang resta négatif. 

Après la mort, survenue le 9 septembre, un frottis de rate prélevi' 
sur le cadavre ne donne encore aucun résultat. Ces examens négatifs 
ne prouvent rien, mais n’infirment rien. Dans des cas typiipies de 
peste, il est arrivé qu’on n’a trouvé de bacilles ni dans le sang ni 
dans la rate ; on en a parfois trouvé dans le foie alors qu’il n’en exis¬ 
tait pas dans la rate. 

Eu temps d’épidémie, il faut se montrer extrêmement mé- 



EPIDEMIE DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 237 

ûanl, car, comme nous venons de le voir, la pesle revêt des 
formes et des allures variées. 

Le plus souvent elle se révèle par le développement d’un 
engorgement ganglionnaire, mais elle peut encore se manifes¬ 
ter par : des pneumonies, des œdèmes, des suffusions san¬ 
guines, des épanchements de sérosité, des épanchements de 
sang sous la peau ou dans les cavités splanchniques,des char¬ 
bons, des éruptions de vésico-papules sur le tronc et sur le 
visage, des fièvres continues sans aucune localisation. 

ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 

On peut dire que la peste ne laisse aucune trace caractéris¬ 
tique sur le cadavre d’un homme. Nous avons observé quelque¬ 
fois, mais non d’une façon constante, de l’augmentation de vo¬ 
lume et du ramollissement du foie ou de la rate. 

D’une façon générale, les lésions ne se produisent que dans 
l’organe sur lequel se fixent les bacilles. Si c’est un ganglion, 
il s’hypertrophie et s’entoure d’une zone hypérémiée; lorsqu’on 
fait une ponction dans un bubon pesteux, on le trouve gorgé 
de sang; toute la masse de tissu cellulaire qui l’environne est 
dans le même état. La consistance très ferme de la coque 
fibreuse du bubon, la mollesse de la zone œdématiée et hypé¬ 
rémiée qui l’entoure impriment au bubon pesteux des carac¬ 
tères réellement pathognomoniques. 

DIAGNOSTIC. 

Le diagnostic est très facile lorsqu’il existe un bubon, sur¬ 
tout un bubon crural ou un bubon axillaire, qui constituent les 
deux variétés les plus communes des manifestations pesteuses; 
il devient, au contraire, très difficile lorsqu’on se trouve en 
présence d’une forme atypique. 

Au point de vue clinique, le diagnostic doit se baser sur 
les quatre caractères principaux que j’ai énumérés : dépression 
du système nerveux et du système cardio-vasculaire, fièvre et 
embarras gastrique. 

Le pesteux est iirofondémenl abattu; il a des tendances au 




238 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 

coma à moins que la fièvre ne lui communique un délire très 
violent; il ne peut se tenir debout sans avoir des vertiges 
et chanceler. Son pouls est généralement petit, misérable, 
alors que sa température est très élevée. Sa langue est sèche 
et recouverte d’un enduit jaune. 

Le diagnostic peut être aidé par la connaissance des anté¬ 
cédents : on doit rechercher si le sujet habitait ou travaillai! 
dans le milieu où ont éclaté les cas, si le début de la maladie 
a été brusque, si elle a fait des progrès rapides. 

On ne perdra pas de vue que la maladie se manifeste non 
seulement sous les formes bubonique, pneumonique et cu¬ 
tanée, mais aussi sous les formes hémorragique, typhique, etc. 

Pour s’éclairer, on procédera le plus tôt possible à des re¬ 
cherches bactériologiques : examens microscopiques et cul¬ 
tures. Mais il ne faut pas oublier que le bacille n’est pas tou¬ 
jours facile à trouver; qu’un et même plusieurs examens 
microscopiques négatifs ne prouvent rien en faveur de la nou- 
existence de la peste. Il faut, sans se rebuter, poursuivre le.-; 
examens et les cultures. 

Si le diagnostic est recherché après la mort, les investiga¬ 
tions doivent porter sur plusieurs organes, car on ne trouve 
les bacilles que dans ceux où ils sont localisés, et nous savou.^ 
que cette localisation est loin d’être constante. 

PRONOSTIC. 

La gravité de la maladie est indiquée par le taux de la mor¬ 
talité, qui atteint le chiffre de 68 p. loo. 

Cette gravité a varié dans des proportions considérable.^ 
avec l’âge de l’épidémie : tous les cas du début ont été mor¬ 
tels; presque tous les cas de la fin ont été suivis de guérison. 
Dans les derniers jours du second mois, on a vu des cas de 
peste évoluer sans fièvre, sans réaction générale ; on n’obsei- 
vait qu’un simple bubon qui évoluait lentement vers la suppu¬ 
ration, sans apporter aucun trouble aux fonctions de l’économie, 
ou même qui se résorbait progressivement après n’avoii' 
atteint qu’un volume très modéré. 



239 


ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 

La gravité des cas a égiileinent varié avec la forme de la 
maladie, et avec la localisation des bacilles. Nous n’avons 
réussi à guérir que des formes buboniques. Toutes les fois que 
les bacilles n’ont pas été arrêtés et enkystés par un filtre lym¬ 
phatique, toutes les fois qu’ils se sont fixés sur un organe im¬ 
portant, il a été impossible de les détruire et la mort a été la 
conséquence de cette invasion. 

TRAITEMKKT. 

Le traitement a été à la fois spécifique et symptomatique. 

Le traitement spécifique a consisté en injections de sérum; 
nous l’avons employé très largement, mais avec des résultals 
très dilférents. On peut dire, en principe, qu’il n’est actif 
qu’au début de la maladie et à condition d’être employé à très 
fortes doses; on peut dire aussi qu’il n’est actif qu'à l’égard des 
formes buboniques de la peste. 

Le malade qui fait l’objet de l’observation VI reçut deux in¬ 
jections de sérum; chacune d’elles détermina un abaissement 
complet delà température, mais cette défervescence ne fut que 
passagère et même très courte. Il est vrai que le malade était 
atteint déjà depuis plusieurs jours lorscju’on lui pratiqua la 
première injection. Le sergent X.,. (observation V), qui était 
atteint lui aussi d’une forme anormale de la peste, eut une dé¬ 
fervescence complète dès le troisième jour et sa maladie se ter¬ 
mina par la guérison. 

De l’observation de ces faits on peut déduire les règles à 
suivre pour l’administration du sérum. Il faut, dès la pre¬ 
mière heure, en injecter ao centimètres cubes dans une veine et 
ko centimètres cubes sous la peau. Si la température ne tombe 
pas, on peut renouveler l’administration de ces doses de douze 
heures en douze heures pendant deux jours. L’emploi des 
doses massives dès le début est la condition formelle du 
succès. 

Dans les cas où la maladie s'est prolongée plusieurs se¬ 
maines chez les indigènes, nous avons continué l’emploi fré¬ 
quent de doses de sérum variant de 20 à ko centimètres cubes; 



240 Epidémie de peste à majunga en loov. 

sans avoir une très grande ellicacité, ces injections nous ont 
paru produire un effet utile. 

Bien que le sérum qui nous a été envoyé de ïananarive eut 
plusieurs années d’existence, il n’a paru avoir subi aucune 
altération; il était resté limpide. 11 n’a déterminé aucun acci¬ 
dent; les seuls inconvénients de son emploi ont consisté en 
quelques poussées d’urticaire qui se sont dissipées assez promp¬ 
tement, et en œdèmes de la verge et du scrotum observés prin¬ 
cipalement chez des personnes que leurs occupations avaient 
appelées à effectuer une longue marche après l’inoculation. 

Le traitement symptomatique a été général et local. Les in¬ 
dications du traitement général étaient : 

r D’ahaisser la température; 

2° De relever le pouls; 

3° D’évacuer les toxines. 

Pour ahaisserla température,nous avons eu recours, comme 
dans le traitement des accidents paludéens, aux injections de 
quinine et aux stimulants diffusibles. 

La quinine a été employée systématiquement à la dose de 
1 gramme répétée deux fois par jour pendant les premiers 
jours; nous sommes persuadé que, chez les Européens en parti¬ 
culier, elle a beaucoup contribué à déterminer une défervescence 
rapide. 

Comme stimulant diffusible, nous avons largement usé de 
l’alcool sous forme de champagne et de thé punché. 

En vue de soutenir l’action du cœur, nous avons eu suc¬ 
cessivement recours aux injections sous-cutanées d’éther, de 
caféine, d’huile camphrée, de strychnine, de spartéine. 

Nous avons cherché à obtenir l’élimination des toxines au 
moyen de purgatifs et de laxatifs répétés tous les deux ou trois 
jours et au moyen de lavements ordinaires ou purgatifs. 

Le bromure, le chloral, la morphine et l’hydrothérapie 
(grands bains froids, drap mouillé) ont été employés dans 
quelques cas pour combattre les accidents nerveux. 

Le traitement local s’est surtout adressé au bubon. Le prin¬ 
cipe sur lequel a reposé ce traitement est que le pronostic 



EPIDEMIE DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 


241 


devient généralement favorable lorsque le bubon suppure. Nous 
en avons conclu qu’il fallait favoriser cette suppuration; pour 
obtenir ce résultat nous avons employé les méthodes sui¬ 
vantes : 

1° On recouvre constamment le bubon de pommade bella- 
donée et de cataplasmes très chauds qui déterminent un cer¬ 
tain ramollissement des tissus œdématiés. Cette méthode est 
longue; il faut plus d’une semaine pour obtenir la suppu¬ 
ration ; 

2° On pratique une incision prématurée du bubon; cette 
incision produit une saignée qui diminue la tuméfaction des 
tissus; la suppuration s’établit deux ou trois jours après pour 
se tarir ensuite au bout de peu de temps; 

3° On enfonce la pointe d’un trocart au centre de la tumeur 
et on y pratique une sorte de curetage. Nous avons donné la 
préférence à cette méthode parce qu’elle désagrège tout le 
centre du bubon et qu’elle est suivie d’une fonte assez rapide 
de la tuméfaction. Elle offre l’avantage de permettre d’effectuer 
d’excellents prélèvements, puisque les parcelles à examiner sont 
recueillies au centre même de la tumeur et ne peuvent ainsi 
se diluer et se disperser dans le sang provenant des vaisseaux 
de la périphérie. 

bue fois la suppuration établie, les bubons ont été traités, 
comme toute autre plaie, par des pansements antiseptiques 
renouvelés chaque jour jus([u’à parfaite cicatrisation. Dans les 
cas où une induration persistante tendait à s’établir, des pan¬ 
sements très chauds et très humides ont été renouvelés deux 
lois par jour. 

{A suim-e.) 


«. — Avril-uiai-juin 1908. 





242 


LA PESTE EIN COGHINGHINE. 


LA PESTE EN COGHINGHINE, 


par M. le Dr J.-B. FERRANDINI, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2' CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

ADJOINT AU SOUS-DIRECTEUn DU SERVICE DE SANTÉ DE LA COCUINCUINE. 

Hislorique. — Jusqu’au mois de janvier 1906, la peste élail 
totalement inconnue en Gochinchine; aucun cas n’avait été 
signalé avant cette époque. Cependant cette colonie était des¬ 
tinée, comme l’Annam et le Tonkin, à être envahie tôt ou tard 
par le lléau, à cause des communications constantes avec les 
foyers pesteux des différentes villes chinoises; elle ne pouvait 
être menacée que par la voie maritime, la voie terrestre n’étant 
pas encore ouverte aux transactions commerciales. C’est pUr là 
que la peste a fait son apparition, importée par les jonques 
chinoises, provenant des divers ports contaminés de Chine : 
Canton, Hongkong, Amoy et Hoihow. 

Grâce à des investigations minutieuses et à des recherches 
sérieuses, il a été permis d’établir, dès le début, par des données 
précises, mois par mois, les étapes suivies par la marelie 
du fléau; la contamination s’est produite au moment de l’ar¬ 
rivée des grands contingents d’immigrants chinois. C’est dans 
le bâtiment même du Service de l’immigration que la peste a 
eu son point de départ pour se propager partout, à Saigon el 
à Cholon, faisant tache d’huile, et constituant ainsi de petits 
foyers secondaires dans ces deux villes. 

Les deux premiers cas constatés l’ont été, le 28 janvier 
iqo6, sur le nommé D. . ., agent de la police municipale, el 
sur sa femme, tous deux d’origine hindoue; ils habitaient un 
compartiment dans la rue Hamelin, en pleine ville de Saigon, 
non loin du Service de rimmigralion où les Chinois sont ame¬ 
nés en débarquant avec leurs bagages, pour y subir diverses 
formalités administratives. Ces deux malades furent envoyés 
d’urgence et traités à la paillotte d’isolement de l’hôpital mili¬ 
taire, mais ils ne'tardèrent pas à succomber. 



LA PESTE EN COCHINCHINE. 243 

Cinq jours après, le 37 janvier, dans ce même quartier, un 
enl'anl chinois mourait de la même maladie. Aussitôt des me¬ 
sures énergiques de désinfection fnrenl prises, de nombreuses 
inoculations de sérum faites, des visites domiciliaires effec¬ 
tuées dans toutes les demeures voisines pour enrayer tout mou¬ 
vement épidémique. 

Par une enquête des plus sévères, il fut démontré que la 
cause directe de la contagion était due à des rats contaminés 
qui avaient été transportés à l’intérieur des bagages ou ballots 
d’un convoi d’immigrants chinois, arrivé dans la première 
quinzaine de janvier. Ces rats, s’échappant dans la cour du 
bâtiment de l’immigration, étaient allés infecter les maisons 
avoisinantes. 

Malgré une surveillance étroite et des mesures rigoureuses 
de désinfection, l’endémie était définitivement constituée à Sai¬ 
gon, dans un quartier des plus populeux, où vit toute une 
foule grouillante de Chinois et d’Hindous dans des conditions 
hygiéniques déplorables, en relations constantes avec la popu¬ 
lation de Chofon, et elle ne devait pas tarder à diffuser rapide¬ 
ment sur divers points. 

En efl'et, le 36 mars, un Hindou mourait*à Cholon de fa 
peste bubonique; il provenait de la rue Hamelin. Le 5 juin, 
un autre agent de police, un Hindou aussi, le nommé Larcher, 
est également atteint à Tanhoa, station qui se trouve sur la 
route basse, le long de l’arroyo chinois, entre Saigon et Gho- 
lon. Ce malade, examiné par un médecin et dirigé sur Choquau, 
parvient à s’échapper et va mourir au village de Hocmon, 
après avoir séjourné quelque temps à Goviap. 11 est à pré¬ 
sumer que les cas qui furent observés plus tarda Goviap (pro¬ 
vince de Giadinh) ont pu avoir une certaine corrélation avec ce 
premier cas. 

Le 33 juin, une femme chinoise entra à l’hôpital de Cho- 
quan pour la peste; elle demeurait dans la rue Chaigneau, à 
Saigon, même foyer que celui de la rue Hamelin. Le sb juin, 
un Chinois, habitant de cette même rue Chaigneau, était aussi 
hospitalisé. 

En dépit de toutes les précautions prophylactiques prises 

16. 



244 LA PESTE EN GOCHINCHINE. 

par les services sanitaires, l’affeclion ne devait pas rester loca¬ 
lisée en un senl point. 

Deux nouveaux cas sont signalés les 3 et i a juillet chez des 
Annamites logés dans les compartiments Fleyssage à Gaukho, 
autre station sur la route basse qui mène à Gholon. 

Le i8 août, le médecin-major du i" annamite dirigeait 
d’urgence sur l’hôpitai de Ghoquan un tirailleur atteint de 
lièvre suspecte; le diagnostic de peste fut confirmé par l’Institut 
Pasteur. Ge tirailleur, le nommé Trân-Van-Thi, n" lAiA, 
a' régiment, a“ compagnie, était cuisinier de la compagnie, 
niais n’allait jamais faire le marché avec le caporal d’ordi¬ 
naire; il n’avait pas demandé de permission pour se rendre 
à Gholon ou à Saigon; au dire de ses camarades, il ne quittait 
jamais le camp, pas môme le dimanche. Gomment expliquer 
la genèse de ce cas isolé? Le camp était tenu dans un état 
d’extrême propreté; on n’y avait pas rencontré de rats crevés. 
L’explication pourrait être celle-ci : une grande liberté était 
laissée à ce tirailleur à cause de son emploi de cuisinier; 
comme il ne couchait pas dans la case des célibataires, mais 
dans le magasin attenant à la cuisine, il avait, par conséquent, 
beaucoup de facilité pour découcher la nuit sans être décou¬ 
vert; on n’ignore pas que les tirailleurs en profitent dans une 
largo mesure. Le camp des Mares étant ouvert de tous les 
côtés, toute surveillance devient complètement illusoire. 

Il y a, en effet, toute probabilité pour que le tirailleur 
Trân-Van-Thi ait été atteint de la peste en allant rôder nui¬ 
tamment dans les cases situées le long de l’arroyo chinois à 
Gaukho ou à Tanhoa, lieux très fréquentés par les tirailleurs 
dans leurs promenades nocturnes. 

Par suite du trafic continuel entre Saigon et Gholon, celle 
dernière ville était fatalement destinée à être contaminée; la 
peste semble s’y être propagée par la route, basse; elle s’étendit 
peu à peu, procédant par étapes, et finit enfin par se cantonner 
au n“ 35 du boulevard d’Annam, en plein centre de la ville, 
où se forma aussitôt un petit foyer. Le a i août, dix cas y furent 
signalés, tons mortels. Le même jour, une femme annamite et 
son enfant, tous deux atteints de peste bubonique, sont trouvés 



LA PESTE EN COGHINCHINE. 245 

errants, sans domicile fixe, au marché de Binh-Tây, près de 
Cholon. 

Vers la même époque, au mois d’août, survenait à Bentré, 
au chef-lieu de la province, une petite épidémie familiale de 
peste; elle y fut importée par un élève de l’École de médecine 
de.Hanoï. Ce jeune homme, originaire de la province de Bcii- 
tré. venant en congé, séjourna quelque temps à Cholon dans 
un milieu où furent constatés des cas de peste; il vint ensuite 
à Bentré dans sa famille, contracta la maladie et mourut quel¬ 
ques jours après. Dans son entourage immédiat, d’autres cas se 
manifestèrent parmi ceux qui l’avaient approché; le nombre 
des cas s’éleva à six; tous présentèrent la forme pneumonique 
foudroyante et furent mortels. 

Par des mesures énergiques prises sur-le-champ (isolement, 
injections préventives des personnes susceptibles d’approcher 
les malades, inhumation rapide des décédés) ce petit foyer 
s’éteignit rapidement. Il n’existe pas trace ou souvenir de cas 
observés antérieurement dans cette région. 

Marche de l’épidémie de igoy à Saigon. — Après cinq mois 
d’accalmie, en janvier 1907, survenaient à Goviap (Giadinh), 
dans un bâtiment comprenant six compartiments habités, trois 
cas de peste suivis de décès, dont le dernier seul était vérifié 
par l’Institut Pasteur. • 

Des précautions immédiates furent prises vis-à-vis de la 
maison où les cas avaient eu lieu et vis-à-vis des voisins. 

11 n’est pas possible de préciser d’une façon certaine la pro¬ 
venance de la maladie dans celle localité, mais il serait bon de 
rappeler que l’agent de police Larcher, en allant mourir de la 
peste à Hocmon, avait séjourné un certain temps à Goviap. 

A quelque temps de là, un tirailleur du camp des Mares 
était pris à son tour de lièvre intense et d’endolorissement 
ganglionnaire de Paine gauche; il était immédiatement 
transporté à Choquan; la présence du bacille pesteux était 
confirmée. 

Le 98 février, à la suite d’un décès inattendu de Chinois, 
le médecin de la municipalité de Saigon faisait une perquisi- 



246 LA PESTE EN COCHINOHINE. 

tion dans le compartiment portant le n" a de la ruelle Pelle- 
rin, à côté de la rue Hamelin et près du Service de l’immi- 
{jration où était survenu le décès ; il trouva une enfant de onze 
ans en proie à de la fièvre ; il la fit conduire à Choquan avec 
sa mère. 

L’enfant avait des ganglions douloureux dans une aisselle 
et les frottis provenant do ceux-ci furent reconnus bacillifères 
par l’Institut Pasteur. La mère et l’enfant furent soumis au 
traitement intensif par le sérum Yersin. Une troisième per¬ 
sonne habitant au voisinage de la maison contaminée et qui 
s’y rendait fréquemment fut, quarante-huit heures après les 
premiers cas, envoyée à l’hôpital comme suspecte et reconnue 
ensuite atteinte de la peste. Le compartiment contaminé ainsi 
que ceux contigus ont été évacués et claytonnisés suivant les 
règles. 

Les habitants de ces compartiments furent tous inoculés 
préventivement et soumis à une surveillance médicale, à l’ex¬ 
ception d’un seul, un secrétaire annamite, qui avait fui dès la 
première heure dans la province de Giadinli; il a été égale¬ 
ment atteint et dirigé d’urgence sur rhôpital. 

Le U mars entrait à l’hôpital un militaire du la' colonial, 
atteint d’une forte fièvre et d’un endolorissement de la région 
inguino-crurale droite; le diagnostic de peste fut posé et vé¬ 
rifié. Ce malade fut soumis aux injections sous-cutanées et 
intraveineuses de sérum ; il guérit. 

A la même époque, i6 mars, le directeur de l’Agriculture 
adressait à l’Institut Pasteur deux cadavres de rats trouvés 
dans la graineterie du Jardin botanique ; depuis quelque temps 
il avait remarqué une mortalité insolite de ces rongeurs, dont 
on rencontrait en grand nombre les cadavres dans chaque coin 
du Jardin botanique. L’examen de ces rats démonti’a qu’ils 
étaient morts de pneumonie pesteuse. Cette émigration des 
rats, sur lesquels on avait constaté une grande mortalité, pou¬ 
vait facilement expliquer le cas du la' régiment colonial, 
dont la caserne est située à proximité du Jardin et n’en est 
séparée que par la rue Rousseau ; elle semble, en outre, mar¬ 
quer le début de l’épidémie qui devait sévir avec force à 



247 


LA PESTE EN COCHINf.HlNE. 

Dakao, faubourg de Saïgou, auquel abouti!, l’une des extré¬ 
mités de la rue Rousseau. 

C’est ce quartier qui a été particulièrement éprouvé; les 
premiers cas se déclarèrent à Dakao le 17 mars; depuis cette 
date, on enregistra presque tous les jours de nombreux cas 
suivis de décès, jusque vers la (in de juin, au moment des 
fortes pluies, époque à laquelle ils allèrent en décroissant dans 
celte localité. Cependant, en dépit d’un cordon sanitaire stric¬ 
tement organisé, le mal ne resta pas localisé à Dakao, et pen¬ 
dant les mois de mai, et principalement de juin, plusieurs 
cas éclatèrent simultanément, mais sans faire foyer comme à 
Dakao, dans tous les quartiers de la ville de Saigon. 

Le ;j2 avril, le nommé D. . ., concierge à l’école munici¬ 
pale fréquentée en grande partie par des jeunes filles euro¬ 
péennes et dont l’emplacement se trouve dans la rue Rousseau 
en face du .Jardin botanique, était envoyé d’urgence à l’hôpilal 
militaire et mourait le lendemain soir de peste bubonique. Le 
licenciement de cette école fut immédiatement ordonné. Quel¬ 
ques jours avant, le 17 avril, un élève de l’école normale de 
(îiadinh, le nommé Nguyôn-Van-Chanh, âgé de âi ans, se 
présentait au directeur de cette école, se plaignant d’une 
grosseur sous l’aisselle droite. Il avait du délire, de la toux et 
de la dyspnée très forte ; il mourut dans la matinée même des 
suites de peSte à forme pneumonique rapide, à début gan¬ 
glionnaire. 

Le maintien des élèves de l’école normale fut décidé, parce 
que le cas s’étant produit parmi ces derniers, des sujets en in¬ 
cubation pouvaient s’y trouver; il était préférable, en effet, de 
les garder en observation au chef-lieu que de les renvoyer dans 
les provinces où ils étaient susceptibles de répandre la conta¬ 
gion. Leur inoculation préventive fut demandée et pratiquée. 

Quelle a été l’origine de ce cas ? Des rats crevés avaient été 
trouvés dans la rue; la veille, une femme annamite, habitant 
à côté du logement des élèves, ayant de la fièvre, avait été vue 
par un infirmier indigène, qui la laissa s’enfuir, ne ]iensantpas 
quelle pouvait avoir la peste. 

En outre, Giadinh se trouve à proximité de Dakao, zonecon 




248 LA PlîSTK EN COCHINCHINE. 

taminée, dont ii n’est séparé que par un pont et une longu? 
avenue. Du reste, bien qu’un cordon sanitaire fût rigoureuse¬ 
ment établi pour empêcher ies fuites et qu’on pût compter 
sur le dévouement des agents commis à ce service, le nombre 
des personnes qui. de Dakao, sont allées mourir dans la pro¬ 
vince de Giadinb a été assez élevé, mais on n’a eu heureuse¬ 
ment à relater aucun foyer épidémique dans cette province ; 
grâce aux mesures énergiques de désinfection, tout s’est borné 
à des cas isolés. 

Le 7 avril, le nommé Lê-van-Lem allait mourir à Lai- 
Thieu (province de Thudaumot), venant] de Dakao, d’où ii 
s’était enfui en cachette le h. 

Le 33 avril, des cas de peste étaient signalés dans la pro¬ 
vince de Soctrang; six Chinois débarqués malades de la cha¬ 
loupe le Tan-Phuoc-Loi, appartenant à une maison de com¬ 
merce chinoise de Gholon, avaient été portés dans une pail¬ 
lette au village de Baixau. Ils y moururent. Le médecin du 
poste prit toutes les précautions utiles et il n’y eut pas de 
suites. 

Le 6 mai, le médecin de Bentré rendait compte qu’un 
décès très suspect de peste était survenu à rhôpital de la pro¬ 
vince. Il s’agissait d’une femme chinoise, récemment débar¬ 
quée de Chine, rnais ayant séjourné quelque temps à Saigon 
et à Cholon; elle était depuis deux jours seulement à 
Bentré. 

Quoi qu’il en soit, les quelques cas qui se sont produits dans 
l’inlérieur delà Cochinchine, provenant de Saigon ou de Clio- 
lon, ne constituèrent que de petits foyers vite éteints. 

Mode de contagion. — Le rat, avec ses puces et parasites, a 
été l’agent le plus actif de l’extension du fléau en Cochinchine; 
.son rôle propagateur a été particulièrement manifeste dans les 
rizeries et dans ies entrepôts servant au trafic des riz, où vi¬ 
vent ordinairement des quantités de rats; les indigènes oc¬ 
cupés à manipuler cette denrée furènt cruellement éprouvés. 
La recrudescence de la maladie, pendant l’épidémie si meur¬ 
trière de 1907, dans les divers quartiers fut toujours précé- 



LA PESTE EN Cf)CHINCHlNE. 249 

tli'ü d’uiie épizootie pesteuse jraruii ces aniuiaiix. (jui succom¬ 
baient en grand nombre. 

En somme, le mode le plus fréquent d’infection paraît avoir 
été la voie cutanée soit par piqûres de puces ou d’insectes, soit 
par le contact direct avec le sol, car on sait que le bacille de 
la peste vit surtout dans la terre ; aussi on remarqua que les 
individus frappés en plus grand nombre étaient les indigènes 
qui habitent des cases dont le plancher est en terre battue et 
qui couchent séparés de la terre seulement par une natte. Les 
Européens, logeant dans des maisons plus saines et plus con¬ 
fortables, restèrent indemnes. 

En outre, les notions les plus élémentaires de l’hygiène cor¬ 
porelle sont totalement inconnues parmi les indigènes, qui 
portent le plus souvent de nombreux ulcères aux membres 
inférieurs; ces diverses lésions des téguments présentent au¬ 
tant de portes d’entrée pour le bacille, qui peüt ainsi s’inocu¬ 
ler directement. 

Morbidité. — A l’exception du militaire du 12° colonial, 
dont nous avons déjà parlé, et d’un deuxième du même régi¬ 
ment, atteint le 2Û août, également hospitalisé et guéri('), 
l’épidémie ne s’est attaquée qu’aux indigènes asiatiques, re.s- 
pectant les Européens, mais frappant indistinctement tous tes 
.sexes et tous les âges, avec une égale intensité. 

Le nombre des femmes atteintes n’a pas été plus élevé que 
celui des hommes, quoique la femme indigène, bien plus ca¬ 
sanière, soit par ses occupations ordinaires, très exposée à être 
en contact avec les germes pesteux; l’homme, au contraire, 
vivant le plus souvent au dehors, semblerait devoir échapper 
plus facilement à la contagion. 

Les états ci-dessous donnent la statistique des cas constatés 
par races, qu’ils aient été hospitalisés ou non, et comprennent 
tous les décès qui se sont produits, soit à l’hôpital, soit en 
ville, mois par mois. 

I‘) Le cas du soldat L..., survenu le 9/1 août, après (pie l’épidémie 
était considérée comme complètement terminée, n’a pas été porté sur le 
tableau de la statisticpie des cas constatés. 



250 


I.A PESTK KN COCHINCTllNE. 


TABLEAU N° I. - ÉPIDÉMIE DE 1907. 


SUtislique des cas do peste traités du i" janvier au i" août 1907. 



Statistique des décès de peste constatés officiellement dans la ville de Saigon 
du t" janvier au 1" août 1907. 























LA PESTE EN COCHINCHINE. 251 

Cependant on peut affirmer que les chiffres réels des cas 
et des décès ont été de beaucoup plus élevés, plusieurs cas 
suspects ayant sans aucun doute passé inaperçus ; car la popu¬ 
lation indigène, chinoise et annamite, a toujours essayé par 
tous les moyens possibles de dissimuler les malades et même 
les décès suspects pour échapper à l’ennui des mesures prophy¬ 
lactiques. 

TABLEAU N° 3. 



Mortalité. — Si on envisage le chiffre global de 2 7-y cas 
dûment constatés, on relève üUo décès, soit une mortalité de 
86,6û p. 100 parmi les cas traités ou non. 

Du mois de février à fin juillet, le nombre des décès de peste 
survenus parmi le personnel ouvrier indigène employé à l’ar¬ 
senal de la Marine a été de 29 sur un effectif moyen de 2,i5o; 
celui du personnel indigène de la Sous-Direction d’artillerie, 
de 5 sur un effectif de 5 1 5 ouvriers indigènes civils. 

Sur les i 3 û malades qui furent soignés dans les hôpitaux, 
il y eut 97 décès et 3 i guérisons, donnant une mortalité glo¬ 
bale de 72 .38 p. 100. 

Evolution de la maladie. — Tous les malades qui ont été 
traités à Choquan et à l’hôpital militaire étaient atteints de 
peste bubonique ; deux seulement ont présenté la forme intes¬ 
tinale ; presque tous des moribonds à leur entrée à l’hôpital, 











252 LA PESTE EN COCHINCHINE. 

ils étaient' en général malades depuis plusieurs jours et la 
gravité de leur état dépendait surtout du nombre des jours 
écoulés depuis le début de la maladie. Après quelques jours 
de fièvre intense (Ao" et Ao°5), la maladie se terminait par la 
mort, ou la défervescenceseproduisaitalors.La plupart avaient 
des bubons ; le plus souvent, ceux-ci siégeaient au cou, à la ré¬ 
gion parotidienne, à l’aine ou au creux poplité. Si la maladie de¬ 
vait avoir une issue fatale, les ganglions restaient durs; si au 
contraire l’issue devait être bonne, l’adénite suppurait. Les 
suppurations buboniques sont ordinairement longues à se 
combler ; il se produit des décollements parfois considérables. 

On a observé fréquemment des pblytènes lemplies de séro¬ 
sité roussâtre, qui ne tardaient pas à prendre la forme d’une 
escarre et occasionnaient des plaies ulcérées d’une cicatrisation 
interminable. 

En général, les malades étaient constipés, l’embarras ga.s- 
trique très prononcé ; quelques-uns ont présenté la forme am¬ 
bulatoire, les ganglions étaient simplement indurés ; il n’existait 
ni fièvre ni douleur, et il a fallu le contrôle bactériologique 
pour poser un diagnostic ferme et rapide. 

La forme pneumonique n’a été constatée que chez l’enfant 
de l’école de Giadinh cité plus haut. 

En somme, les malades entraient à l’hôpital à la dernière 
extrémité; il a été rarement possible de suivre chez les indi¬ 
gènes la maladie, dès le début, pendant la période d’invasion. 
Quant au diagnostic de la maladie, il a été facile à portei', 
dans la plupart des cas, d’après les symptômes cliniques, en 
raison de l’entrée tardive à l’hôpital des personnes atteintes. 
On n’a eu recours à l’examen des frottis que dans un petit 
nombre de cas douteux. 

Mesures prises. — Dès le commencement de l’épidémie, tout 
a été mis en œuvre pour enrayer le mal et en empêcher la 
diffusion. L’isolement fut aussitôt pratiqué, les malades furent 
ho.spitalisésà Choquan, autant que possible, à défaut de laza¬ 
rets terrestres; les personnes qui les avaient approchées furent 
toujours soumises à des injections de sérum antipesteux et eà une 



LA PESTE EN GOCHINCHINE. 253 

observation sanitaire journalière. Les maisons conlaniinées ont 
été immédiatement évacuées, désinfectées au lait de chaux et 
avec des liquides antiseptiques et enfin claytonnisées. Les linges 
inutilisables, nattes et objets sans valeur, étaient brûlés; les 
vêlements et certains objets passés à l’étuve. 

Des inoculations préventives de sérum furent également 
faites sur les voisins et sur le personnel médical et infirmier 
chargé de donner des soins aux malades. 

A chaque changement de phase de l’épidémie, le Comité 
local d’hygiène fut convoqué pour étudier, selon les circon¬ 
stances, les autres mesures à prendre pour circonscrire le mal. 
On engagea les pouvoirs publics à redoubler de vigilance, afin 
que la police exerçât une surveillance spéciale et sévère sur les 
décès qui se produiraient chez les Asiatiques et que ceux-ci 
ont tendance à cacher volontiers. 

La construction d’un lazaret, hors de la ville, destiné aux 
Européens et aux indigènes pouvant être hospitalisés, fut dé¬ 
cidée sans retard. 

On demanda la création de chefs de quartiers indigènes : 
ces agents assermentés, en dehors des constatations des décès, 
faisaient des visites domiciliaires et eu référaient aux méde¬ 
cins dès qu’un cas leur paraissait suspect. Ils constituaient 
ainsi de précieux auxiliaires pour ces derniers et facilitaient 
dans une large mesure la déclaration des cas de maladies sus¬ 
pectes dont l’obligation est encore dilficilement acceptée et si 
souvent éludée par les indigènes. 

On prit d’urgence toutes les précautions nécessaires pour 
empêcher les troupes et les marins de fréquenter les quartiers 
signalés comme contaminés; cette interdiction fut maintenue 
jusqu’à la fin- de l’épidémie. 

Dans le but de favoriser la destruction rapide des rats, on 
paya des primes aux indigènes qui se livraient à leur chasse ; 
en outre, dans chacun des trois arrondissements de la ville, 
une équipe de quinze hommes, préalablement inoculés au 
sérum antipesteux, fut employée d’une façon permanente à la 
capture de ces rongeurs. 

On reconnut qu’il y avait nécessité urgente à organiser une 



25â 


LA PESTE EN GOCHINGHINE. 


surveillance étroite dans les quartiers populeux chinois : une 
Commission municipale fonctionna dans ce but régulièrement 
une fois par semaine pendant la période d’épidémie ; avec 
l’aide de la police, elle veillait à ce que les habitants des mai¬ 
sons de ces quartiers observassent rigoureusement toutes les 
mesures de propreté prescrites. Il lui appartenait aussi d’inter¬ 
dire dans la mesure du possible l’encombrement nocturne et 
la promiscuité qui se produisent si fréquemment dans les 
maisons de certains logeurs chinois, où manquent l’air et l’es¬ 
pace respirables, mais où pullulent les puces et les parasites 
de toute espèce dont le rôle dans la transmission des maladies 
contagieuses est aujourd’hui assez connu. 

De même, une surveillance aux gares s’imposait : un agent 
de police européen en était chargé et retenait, à l’arrivée 
comme au départ des trains, tout voyageur qui lui paraissait 
malade pour le soumettre à la visite d’un médecin. 

On ordonna l’incinération des maisons en paillettes et des 
objets de literie, effets à usage et vêtements sans valeur, qui 
furent brûlés sur place ; les marchés furent sui’veillés chaque 
jour en vue d’interdire la vente des produits qui auraient pu 
être déjà rongés par les rats; à cet effet, les fruits et les lé¬ 
gumes ont toujours été l’objet d'une inspection toute particu¬ 
lière. 

On donna des ordres sévères au service de la voirie pour 
que les détritus ne séjournassent pas longtemps dans les rues 
et fussent enlevés le plus rapidement possible. 

Une instruction, traduite en Quoc-Ngu et en caiactères chi¬ 
nois, fut placardée et distribuée partout, dans chaque quartier 
de la ville, afin de prévenir les indigènes des mesures à 
prendre pour se préserver de la peste. 

Ainsi, aucune des mesures susceptibles d’empêcher le iléau 
de diffuser à l’intérieur du pays par les voies fluviales ou ma¬ 
ritimes ne fut omise; le Service de la santé délivra aux navires 
fréquentant le port de Saigon des patentes brutes mentionnant 
les cas de peste. 

On décida également d’imposer aux Asiatiques qui s’embar¬ 
quaient à destination de la Chine, de l’Annam et du Tonkin, du 



LA PESTE EN COCHINCHINE. 255 

golfe de Siam, etc., une visite préalable suivie, si le postulant 
était reconnu sain, d’un bon à embarquer signé d’un médecin ; 
cette mesure fut appliquée à tous les voyageurs asiatiques sans 
exception. Le Service de l’immigration était chargé de la déli¬ 
vrance de ces bulletins sanitaires et la visite passée chaque 
jour, à heure fixe, par le médecin de ce service. 

En tant que mesure locale de défense intérieure à prendre 
contre la peste, une propreté excessive fut exigée dans les com¬ 
partiments des tramways, sur les'chaloupes chinoises et sur les 
bateaux des Messageries fluviales. 

En résumé, la hase de toutes les mesures prophylactiques 
prises contre la maladie fut la destruction du rat et de ses 
parasites, puisqu’on a Teeonnu aujourd’hui qu’il est le grand 
coupable. C’est donc lui qu’il fallait attaquer et exterminer par 
tous les moyens dont on pouvait disposer; le procédé des 
primes donna d’excellents résultats, mais il aurait été insuffi¬ 
sant si on n’avait pas eu recours en toute circonstance au clay- 
lonnage, à l’asphyxie par le gaz sulfureux. C’est en effet le 
procédé de choix, le seul vraiment pratique en temps d’épi¬ 
démie, parce qu’il permet de détruire en même temps, dans 
les locaux contaminés, les rats et leurs parasites ainsi que toute 
la vermine qui peut s’y trouver, diminuant ainsi les risques de 
contagion toujours possible si, en tuant le rat, on laisse échap¬ 
per les parasites qu’il héberge. 

A Saigon, pendant l’épidémie, c’est l’appareil Clayton qui a 
servi à désinfecter les locaux contaminés; les résultats ont été 
•emarqubles. Le gaz Clayton, qui est un mélange d’anhydride 
sulfureux et d’anhydride sulfurique, a une action incontestable 
contre les rats et la vermine, qu’il détruit sûrement; c’est un 
gaz très diffusible, qui se répand bien partout. 

Observations auxquelles a donné lieu la marche de l’épidémie. — 
Il y a lieu de remarquer que, contrairement aux opinions or¬ 
dinairement émises sur les conditions météorologiques du déve¬ 
loppement des germes pesteux, chaleur et humidité, c’est 
surtout pendant la chaleur forte et sèche que le bacille de la 
peste, en Cochinchine, a manifesté le plus de virulence; les 



256 LA PESTE EN COCHINCHINE. 

premiers cas débutèrent de bonne heure, en janvier et février; 
le fastigium a été observé en mars, avril et mai, époque à la¬ 
quelle les pluies sont rares en Cochinchine. Les pluies toiTen- 
tielles commencèrent à tomber dans la deuxième quinzaine de 
mai et déterminèrent une rapide diminution de l’épidémie qui. 
depuis celte époque, continua son évolution avec une décrois¬ 
sance sensible, et ne se termina qu’à la fin de juillet. A partir du 
moment de l’apparition des fortes pluies, les cas de peste 
éclatèrent plus rares et plus isolés, mais se montrèrent dans 
tous les quartiers de la ville sans exception. En lavant les 
couches superficielles du sol et en entraînant au loin dans la ri¬ 
vière les détritus et immondices, les pluies ont eu un ell'eL 
salutaire et semblent avoir aidé puissamment à la régression 
presque immédiate de la maladie. 

Tous les quartiers populeux, sales et encombrés, fureni les 
lieux de prédilection du bacille pesteux ; il sévit avec une forte 
intensité dans les maisons enpaillottes basses, humides et obs¬ 
cures, au plancher en terre battue*et au sol poussiéreux, où 
grouillent jour et nuit, dans une promiscuité continuelle, au 
milieu d’objets et d’effets sordides, des agglomérations d’indi¬ 
vidus de tout sexe et de tout âge. 

C’est à l’observation des règles les plus élémentaires du 
l’hygiène individuelle que les Européens doivent d’êti'e restés 
indemnes au milieu d’une épidémie aussi meurtrière, où il n’y 
a eu, eu somme* que deux Européens atteints. Si le Chinois, 
tout comme l’Annamite, paya un large tribut à la contagion, 
il ne faut l’attribuer qu'au mépris qu’il professe pour tout ce 
qui regarde la prophylaxie et l’hygiène. 

Épidémie de Cholon. — En même temps que se déclaraient 
à Saigon les cas de la ruelle Pellerin, d’autres cas éclataient à 
Cholon au mois de février 1907. Cette épidémie, qui évolua 
à peu près dans les mêmes conditions que celle de Saigon, re¬ 
vêtit le même caractère d’intensité et d’étendue. 

La municipalité de Cholon signalait le 28 février qu’un 
coolie chinois, le nommé To-Ngu, habitant 56 , rue du Marché, 
entré à l’hôpital municipal le 22, avec 89° 7 de température. 




LA PKSTE EN COGHINCHINE. 257 

se plaignant d’éloufTements et de gonflements douloureux dans 
les régions cervicale et claviculaire gauche, y était décédé et 
que l’examen bactériologique post mortem de frottis de frag¬ 
ments de foie avait révélé de nombreux bacilles en navettes 
typiques de Yersin. 

Le 12 mars, dans la rue Palikao, le Service sanitaire dé¬ 
couvrait un autre cas : la nommée Lê-Thi-Hoa, âgée de 4 o ans, 
était transportée au pavillon d’isolement de l’hôpital et y mou¬ 
rait la nuit même. De l’enquête qui a été faite il résulte que 
deux autres décès, que l’on peut croire suspects, se sont produits 
dans la maison habitée par Lê-Thi-Hoa. Tout d’abord le mari 
do cette femme y était mort le 1°'' mars, puis son fils, âgé de 
10 ans, le 4 mars. Ces individus habitaient Cholon. 

Ce furent les premiers cas signalés, mais l’épidémie débuta 
à vrai dire dans la deuxième quinzaine de mars, suivant une 
marche régulièrement ascendante jusque dans les premiers 
jours de juillet, époque à laquelle elle commence progressive¬ 
ment à décroître pour se terminer, comme celle de Saigon, 
vers la fin de juillet. 

Il restait encore, vers les premiers jours du mois d’août, 

2 2 malades en traitement au lazaret particulier que la congré¬ 
gation chinoise de Canton avait été autorisée à créer dans 
l’enceinte d’un ancien cimetière. 

Le nombre total des cas de peste connus est de 212, avec 
175 décès, se répartissant ainsi : 

CHINOIS 


Cas constatés,... a 12 

Hospitalisés. 9 a 

Décédés.■. 176 

Mortalité p. 100 . 8 a.5 


Ce sont des chiffres Oilficiels; mais de très nombreux cas ont 
forcément échappé au contrôle, car ainsi que nous l’avons déjà 
fait remarquer, les indigènes s’efforcent de cacher les cas sus¬ 
pects de peste, dans le but d’éviter les ennuis que leur cau¬ 
sent les mesures ordinaires de désinfection. 

A Cholon, l’explosion pesteuse offrait un caractère de gra- 
ANN. d’hïo. colüN. — Avril-mai-juin 1908. Xt — 17 







258 LA PESTE EN GOCHINGHINE. 

vite d’autant plus grand qu’elle faisait son apparition au 
moment où le commerce du riz est le plus actif, pendant les 
mois d’avril, mai et juin. Il /était en effet à craindre que lu 
mal ne se répandit dans l’intérieur du pays par les voies flu¬ 
viales. 

Vers le mai, l’Administrateur-Ghef de la province l'aisail 
ainsi connaître au Sous-Directeur du Service de santé la situa¬ 
tion au point de vue sanitaire des environs de la ville du 
Gholon : 

(f En visitant le village de Hhu-Dinh, à cinq kilomètres de Gho- 
lon, dit-il, j’ai remarqué qu’un nombre considérable de rais 
crevés se trouvaient près du canal des Poteries. Gomme ceüu 
région ne vit que du commerce du riz et du paddy et quu 
les usines de Gholon y ont des magasins d’achat et de dépùl, 
j’ai pensé que des cas de peste cachés soigneusement par les 
habitants avaient pu se produire. On n’ignore pas que les Ghi- 
nois redoutent extrêmement les formalités exigées en cas du 
décès attribué à une maladie contagieuse. 

n J’ordonnai immédiatement une enquête, et le résultat des 
recherches faites sur les lieux par un pho-quan déguisé accusa 
a 5 décès en un mois parmi les Ghinois occupés à la manipula- 
lation du riz. v 

La création d’un foyer à Phu-Dinh devait être, en effel, 
considérée comme très grave; des centaines de sampans ve¬ 
nant y apporter du paddy de tous les points de la Gochinchine, 
le personnel de ces embaifations pouvait s’y infecter et rap¬ 
porter la contagion dans son pays d’origine. 

Toutes les mesures utiles à prendre pour enrayer l’extension 
de la peste furent aussitôt proposées aux pouvoirs'publics : 

1° Surveillance étroite et rigoureuse, par la police provin¬ 
ciale, de tous les cas de maladie ou de tous les décès suspects 
susceptibles de se produire le" long du canal des Poteries et 
aux environs; 2° obligation pour les indigènes qui apportent 
du paddy dans cette zone contaminée de s’en éloigner au plus 
tôt, dès la livraison de leur marchandise; 3 “ désignation, pour 
plus de garantie, d’un notable intelligent et sérieux, chargé 
avec l’aide de la police de surveiller spécialement ce foyer et 



LA PESTE EN COCHINCHINE. 259 

d’interdire toute promiscuité entre ies Chinois et les Anna¬ 
mites venant de l’intérieur de la colonie. Ce notable devait, en 
outre, signaler sans tarder à l’Administrateur les Chinois qui 
paraissaient fatigués, en proie au moindre malaise; ces der¬ 
niers étaient astreints immédiatement à la visite d’un méde¬ 
cin. Il semblait que par ce moyen les cas suspects seraient 
moins facilement dissimulés par les habitants; des mesures 
immédiates de désinfection et d’isolement pouvaient ainsi 
être prises vis-à-vis du malade et des personnes qui l’avaient 
approché. 

Afin de rendre la surveillance plus efificace, on défendit aux 
Annamites de quitter leurs sampans, de descendre à terre 
sous n’importe quel pi'étexte, les Chinois assurant ordinaire¬ 
ment eux-mêmes le transport du paddy. 

Il ne fut pas possible de suspendre, même momentanément, 
le trafic du rii, ni d’immobiliser pendant un laps de temps 
même très restreint le stock existant dans les magasins du 
canal des Poteries (Phu-Dinh) en vue de permettre des me¬ 
sures de désinfection. Outre que ces mesures, en raison des 
énormes quantités de paddy entreposées, eussent été d’une 
application immédiate très diflicile, leur exécution aurait eu 
pour effet de déterminer un arrêt complet dans le commerce 
des riz et, par suite, de porter une atteinte grave aux intérêts 
vitaux de la colonie. Cette désinfection radicale fut, sur l’avis 
conforme du Comité d’hygiène, ajournée jusqu’à la fin de la 
saison des pluies, pour pouvoir être, à cette époque qui 
marque le chômage entre la campagne de riz qui finit et celle 
qui commence, largement exécutée à la fois par les agents 
chimiques et physiques tels que la chaux, le sulfate de fer ou 
de cuivre et la radiation solaire directe. 

Traitement. — Tous les malades hospitalisés soit à Choquan, 
soit à l’hôpital militaire, ont été traités par les injections intra¬ 
veineuses et sous-cutanées de sérum Yersin. Certains pesteux 
ont reçu jusqu’à 5 oo'et 600 centimètres cubes de sérum. En 
général, ils recevaient chaque jour 120 centimètres cubes en 
Irais doses de ào centimètres cubes chacune. 


17 . 



260 LA PESTE EN GOGHINCHINE. 

Cependant, sur 1 34 cas traitds il y a eu 97 décès, soit une 
mortalité de 72.88 p. 100. 

Ce pourcentage des décès est assez élevé, mais il ne faut pas 
ignorer que la plupart des malades étaient dirigés sur l’hôpi¬ 
tal le plus souvent en pleine maladie, dans un état presque 
désespéré, de sorte que les injections intraveineuses n’ont pu 
être employées dès l’apparition des symptômes suspects. 

Les dépenses en sérum antipesteux forent très élevées, oc¬ 
casionnées surtout par les vaccinations préventives pratiquées en 
nombre considérable dans l’entourage des malades. L’Institut 
Pasteur a inoculé toutes les personnes qui se présentèrent; 
environ 1,21 3 individus ont été injectés préventivement, à la 
dose moyenne de 20 centimètres cubes. 

CONCLUSIONS. 

De ce travail sommaire sur la peste il est permis de tirer 
les conclusions suivantes : 

1° La peste a fait son apparition en Cocbinchine, d’une 
façon authentique, en janvier 1906. Elle y est désormais in¬ 
stallée à l’état d’endémo-épidémie. 

2° Sa reviviscence annuelle est à prévoir. 

3 " L’épidémie de 1907, à Saigon, a été précédée et accom¬ 
pagnée d’une mortalité insolite sur les rats, observée d’une 
façon particulière à la graineterie du Jardin botanique à Saigon. 
au canal des Poteries à Cholon. 

h° Les rats et leurs parasites ont été les principaux propa¬ 
gateurs du mal; la contamination d’homme à homme négli¬ 
geable , en tout cas exceptionnelle. 

5 ” La colonie européenne a- été presque indemne et la 
colonie indigène au contraire très éprouvée. La raison de cette 
différence réside dans l’hygiène différente des deux groupes. 

6“ L’hygiène individuelle est d’une importance prophylac¬ 
tique essentielle. 

7® L’extermination des rats, jointe à l’hygiène des villes, des 
localités, et dans celles-ci la surveillance des habitations jouent 
le plus grand rôle dans la préservation des collectivités. 



LA PESTE EN COGHINCHINE. 261 

8“ Le traitement par le sérum antipesteux en injections 
intraveineuses nous semble susceptible de donner des résul¬ 
tats thérapeutiques excellents au début de la maladie. Comme 
préventif, le sérum antipesleux est une ressource, à condition 
de répéter les injections sous-cutanées régulièrement tous les 
dix jours. 


FONCTIONNEMENT 

DE 

L’INSTITUT VACCINOGÈNE DU TONKIN. 

EXTRAITS DES RAPPORTS 


de M. le Dr GAUBUCHEAU, - 

HrtDKCIN-MAJOn DE 3° CLASSE DES TRODPES COLONIALES, 
DIBECTEDR DE CET INSTITUT. 


ANNÉE 1905. 

L’Institut vaccinogène du Tonkin a été fondé dans le cou¬ 
rant de l’année igoè et a pu fonctionner normalement pen¬ 
dant toute l’année igob. 

Les résultats obtenus par ce laboratoire ont été très satisfai¬ 
sants, autant par la bonne qualité du vaccin que par la 
quantité qui en a été produite. 

La production s’est élevée à six cent trente et un mille sept 
cent quatre-vingt-cinq (681,785) doses!*) pour l’année igo 5 . 

La consommation a été de quatre cent quatre-vingt-dix 
mille neuf cent vingt-neuf (4go,g2g) doses pour le Tonkin, 
l’Annam et les pays voisins. 

Observation. — L’unité (tdosen que j’ai employée, parce qu’elle est 
plus explicite en l’espèce que les unités volumétriques ou pondérales, a été 
calculée d’après la moyenne des opérations, et représente la- quantité néces 
snice pour une vaccination: en poidé, environ o gr. ois de pulpe glycérinée. 
La contenance moyenne dos tubes a été de 1 5 doses au commencement do 
l’année et de Uo pendant le deuxième semestre. 



262 FONCTIONNKMENT DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 

La plus grande partie de ce vaccin a été fournie aux méde¬ 
cins vaccinateurs publics mobiles. 

Au commencement de l’année igoB, l’Institut de Tbai-Hà- 
Ap ne délivrait en gros qu’aux deux médecins vaccinateurs du 
Tonkin; puis, peu à peu, la virulence des pulpes s’étant main¬ 
tenue excellente, les vaccinateurs de l’Annam ont commencé à 
employer nos virus, concurremment avec ceux de l’Institut 
Pasteur de Saigon. 

La proportion moyenne des succès est d’environ gb p. loo. 

Du i" janvier au a 5 juin 1906, il a été délivré au Tonkin 
et àl’Annam ^72,000 doses. 

Dans la seule province de Hà-Dông (Toqkin), M. le méde¬ 
cin-major de 2° classe Savignac, vaccinateur mobile, a fait 
46,000 opérations pendant les mois d’avril et mai 1906. Les 
résultats ont été excellents, car les pourcentages se sont élevés 
à 96 p. 100 chez les primo-vaccinés. 

Locaux et personnel. — Les locaux occupés sont suffisants et 
bien aménagés. On a installé l’eau et le gaz acétylène. Les bâ¬ 
timents et le gros matériel nécessitent des réparations assez 
fréquentes pour lesquelles on a prévu une certaine somme au 
titre de réfections et réparations. 

Le personnel comprend un Européenqui est le médecin- 
major de 2° classe H. G., directeur de l’Institut vaccinogène, et 
7 indigènes (préparateurs et garçons de laboratoire et d’écurie). 
Ce personnel commence à être instruit et entraîné, de sorte 
que les bons résultats sont plus facilement obtenus qu’autre- 
fois. 

Vaccinijère bufflon. — Le bufflon est, au Tonkin, le vaccini- 
fère de choix; ses éruptions sont parfaites lorsque les souches 
sont convenablement choisies. Quatre provinces du Delta ton¬ 
kinois sont chargées de fournir à tour de rôle les animaux né¬ 
cessaires. Les propriétaires indigènes, désignés à cet effet par 
les chefs de provinces, amènent les bêtes au jour convenu. Ils 
les laissent au parc de six à quinze jours suivant les besoins et 
reviennent les chercher après qu’elles ont servi. 11 est al- 



DU TONKIN. 


26S 


loué 2 piastres pour la location d’un vaccinifère et les frais 
de voyage sont payés en plus. Les propriétaires étaient éton¬ 
nés au début de retrouver leurs bêtes couvertes des cicatrices 
de scarification, mais la complète guérison étant une affaire de 
deux ou trois jours,' ils ont pu s’apercevoir que le traitement 
subi n’avait rien de grave. Aucune bête n’a été endommagée 
au cours des manipulations; aucune n’est morte pendant son 
séjour au parc. Il n’y a pas eu à payer d’indemnités spéciales 
de ce chef. 

Dès leur arrivée, les bufflons sont lavés, savonnés, brossés 
et tondus. Cette toilette est absolument complète et très 
nécessaire à cause du parasitisme cutané qui se développe 
normalement chez ces animaux peu habitués aux soins de la 
peau. 

Inoculations. — Les inoculations sont faites par scarifications 
parallèles, de 5 centimètres environ de longueur, espacées de 2 à 
3 centimètres, sur le flanc gauche généralement. La région 
mammaire et les faces internes et supérieures des cuisses sont 
également couvertes. Les scarifications sont accompagnées de 
piqûres pour mieux assurer l’insertion virulente; ces opéra¬ 
tions sont faites lorsque l’animal, bien fixé par la tête et les 
jambes, a été complètement rasé et désinfecté sur tout le champ 
opératoire. 

Récoltes. — Les pustules vaccinales des bufflons sont récoltées 
après cinq jours pleins normalement, mais, on doit, dans cer¬ 
tains cas, récolter plus tôt : une surveillance constante de la 
maladie est indispensable pour apprécier la maturité do vaccin. 
Ces pustules sont enlevées dans leur totalité, mélangées avec 
un volume et demi à peu près de glycérine et broyées à la mo¬ 
lette sur plaques de verre. La pulpe est renfermée dans des 
tubes qui contiennent environ 5 o centigrammes d’électuaire, 
soit à peu près la quantité nécessaire pour Uo vaccinations. 

Conservation des souches. — On conserve les souches vers 
12 degrés pendant l’été, et 8 degrés pendant l’hiver, mais les 



264 FONCTIONNEMENT DE LTNSTITUT VACCINOGÈNE 
régénérations périodiques sont le plus sûr moyen de bonne con¬ 
servation. La plupart des instiluts vaccinogènes de l’Europe ont 
remarqué qu’à certaines époques, impossibles à prévoir, les 
virus s’affaiblissaient et finissaient par disparaître. Dans cc 
cas, tout se passe comme si des germes symbiotes ou commen¬ 
saux habituels éprouvaient dans leur qualité ou leur quantité 
des modifications telles que le germe principal soit empêché et 
détruit, à moins que l’action nocive indéterminée n’agisse di¬ 
rectement sur ce dernier. Aux mois de juin, juillet et août, 
malgré la conservation des souches en glacières, dans d’ex¬ 
cellentes conditions, les éruptions des bufflons devinrent mé¬ 
diocres. C’est que la température ambiante influence les phéno¬ 
mènes biologiques réactionnels et le développement spécifique. 
Aussi, je pense que si le Tonkin peut fournir du vaccin d’acti¬ 
vité convenable, c’est, pour une bonne part, à cause de sa 
saison tempérée. Il faudra peut-être prévoir plus tard une pe¬ 
tite chambre rafraîchie et à air sec pour y mettre de temps en 
temps un vaccinifère. 

Les souches sont conservées dans la glycérine pure, non 
broyées, à une température inférieure à i 5 degrés. 

Les épurations par le chloroforme et par la chaleur n’ont 
pas donné de résultals pratiques. 

Deux essais de récoltes successives sur même vaccinilèrc 
après traitement à la glycérine des premières cicatrices n’ont 
pas été fructueux à cause de l’infection qui s’est produite en 
vingt-quatre heures sur toute la surface. 

Contrôle. —En principe, les meilleurs contrôles sont ceux 
par passages sur de nouveaux animaux et ceux des médecins 
vaccinateurs qui opèrent sur une grande échelle et peuvent 
ainsi donner des pourcentages certains. Il ne faudrait pas ce¬ 
pendant que les vaccinateurs établissent leurs statistiques 
d’après les résultats qui leur seraient donnés dans les villages 
où ils auraient l’occasion de repasser pour constater ces ré¬ 
sultats, car s’ils n’exigent pas la présentation de tous les en¬ 
fants du village, on n’amènera que ceux qui ont été vaccinés 
sans succès; les parents, en effet, ne voient pas la nécessité en 



DU ÏONKIN. 


265 ■ 


représenter leurs entants lorsque l’opération a réussi. II l'aiit 
donc convoquer tout le monde pour le contrôle, dans un vil¬ 
lage sur dix, par exemple. H n’est pas nécessaire en effet de 
repasser partout. 

Indépendamment de ce contrôle extérieur, les vaccins sont 
soumis avant leur délivrance à certains essais. 

Les cultures et les inoculations aux cobayes et lapins «ont 
pratiquées toutes les fois que cela est nécessaire. J’ai isolé pres¬ 
que exclusivement des microcoques, dont un staphylocoque 
donnant sur gélose une culture à reflets bleutés métalliques. 
Ce staphylocoque s’est démontré virulent pour les animaux de 
laboratoire, mais il est heureusement facile de le tuer dans la 
glacière et, d’autre part, il ne produit de désordres locaux 
graves ou généraux qu’à des doses élevées. 

Les bufflons vaccinifères ne sont d’ailleurs acceptés que si 
leur état de santé paraît florissant, et les éruptions qui n’ont 
pas les caractères habituels des pustules normales sont rejetées 
entièrement. Ainsi les pulpes colorées en jaune, en jaune ver¬ 
dâtre, celles qui sont fluides, hématiques, etc., sont récoltées 
pour en débarrasser l’animal, mais détruites aussitôt. 

Les éleçtuaires délivrés ne contiennent que des pulpes ri¬ 
goureusement typiques. 

Afin d’éviter les parasitismes profonds de la peau que les 
bufllons apportent de leurs mares, je complète aujourd’hui la 
désinfection de ces bêtes à l’aide de frictions vigoureuses et 
prolongées après rasage. II n’est pas un seul bouton qui résiste. 
On produit quelques écorchures, mais on obtient une peau 
bien égale, bien assouplie et facile à aseptiser. 

ANNÉE 1906. 

Pendant l’année 1906, l’Institut vaccinogène de Thai-Hà-Ap 
a préparé 645 ,100 doses P) de vaccin antivariolique, qui ont 
été employées presque exclusivement au Tonkin et en Annam. 

L’unité employée est la dose nécessaire pour une vaccination, soit 
environ un centigramme de pulpe glycérinée. 



266 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT VACCINOGENE 
Les délivrances de ce vaccin se sont réparties de la façon sui¬ 


vante. : 

Tonkin. 3g3,6io 

Annam.,. 3i5,A3o 

Autres pays. 37,060 

Total. 645,100 


En igoB, il avait été délivré 480,929 doses, se répartis¬ 


sent ainsi : 

Tonkin. 36g,o6o 

Annam. g6,3g6 

Autres pays. 15,673 

Total . 48o,g3g 


La plus grande partie du vaccin délivré a été employée par 
MM. les médecins vaccinateurs du Tonkin et de l’Annam. 
Quatre médecins ont été chargés de parcourir les diverses pro¬ 
vinces de ces colonies, pour y effectuer des séances de vacci¬ 
nations publiques. Ces campagnes, instituées au Tonkin depuis 
deux, ans, ont été conduites d’une façon systématique, de sorte 
que la plupart des localités ont pu être visitées. Lès résultats 
obtenus sont excellents. En effet les pourcentages des succès se 
sont maintenus au-dessus de 90 p. 100 et l’aiSuence des popu¬ 
lations a été remarquable. La confiance des indigènes dans 
notre procédé de prophylaxie antivariolique est désormais bien 
établie. On sait l’énorme proportion de la mortalité infantile 
que causait la variole dans ce pays, il y a seulement quelques 
années, alors que les vaccinations étaient très rares et prati¬ 
quées avec des vaccins de diverses provenances, généralement 
atténués par de longs voyages sur les paquebots. C’est le sou¬ 
venir de cette mortalité qui incite aujourd’hui les indigènes à 
présenter leiirs enfants avec empressement aux séances de vacci¬ 
nation. Sans parler de la qualité d’un vaccin qui, préparé 
sur place, peut conserver facilement toute sa virulence, il faut 
attribuer, pour la pliis grande part, le succès de cette œuvre 
humanitaire au dévouement de MM. les médecims vaccina- 











DU TONKIN. 


267 


teurs. Ceux-ci parcourent, en effet, toute l’étendue des pro¬ 
vinces, multipliant le plus possible les centres de leurs opéra¬ 
tions, afin de permettre aux habitants de venir sans trop de 
dérangement aux centres choisis. On s’est généralement efforcé 
de choisir les centres d’opérations de manière que les dépla¬ 
cements des habitants soient de moins de lo kilomètres. 

Les directions locales de la Santé en Annam et au Tonkin 
fixent les programmes des opérations, d’accord avec l’autorité 
administrative. Les médecins chargés de parcourir les pro¬ 
vinces désignées s’entendent ensuite avec MM. les Résidents, 
chefs de ces provinces. A ce propos, nous devons signaler toute 
l’importance de l’intervention administrative pour l’accomplisse¬ 
ment des programmes. C’est grâce à la publicité des avis et 
aux conseils donnés aux mandarins que les chiffres des vacci¬ 
nations s’élèvent. L’intérêt porté à cette œuvre par MM. les Ré¬ 
sidents , chefs de provinces, est un facteur de succès des plus 
importants. 

La répartition du vaccin délivré aux médecins vaccinateurs 
a été la suivante : 


Médecins vaccinateurs du Tonkin. 379,870 

Médecins vaccinateurs de l'Ànnam . 175,166 

Total. 655,016 


Les statistiques et les contrôles des opérations n’ont pas pu 
être effectués convenablement. Il n’est pas possible, en effet, 
aux opérateurs de revoir tous les enfants vaccinés. Us peuvent 
à pein^ en revoir 1 p. 100, car le temps leur manque pour 
parcourir deux fois leurs itinéraires : et d’autre part, les pa¬ 
rents dont les enfants ont été vaccinés avec succès ne se dé¬ 
rangent plus pour les ramener au médecin. On ramène aux 
contrôles ceux qui n’ont pas eu de pustule, dans l’espoir 
qu’une nouvelle opération sera plus efficace. Dans ces condi¬ 
tions on doit se contenter de renseignements approximatifs. 

Conservation du vaccin. — Le vaccin, après broyage avec de 
la glycérine, est mis en tubes (pour 10, ho ou 200 vaccina¬ 
tions) et conservé à une température moyenne de 10 à i 5 de- 






268 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 
grés. Nous ne délivrons jamais le vaccin aussitôt après les 
récoltes, parce que la virulence des microcoques pyogènes nor¬ 
malement associés est parfois assez fortement exaltée. Ceux-ci 
peuvent causer une réaction inflammatoire exagérée avec 
œdème plus ou moins étendu et engorgement ganglionnaire 
trop marqué. Dans ces conditions nous estimons préférable 
de soumettre lés virus à l’action bactéricide de la glycérine 
pendant deux ou trois semaines, précaution qui n’enlève rien 
à l’activité spécifique du vaccin. 

Mesures d’antisepsie. — Toutes les opérations du service se 
font avec la plus rigoureuse propreté. Les bufllons sont fixés, 
pour les inoculations et les récoltes, sur un sol cimenté, que 
l’on brosse, que l’on lave au crésyl savonneux et que Ton re¬ 
couvre de cbaux à chaque opération. Les murs et le sol des 
étables, etc. sont badigeonnés à la chaux après lavage aussi 
souvent qu’il est nécessaire pour que ces murs soient toujours 
parfaitement propres et blancs. Les champs opératoires sont 
préparés par rasages, frictions à la brique stérilisée et lavage 
à l’alcool et à l!eau stérile. Pendant les broyages, les prépara¬ 
teurs et garçons sont vêtus d’effets stérilisés afin d’éviter plus 
sùremenries contaminations extérieures. 

Vaccinyères. — Nous avons employé des bufllons, des gé¬ 
nisses et des lapins pour la préparation du vaccin pendani 
l’année 1906. 

Nous avons revu ici ce que M. Calmette avait autrefois ob- 
.servé à Saigon relativement au vaccin fourni par le bulïlon 
comparativement avec celui que produit la génisse, ce dei-nier 
animal donnant des éruptions de moins belle venue que celles 
que l!on observe sur le bu filon. 

Nous avons fait des passages sur lapin et sur enfant. 

Vaccinifhre lapin. — Le lapin est toujours utilisé pour faire 
des passages de souches. Nous avons observé, cette année comme 
les années précédentes, que les éruptions de cet animal ne 
présentent pas la confluence uniforme que l’on rencontre en 



DU TONKIN. 


269 


Europe : cela tient sans doute à la race des animaux employés. 
Autrement les éruptions sont toujours telles que les ont dé¬ 
crites MM. Calmette et Guérin. Le vaccin est étalé sur la peau 
fraîchement rasée. Il ne se produit jamais de nappe absolu-- 
ment confluente, mais bien des placards rouges qui se surélèvent 
à la fin du troisième jour; la lésion atteint son maximum le 
cinquième jour. Les prélèvements sont faits soit après trois jours, 
soit après quatre jours, les virulences étant maxima entre la 
70° et la 100” heuin. 

Le lapin de nos pays, comme le lapin commun de France, 
ne prend que les vaccins bien virulents; ceux d’activité moyenne 
ne donnent que de maigres résultats. C’est dans cette particu¬ 
larité qu’il faut rechercher la cause des bons effets des passages 
bufllon ou génisse-lapin. 11 est rationnel de penser, en effet, 
que les échantillons de vaccins les plus virulents pouvant seuls 
se développer chez notre lapin, le passage chez cet animal 
constitue un procédé de sélection capable d’éliminer les élé 
ments affaiblis pour ne conserver que ceux dont la vitalité est 
suffisante. Les premières éruptions que l’on obtient sur buffion 
après 'un passage sur lapin ne sont pas bien faites. Les pus¬ 
tules linéaires sont remplacées par des points isolés parfois 
assez espacés les uns des autres. Elles ne prennent tout leur 
développement qu’après un nouveau passage sur bufilon, sans 
intermédiaire lapin. Nous pouvons déduire de cette observation 
qu’un grand nombre des germes spécifiques disparaissent au 
cours de ces passages d’un animal à un autre et que ceux qui 
résistent et réussissent à pulluler sont bien sélectionnés, de 
sorte que la virulence moyenne des vaccins est ainsi entre¬ 
tenue. 

Vaccinijère enfant. — Tous les ans, suivant la pratique de 
M. Schultze, directeur de l’Institut vaccinogène de Berlin, nous 
constituons une souche de rétro-vaccine. L’année dernière, 
nous avions employé des adultes indigènes prisonniers comme 
vaccinifères. Nous avons préféré prendre des enfants celle 
armée. Quelques enfants âgés d’un an au plus nous ont fourni 
du bon vaccin après huit jours. Les huilions ont réagi d’une 



270 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 
manière exagérée à celte inoculation. Ils ont eu des œdèmes 
phlegmoneux assez étendus. Autour des pustules, qui devinrent 
cependant d’une blancheur bien normale, régnait une violente 
inflammation avec large auréole rouge. L’œdème s’étendait au 
delà de la surface inoculée, sur toute la région abdominale 
gauche. Il y avait de la fièvre, de l’abattement et de l’inappé¬ 
tence. Ces symptômes s’amendèrent dès le lendemain de la 
récolte et disparurent sans laisser de trace. Les virus de ce pre¬ 
mier passage tuaient le lapin par septicémie staphylococcique. 
Nous leur avons fait subir plusieurs séjours en glycérine et de 
nouveaux passages sur le bufflon, de sorte que celte souche est 
maintenant excellente. 

Recherches sur la pathologie et ^hygiène. — Nous disposons 
d’un petit matériel qui nous a permis de poursuivre l’étude de 
quelques questions présentant un certain intérêt au point de 
vue soit du vaccin (perfectionnement de l’instrumentation, 
transport par des insectes, question de l’unité variolo-vacci- 
nale), soit de l’hygiène (dysenterie et abcès du foie). Enfin, 
nous avons, au cours de ces travaux, rencontré une amibe par¬ 
ticulièrement curieuse par sa ressemblance avec les globules 
blancs, non seulement au point de vue de son aspect, mai.s 
aussi par son activité phagocyte. Nous pensons qu’il sera 
possible de l’employer pour détruire certains microbes dan.s 
l’organisme: ce serait un antiseptique vivant agissant à la façon 
des leucocytes. 

Transmission de la vaccine par les insectes. — Nos expériences 
sur la transmission de la vaccine de bufflon à bulllon par l’in¬ 
termédiaire des mouches démontrent que non seulement les 
mouches peuvent transporter le virus vaccinal, mais aussi 
l’inoculeren provoquant l’apparition de belles pustules etl’im- 
munité consécutive des animaux. Le résultat pratique de nos re¬ 
cherches consiste en ce que les insuccès opératoires, fréquenls 
autrefois, ne se produisent plus maintenant parce que les 
inoculations sont faites dès l’arrivée des animaux au parc, sans 
leur laisser le temps de s’infecter. On reporte après la récolte 
la période d’observation du vaccinifère. 



DUTONKIN. 


271 


Cette expérience nous montre également l’extrême sensibilité 
du buffle à l’infection vaccinale. Il suffit, pour le contaminer, 
de la minuscule quantité de vaccin qui se trouve sur les pièces 
buccales de la mouche infectée. C’est donc par une piqûre 
imperceptible et avec une quantité infinitésimale de vaccin que 
l’inoculation positive se produit. " 

La sensibilité du buffle au cow-pox est beaucoup plus consi¬ 
dérable que celles des autres espèces sur lesquelles nous avons 
expérimenté. 

Dans de nouvelles séries d’expériences, nous avons infecté 
des mouchés, d’après notre technique, puis nous les avons 
portées, toujours suivant la même technique, sur des hommes 
adultes, des enfants, des singes et des lapins, tous animaux 
dont la réceptivité était contrôlée par une vaccination subsé¬ 
quente. Or, bien que les mouches, employées en grand nombre 
et à plusieurs reprises, aient piqué facilement les sujets en 
expérience, aucun animal ne réagit à ces piqûres. De ces ré¬ 
sultats négatifs on ne peut tirer qu’une seule conclusion, à 
savoir que la sensibilité de ces espèces est moindre que celte 
du bufflon. Nous pouvons ajouter que cette différence de sen¬ 
sibilité est considérable, parce que nous avons employé de 
grandes quantités de mouches infectées et que celles-ci, ayant 
été placées sur des peaux nues ou rasées, ont pu faire dans les 
meilleures conditions de très nombreuses piqûres parfaitement 
visibles sans aucun résultat. 

Des essais avec diverses espèces de moustiques ont complète¬ 
ment échoué. 

Transmission de la variole par les insecles. — Pour soumettre 
au contrôle de l’expérience l’hypothèse de la transmission de 
la variole par les moustiques ou par les mouches, il faudrait 
infecter ces insectes sur des enfants varioleux et leur faire 
ensuite piquer des enfants sains a6n de voir si l’infection est 
transportable et inoculable par cette voie. Mais une semblable 
expérience est, en raison de la gravité de la variole, absolument 
irréalisable, de sorte qu’il est nécessaire d’expérimenter sur des 
animaux. Mais là se pose immédiatement la question de l’iden- 



272 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 
tité des processus chez l’homme et chez les animaux, même 
les plus voisins, laquelle ne peut être résolue sans savoir 
quelle est la nature des difierences constatées par tout le 
monde entre les varioles vera et inoculata. Enfin toute expéri¬ 
mentation sur ces virus paraît incapable d’aboutir tant que des 
travaux définitifs n’auront pas tranché la question de l’identité 
delà variole et de-la vaccine. Aussi, après avoir constaté que 
nos essais de transport et d’inoculations varioliques par l’inter¬ 
médiaire des insectes étaient négatifs, nous avons utilisé nos 
singes et nos virus pour examiner un côté de la question de 
l’unité variolo-vaccinale. 

Observations sur la question de l’unité variolo-vaccinale. — Au 
mois de janvier 1907, ayant appris qu’une épidémie de variole 
sévissait à Gia-Lâm, nous nous y rendîmes afin de prélevei' 
quelques pustules. 11 s’agissait de varioles graves confluentes. 
Les contenus de quelques pustules furent prélevés du cinquième 
au huitième jour de la maladie. Les parents indigènes se 
prêtent difficilement à ces inoffensives manœuvres. Ils pensent 
qu’il est dangereux d’enlever un peu de pus à leurs enfants; 
aussi nous dûmes-nous contenter d’une maigre récolte. Le pus 
était prélevé à l’aide de vaccinoslyles du D'^ Mareschal, dont les 
pointes restaient chargées et qui étaient placés ensuite dans 
un tube de verre (le tout stérilisé préalablement bien entendu) 
et portés aussitôt dans mon laboratoire. Il ne s’écoulait pas 
plus de deux heures entre le prélèvement et l’inoculation, de 
sorte que nous avons cru pouvoir nous passer de glace pour 
la conservation du virus pendant ce court espace de temps. Au 
surplus la température extérieure ne dépassait pas 1 5 degrés 
à cette saison. 

Nous avons inoculé avec ce matériel un bufflon et deux 
singes (Macacus rhésus). Les insertions ont été faites par scarifi¬ 
cations superficielles ou profondes, parallèles ou entrecroisées, 
par grattage et surtout par piqûres très obliques de profon¬ 
deurs variées. Le bufllon n’a présenté aucune espèce de réac¬ 
tion pendant les quinze jours que noos l’avons gardé en obser¬ 
vation. Quant aux siuges, ils présentèrent des lésions fort 



DU TONKIJS. 


273 


intéressantes. Au lieu de pustules, il se forma de larges 
plaques indurées qui se tuméfièrent progressivement par la 
suite, jusqu’à acquérir vers le neuvième jour leur développe¬ 
ment maximum. Use forma, vers le cinquième jour, au centre 
de ces nodules indurés une petife auréole purulente qui ne 
prit point une grande extension et resta superficielle pendant 
que la grande masse de la tumeur variolique était constituée 
par uii tissu dur, œdématié, rouge, à contours élevés, assez 
nets. 11 ne se produisit aucune généralisation. 

Le passage de ces tumeurs du singe sur le bulllon ne fut 
suivi d’aucune réaction. Un nouveau singe ayant été inoculé 
de la même façon, il se produisit une tuméfaction .semblable, 
c’est-à-dire un large noyau induré, à bords arrondis et nets, 
s’étendant à deux centimètres autour des points d’inoculation. 
La smfacc de la lésion était aplatie et légèrement humide, 
déprimée et purulente vers le cinquième jour. Aucun exan¬ 
thème. Température n’ayant pas dépassé 39°8. 

D’autres singes de même espèce inoculés par du vaccin ordi¬ 
naire de bulllon donnèrent des pustules normales, bien ombi¬ 
liquées, semblables à celles de l’homme, atteignant leur taille 
maxima vers le sixième jour et pi’enant la teinte, blanche ordi¬ 
naire pendant que leur contenu devenait purulent. 

Nous avons donc chez Macacus rhésus deux modalités réac¬ 
tionnelles très différentes pour le virus vaccinal et pour le 
virus variolique. Nous produisons une pustule dans le premier 
cas et un nodule infectieux induré dans le second. Cette 
constatation offre, à notre avis, un intérêt certain, parce que 
les réactifs différentiels de la vaccine et de la variole, actuelle¬ 
ment connus sont aléatoires et que Tidenlité ou la dualité de 
cette infection ne peut se démontrer que par la transformation 
de l’une en l’autre et inversement. 

Malgré toute l’autorité de M. Chauveau, les conclusions de 
la Commission lyonnaise ne paraissent plus partagées par la 
grande majorité des auteurs actuels. 

On admet généralement aujourd’hui, avec Fischer, Haccins 
et Eternod, etc.. ., que la transformation de la variole en vac¬ 
cine est possible; mais la transformation inverse ne paraît pas 
AM. D'Uïo. COCOS. — Avril-mai-juiu 1908. XI — 18 




274 FONCTIONNEMENT DE LTNSTITÜT VACCINOGÈNE 
avoir été obtenue. Nous avons entrepris l'étude de celte trans¬ 
formation réversible. Malbeureusement, il est fort diflScile de 
se procurer des singes pour ces travaux, bien que nous soyons 
au Tonkin. 

Councilman et après lui Brinkeroif et Tyzzer ont considéré 
les formes nucléaires et cytoplasmiques des corps de Guarnieri 
comme des parasites à cycle sexué dans le premier cas el 
asexué dans le second. Le cycle sexué serait caractéristique dr 
la variole. ^ 

Mais la nature parasitaire de Cytoryctes vevriolæ n’est rien 
moins que démontrée. Les interprétations de Councilman res¬ 
tent hypothétiques et l’on admet aujourd’hui à la suite des 
travaux de Prowazele, de Aldersboff et Broers, etc., que les 
corps de Guarnieri sont le mode de réaction delà cellule é[ii- 
théliale au poison vaccinal. Ils sont évidemment d’origine 
nucléaire et il n’y a pas raison de croire que ce soient des 
parasites. Cette nature parasitaire doit même être écartée on, 
en tous cas, tenue pour fort douteuse à cause de la filtrabilit ■ 
partielle du virus d’une part, et, d’autre part, en raison du faii 
que la destruction de ces corpuscules j)ar une solution salii; ■ 
concentrée par exemple laisse intacte la virulence des vaccin^. 
Il n’est donc pas possible actuellement de fonder sur l’obser¬ 
vation de Cytoryctes varioUe aucune donnée positive pour ia 
détermination variolique ou vaccinale d’un virus. 

Les caractères différentiels des lésions locales variolique et 
vaccinale chez les bovidés ont été exposés depuis longtemps, 
notamment par Chauveau. La différence est nette, mais bear.- 
coup moins tranchée cependant que celle que nous avons dé¬ 
crite ci-dessus chez il/acocus rAesws. D’autré part, il fautcompl r 
sur des insuccès très fréquents, car ia réceptivité de la vache à 
la variole est faible, et a même été niée par quelques auteurs. 
Nous n’avons pas d’opinion sur ce point. Nous savons seulemeal 
que le virus variolique, même après un passage sur singe, est 
resté sans effet lorsque nous l’avons porté sur le bu (lion. Ce¬ 
pendant nous avions fait des inoculations de toutes manières, 
notamment des scarihoations cruciales avec des quantités 
copieuses de virus; 



DU ÏONKIN. 


275 


Dans le même ordre d’idée, de Haan a observé qu’un virus 
variolique ayant passé six ou sept fois sur le singe était devenu 
inoculable au veau. Le même auteur a remarqué également 
que la propriété de produire des exanthèmes diminuait par 
passage sur Macacua cynomologus. 

La réceptivité de Macacus rhésus à la variole et à la vaccine 
parait constante et nous venons de voir que les lésions locales 
développées dans ces deux cas étaient de nature très diffé¬ 
rente. 

En possession d’un moyen de diagnostic basé sur les réac¬ 
tions au point d’inoculation chez le Rhésus, nous croyons que 
l’on peut entreprendre l’étude de la transformation réversible 
vaccine-variole dont nous avons parlé plus haut. 

Dans l’hypothèse qui nous a guidé, cette transformation 
pourrait -se produire au sein de l’organisme sous certaines 
influences à déterminer. 

Par analogie avec les faits observés par Vincent relativement 
au développement du tétanos latent sous l’influence de la qui¬ 
nine, nous avons essayé de produire une généralisation de la 
vaccine en injectant de fortes doses de quinine sous la peau de 
l’animal pendant l’éruption vaccinale. 

Nous nous sommes servi pour cela du buiilon. Notre expé¬ 
rience a été négative. Les pustules vaccinales se développèrent 
normalement et il ne se produisit aucune généralisation, mal¬ 
gré la quantité de quinine qui fut injectée jusqu’à produire une 
inappétence et une lassitude marquées. Bien que les injections 
fussent faites d’une manière rigoureusement aseptique, il se 
développait, au niveau des piqûres, de la rougeur et une tumé¬ 
faction notables. La durée de l’observation fut de quinze jours ; 
aucune manifestation cutanée, aucune réaction générale autre 
que celle provoquée par la quinine ne furent constatées. 

Nous avons essayé de produire la vaccine généralisée par 
injection dans la veine jugulaire du bulllon. Or dans ce cas 
comme dans le précédent, aucune réaction générale ne se pro¬ 
duisit. 

Le bulllon est donc un animai à rejeter pour ces expériences 
car il n’a aucune aptitude à faire de la vaccine généralisée. 

18. 



276 FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 

Nos premiers essais sur le singe nous paraissent, devoir don¬ 
ner les résultats attendus, mais l’impossibilité de se procurer 
un nombre suffisant de ces animaux ne nous à pas permis di‘ 
terminer ces rechercbes, que nous poursuivrons aussitôt que 
possible. 

Notre programme expérimental comporte la production de 
vaccines généralisées avec inoculations en séries des exanthèmes 
provoqués. Nous pensons qu’après quelques passages par ie 
veine du singe, l’exanthème prendra le caractère variolique, ce 
que nous pourrons voir précisément par la réaction différen¬ 
tielle de Macacus rhésus dont il a été question ci-dessus. 

Vaccins secs. — On sait depuis longtemps que les vaccins 
désséchésse conservent généralement plus longtemps que ceux 
qui sont conservés humides et qu’ils sont, dans cet état sec, 
beaucoup plus résistants aux causes extérieures d’affaiblisse¬ 
ment. 

La question de la résistance du virus cow-pox à la' chalein 
après dessiccation lut particulièrement bien étudiée l’année 
dernière par Garini. Cet auteur a observé que la résistance à la 
chaleur de la lymphe desséchée et réduite en poudre élaii 
beaucoup plus considérable que celle d’un même virus gly- 
cériné. 

Nous avons installé au laboratoire un dispositif pour obtenir 
ce vaccin sec, que nous pourrons envoyer au loin pendant l’élii 
sans craindre qu’il soit détruit par les grandes chaleurs. 

Nous avons essayé également de conserver du virus dessécli.; 
sûr les pointes de vaccinostyles de Mareschal et nous avons fait 
des expériences relativement à la conservation de la virulence 
dans ces conditions. Pour obtenir ces vaccinostyles chargés ik 
vaccins^ secs, nous imprégnons de vaccin frais non glycérine les 
pointes de ces instruments préalablement stérilisés et nous 
les portons ensuite dans le vide sec. 

Après vingt jours, nous avons fait sur un buillon i56 pi¬ 
qûres avec ces pointes et nous avons obtenu iô5 pustules. 
Mais l’enfant s’est montré moins réceptif. Après vingt-deux jours 
de dessiccation , nous n’avons rien obtenu chez trois enfants. 



DU TONKIN. 


277 


L’essai serait à recommeacer, car nous avons systématiquement 
négiigé de mouiller les instruments avec un peu^’eau ou de 
glycérine, avant de faire les piqûres. En prenant cette précau¬ 
tion il est possible que l’on obtienne des résultats meilleurs, 
ce qui serait bien à souhaiter à cause de la simplification qui 
en résulterait pour les opérateurs qui ont simplement quelques 
centaines de vaccinations à faire. Ceux-ci n’auraient qu’à 
envoyer aux instituts vaccinaux leurs instruments après usage, 
pour les fai^e recharger. On aurait ainsi dans une petite boîte 
les plumes toutes prêtes à servir. 

A propos des effets produits par le vaccin sec sur le bufllon, 
nous avons remarqué qu’un grand nombre des éruptions étaient 
papuleuses sans trace de suppuration, ce qui tient probable¬ 
ment à l’élimination des symbiotes pendant l’exposition à l’air 
sec vers ao degrés. 

De plus ces éruptions furent tardives : elles n’apparurent 
que le quatrième jour. 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 
TRAITEMENT 

DE LA SYPHILIS DANS LES RlîGIONS TROPICALES 

PAR 

INJECTIONS SODS-CUTANi5eS D’HERMOPHÉNYL , 
par M. le Dr MONTEl., 

HiDECIN-HAJOn DE 3* CLASSE DES TDOOPES COLONIALES. 

Tous les médecins qui ont eu à traiter des syphilitiques 
européens dans la zone tropicale savent avec quelle rapidité 
apparaît l’intolérance gastrique suivie d’anémie dans le traite¬ 
ment par ingestion des différentes préparations mercurielles, 
et ils ont dû trouver les mêmes difficultés que nous, en pré¬ 
sence d’accidents graves, pour faire accepter à leurs malades le 



278 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


traitement par les injections (calomel, huile grise), douloureux 
et nécessitant le repos. 

Dans l’espoir de remédier à ces inconvénients, et devani 
les résultats encourageants obtenus par ceux qui avaient, avanl 
nous, expérimenté ce nouveau produit, nous avons essayé de 
traiter quelques cas de syphilis par l’hermophényl ou mercure- 
phénol-disuH'onate de sodium. Les succès de ces expérimenta¬ 
tions nous paraissent être assez démonstratifs pour mériter 
leur publication. 

Nous avons fait à trois militaires de la garnison de Ghaudor 
(Cochinchine) des injections sous-cutanées de la solution sui¬ 
vante : 

Hermophényl. o,o5 centi(jranimos. 

Eau distillée stérilisée. lo grammes. 

Quatre centimètres cubes de cette solution représentent huit 
milligrammes de mercure métallique. 

OftsBRVATioN I. — X..., sergent au ii' colonial. Syphilis datant 
d’un an : plaques muqueuses buccales, éruption papuleuse du 
gland. Le malade est très affecté de ces accidents et se décourage en 
voyant que le traitement ordinaire (pilules au protoiodure) u’amène 
aucune amélioration, lui fatigue l’estomac et lui enlève l’appétit. Cc'^ 
phénomènes d’intolérance obligent h des interruptions fréquentes di 
traitement. 

a5février igo3. Quatre centimètres cubes de la solution d’bermo- 
pliényl en injection sous-cutanée dans la région externe du bras. 

a 6 février. L’injection n’a provoqué aucune douleur. 

a8 février. Les plaques muqueuses et les papules ont complètement 
disparu; l’appétit revient; l’état moral du malade est très bon. 

Observation IL — Q.. ., caporal, ii' colonial. SyphUis récente; 
chancre du prépuce il y a six mois. Adénite énorme des ganglions de 
la région sterno-mastoïdienne; céphalées nocturnes intolérables ; syphi- 
lides pustuleuses de la face, de la poitrine et du dos. Anémie, inappé¬ 
tence. 

Le traitement par inge.stion reste sans résultat et fatigue beaucoup 
le malade. 





CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


279 


30 février igoS. Injection sous-culanée dans ia région externe du 
nras de quatre centimètres cubes de la solution d’hermopliényl. Légère 
douleur; dans la nuit du même jour, disparition presque complète de 
la céphalée. 

a5février. Quatre centimètres cubes de la même solution en injec¬ 
tion sous-cutanée dans la région scapulaire. Pas de douleur; le lende¬ 
main, la céphalée a complètement disparu; l’adénite régresse progres¬ 
sivement jusqu’à disparition complète en quelques jours; l’éruption 
de syphilides pustuleuses sèche par places, mais persiste en général. 
L’ap|)étit revient; le malade ressent une amélioration très marquée. 

t" mars. Les syphilides pustuleuses persistent; on injecte encore 
(piatre centimètres cubes de la solution d’hermophényl; deux jours 
après les pustules sont sèches. Après leur disparition .et à leur place 
persiste une légère papule de coloration jambonnée. L’injection reste 
nu peu douloureuse pendant quelques jom-s, sans empêcher Q... de 
faire son service. 

g mars. Les cicatrices jambonnées persistent; on injecte encore 
quati'e centimètres cubes de solution ; pas de douleur. 

t6 mars. Nouvelle injection; pas de douleur; à peine une sensation 
légère de brûlure très passagère. 

Les cicatrices pâlissent progressivement; G. . . se sent plus fort, 
fait son service sans fatigue et mange avec appétit, ce qui ne lui était 
pas arrivé depuis longtemps; il a engraissé très notablement. 

Observation IIl. — P. . ., soldat au ii‘ colonial; syphilis récente, 
roséole confluente. Actuellement, plaques muqueuses à l’anus; douleur 
spontanée et douleur au passage du bol fécal. Inappétence, fatigue. 
Le traitement ordinaire ne produit aucune amélioration. 

i" mars .— On injecte h centimètres cubes de la solution d’hermo- 
pbényl; la région de l’injection reste douloureuse à la pression 
pendant quatre jours, mais très légèrement; le malade peut continuer 
à faire son service. La douleur de l’anus disparaît complètement; les 
lésions s’améliorent. 

8 mars. — Les plaques muqueuses ont presque complètement dis¬ 
paru; l’appétit revient. 

g mars. — Injection de A centimètres cubes dans la peau de la 
fesse. 



280 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

10 mars. — Légère douleur au siège de l’injection; on sent unr 
placpie dure et la peau est un peu rouge. Ces symptômes cèdent rapi 
dement sous l’influence du- repos et les accidents spécifiques dispa 
raissent définitivement. 

16 mars. — Nouvelle injection sans douleur. 

Chez tous nos malades nous trouvons ces caractères communs : 
augmentation de l’appétit, absence de douleur ou douleur très légère, 
rapidité des résultats obtenus. 

L’hermophényl peut aussi se prescrb'e en pilules suivant la for 
mule : 

HermophényJ.. o,o5 cenligrammos. 

Elirait de quinquina. o,o3 

Poudre de réglisse. q. s. 

pour une pilule; à prendre 4 à 6 par jour au milieu du repas, moilii 
au petit déjeuner du matin, moitié au dluer du soir. 


VARIÉTÉS. 

UNE CURIEUSE ÉPIDÉMIE OBSERVÉE À TCHENTOU, 
par M. le Dr J. LEGENDRE, 

uéDBGIN-HAJOR DK a' OLASSB DBS TBODPBS COLONIALES. 

Au cours de la lo" lune de la 3 a' année de Quang-Sou, j’apprenais 
quune épidémie s’était déclarée dans les écoles de la Ville jaune; do 
nombreux élèves avaient été atteints simultanément. 

«Celte maladie monosymptomalique consistait dans le ratatine- 
ment de l’organe pénien, qui, subitement, devenait tout petit et dis¬ 
paraissait dans les profondeurs de la cavité abdominale. La mort s’en¬ 
suivait si par un traitement opportun on ne parvenait pas à faire 
émerger l’organe, s 

Tels furent les renseignements que je pus obtenir. Intrigué et inté¬ 
ressé, je me rendis sur les lieux pour me documenter. Voici les faits : 

Un élève s’aperçut un soir que son pénis n’avait plus le développe¬ 
ment qu’il lui connaissait. Sa juste émotion ne lui fit pas perdre la 
tête; il diagnostiqua immédiatement le «So-in-tchenu si connu et ai 
redouté dans son pays et lui appliqua sans plus tarder le traitement 






VARIÉTÉS. 281 

rationnel usité en pareil cas ; tractions méthodiques sur la verge. 
Elles se pratiquent à l’instar des tractions rythmées de la langue dans 
les cas de mort apparente; pareillement, on ne doit cesser la manœuvre 
qu’en présence d’un résultat bien net-que notie malade obtint sans 
peine. 

Le cas ne resta pas isolé; le jour même et le lendemain, une ving¬ 
taine d’autres se produisirent. Le traitement, qui avait si bien réussi 
au premier, donna les mêmes succès. 

Ce récit me fut fait ti-ès sérieusement et à plusieurs reprises par les 
surveillants généraux des dilférentes écoles. Mais je n’étais guèi’e mieux 
renseigné que par la rumeur publique et n’aurais pas été fixé davantage 
sur l’étiologie de celte étrange épidémie, si je n’avais pu visiter la 
dernière victime désormais hors de danger, mais incomplètement 
remise et gardant encore la chambre. 

Son affection avait débuté, quatre joure auparavant, par des coliques 
légères sans vomissements ni diarrhée qui durèrent quelques heures. 
Le pénis s’était raccourci, dit l'intéressé, d’une longueur de trois à 
quatre centimètres qu’il indique sur le doigt. 11 présente, au moment 
de ma visite, toutes les apparences de la santé; la langue est très 
bonne, le ventre souple et indolore, la température normale. La verge 
a les dimensions qui conviennent à un sujet de son âge; toute la r^ion 
est d’aspect normal et n’a jamais présenté la moindre lésion. Tous les 
cas s’étaient montrés bénins et celui que je venais de voir avait été rm 
des plus caractérisés. 

Il s’agissait très probablement d’une légère intoxication alimentaire 
se traduisant par des symptômes abdominaux insignifiants. Il est pos¬ 
sible qu’à cette occasion le pénis ait subi un raccourcissement appa¬ 
rent assez notable. L’imagination apeurée de jeunes Célestes, héritiers 
de vingt siècles de superstition et légataires de longues ascendances à 
culture exclusivement littéraire, n’avait pas hésité à classer ce syndrome 
au rang d’une entité morbide redoutable. 

Si je n’avais pas sous les yeux les notes que je pris alors, je croirais 
avoir fait un rêve, tant l’aventure de ces jeunes gens est divertissante 
et invraisemblable. Toutefois, il ne faut s’étonner de rien dans l’Em¬ 
pire du Milieu, où le rat devient caille et où la caille se mue en rat 
suivant la saison au dire des savants zoologistes du cru. 



VARIÉTÉS. 


ÉTUDE SUR LES SUPERSTITIONS, CROYANCES 
ET PRATIQUES MEDICALES POPULAIRES DE LA GUADELOUPE, 
(Extraits), 

par M. le Dr CHOUQÜET, 

MÉDECIN' AIDE-HAJOn DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


1° Thbrapeutiqüe baroque. 

H serait possible, sous ce titre, d’écrire un volume. Le recueil 
des formules grotesques pourrait être inépuisable. Elles ont été données 
une première fois par un sorcier ou quelque autre, puis conservées 
pieusement par des cerveaux peu embarrassés d’autres souvenirs ou 
de pensées plus raisonnables. Elles se sont accumulées peu à pou 
pour constituer un arsenal qui sei:ait fort comique s’il n’était souveni 
malpropre et pai'fois dangereux. 

Signalons en passant qudques exemples de cette thérapeutique. 
Contre les maux d’oreiUes, sans aucun souci d’ailleurs de leur cause 
véritable, versez dans le conduit auditif externe quelques gouttes 
d’huile ordinaire qu’on aura fait bouillir, après y avoir jeté un ver de 
terre. Le moyen est souverain. 

Faites infuser des crottes de rat dans de l’eau, filtrez. Adoucissez 
le liquide filtré avec du miel, parfumez-le avec un peu de rhum; vous 
avez ainsi obtenu un remède incomparable contre les coliques utérines 
de la menstruation. 

Le rat est donc un animal précieux; ses productions n’ont pas seules 
d’heureuses propriétés et il paye de sa personne dans certains cas. Si 
quelqu’un a commis une de ces imprudences redoutables, si par 
exemple il a, dans un moment d’oubli, posé ses pieds chauds sur un 
parquet de bois du Nord, il conviendra, pour lui éviter les graves 
complications qui le menacent, de lui faire manger le soir mêiiie 
quelque morceau de rat. Dans ce but, on dissimule au dîner dans une 
fricassée de poulet ou de lapin un cuissot de rat que l’imprudent 
mange sans défiance. Par bonheur il n’est pas nécessaire d’absorber le 
rat en entier. 

Pour donner le sommeil à un malade que la douleur tient éveillé, 
pour (Tdonner l’endormi» comme disent les nègres, il faut placer près 
de sa tête, sous l’oreiller ou sous le matelas, un sachet contenant 
quelques os humains pris au cimetière. 

Mettez au cou des jeunes enfants un collier de corail, vous facili- 



VARIÉTÉS. 283 

tere2 leur première dentition. Enfin, nous connaissons un moyen 
infaillible de faire pousser les cheveux. Plus de chauves ! 11 sufiSt de se 
faire couper l’extrémité des cheveux rares qui subsistent encore, trois 
jours avant ou trois jours après la pleine lune. 

Nous avons vu employer contre les ulcères phagédéniques un traite¬ 
ment qui conduisait avec sûreté aux désordres les plus graves. Un 
morceau de cuivre était porté au rouge et vivement plongé dans l’eau 
froide. De nombreuses petites paillettes de cuivre se déposaient au 
fond du liquide, y formant une sorte de dépût pulvérulent. Ce dépût, 
recueilli, séché à petit feu, était ensuite étendu tel quel sur la plaie. 
Dans un cas que nous avons observé, le résultat de cet ingénieux 
pansement fut l’obligation d’amputer un gros orteil. 

La fièvre paludéenne est combattue avec succès par l’ingestion 
quotidienne de trois petits verres d’un rhum dans lequel on a fait 
macérer une poignée de terre prise à la croisée de deux chemins. Ce 
remède porte bien évidemment la signature du sorcier. C’est de la 
thérapeutique par sortilège. 

La morsure d’un chien est guérie pai’ l’application sur la plaie de 
trois poils du chien ep cause. Pas un poil de plus, pas un de moins. 
Gomme dans notre pharmacie, le dosage est ici des plus délicats. En 
médecine vétérinaire on pourrait aussi recueillir des médicaments 
curieux. 

Par exemple, les chevaux sont souvent atteints de coliques dues 
sans doute à la mauvaise qualité des herbages pendant la saison dns 
pluies. Ces coliques, dites coliques rouges, sont heureusement arrê¬ 
tées en faisant prendre à la bête une boulette de suif ou de mie de 
pain dans laquelle on a incorporé la fine poussière d’un culot de vieille 
pipe soigneusement écrasée. On peut encore éviter de préparer cette 
composition pourtant simple, car certaines personnes ont le don sur¬ 
prenant d’obtenir le même résultat en regardant simplement le cheval 
malade. 

Quelques remèdes. 

On se sert encore d’un procédé de petite chirurgie que le père 
Labat signalait lui-même en 1734. «On trouve par toutes les lies des 
pierres qu’on appelle pierres à l’œil parce qu’on s’en sert pour faire 
sortir les ordures qui sont entrées dans les yeux. On les trouve dans 
le sable, au bord de la mer. Elles sont de la figure d’une lentille, mais 
bien plus petites, extrêmement polies, unies, lisses, de couleur grise 
ou approchante. Lorsqu’on a quelque ordui-e dans les yeux, on coule 
une ou deux de ces petites lentilles sous la paupière; le mouvement de 



28a 


VARIÉTÉS. 


l’œil Ira fait lourner tout autour de l’orbite où, rencontrant l’ordure, 
elles la poussent devant elles et la font sortir, après quoi elles tombent 
d’elles-mêmes. >) 

11 arrive de rencontrer des noirs le front et les tempes recouverts de 
petites rondelles de toile collées à la peau; le diagnostic est certain, 
les malheiireux. ont mal h la tête. Ils ont, pom- se soulager, découpé 
des ronds de toile qu’ils ont enduits de chandelle sur une des faces, en 
laissant au centre un petit espace libre. Ils obtiennent ainsi une petite 
cupule au milieu du suif, y mettent une goutte d’éther ou de lauda¬ 
num. et sans renverser celte fragile disposition, ils appliquent le tout 
et le collent sur le point douloureux. Dans la migraine, il est très bon 
de placer ce remède sur les pommettes des deux joues. 

Contre les douleurs rhumatismales ou de toute autre origine, on 
recouvre la partie malade d’un emplâtre qui atteint parfois des dimen¬ 
sions considérahles. Nous avons vu la surface entière du ti’onc recou¬ 
verte de celte manière. Cet emplâtre est composé de coton empâté de 
résine dissoute dans de l’essence térébenthine. La langue créole le désigne 
sous le nom de çiomne^'K 

Mais passons à quelques médicaments plus,importants, au moins 
quant au mal qu’ils attaquent. Naturellement, â la Guadeloupe comme 
en tout pays paludéen, la quinine fait des merveilles. Eh bien I il est 
surprenant de voir combien elle est redoutée; on l’administre avec des 
précautions intinies, en employant des doses ridicules. Les médica¬ 
ments pidvérisés sont vendus dans les pharmacies en tfgrainsTi. L< 
grain est une petite ampoule de gluten ou de gomme qui renferme le 
produit actif. Le grain de quinine représente 5 centigrammes. Dix 
grains constituent une dose énorme; quant à vingt grains, soit 
1 gramme, c’est une folie. La quinine, à moins d’être absorbée avec 
la plus extrême prudence, entraîne chez les malades quantité d’iii- 
llammalions diverses et toute une série de troubles mal définis mais 
fort pénibles, qu’on appelle ici des bouleversements. Si vous ordonnez 
de la quinine à un malade, méfiez-vous, car il ne la prendra pas ou 
en prendra moins qu’il ne lui est prescrit. Dans les cas sérieux, le mé¬ 
decin la fera absorber devant lui et en viendra volontiers aux injections 
hypodermiques, qui suppriment toute tentative de restitution sournoise. 
Cette peur du médicament n’est pas spéciale à la quinine, mais s’étend 
à beaucoup d’autres. D’ailleurs, en faisant la part d’une exagération 



VARIÉTÉS. 


inconsidérée, nous sommes convaincu qu’elle s’appuie sur une base 
de vérité. Le Guadeloupéen, lè créole surtout, présente une suscepti¬ 
bilité particulière aux substances actives. Nous avons vu chez certains 
d’entre eux des symptômes déjà sérieux d’empoisonnement après 
l’admiqistration de quantités normales d’antipyi ine, de salicylale de 
soude, de mercure. Plusieure fois, 5o centigrammes d’antipyrine ont 
produit sous nos yeux des érythèmes de la peau accompagnés de 
vomissements et de dyspnée. 

Nous avons réussi à découvrir la composition d’un vin fort estimé 
qui remplace la quinine avantageusement et dont la recette est gai’dée 
jalousement par deux ou trois personnes. 11 a fallu que le doute entrât 
dans l’esprit de l’une d’elles. Son petit enfant était fort anémié par un 
paludisme déjà ancien, le vin était impuissant. Appelé, nous fûmes 
plus heureux avec la bonne et salutaire quinine. Ce faux dieu que 
nous renversâmes de son piédestal se prépare ainsi : dans un litre 
vide on jette une certaine quantité de racines de citronnier coupées 
menu, on y joint la peau d’un gros citron vert et dn mâchefer en 
quantité un peu supérieure à la racine de citronnier. Ce mâchefer, pris 
chez un forgeron, doit être coupé en très petits morceaux qui seront 
très soigneusement examinés, afin de rejeter tout ce qui pourrait con¬ 
tenir du cuivre. Sur le mélange ainsi obtenu, on verse du bon vin 
blanc jusqu’à remplir la bouteille. Ôn expose celle-ci, sans la boucher, 
pendant trois jours au grand soleil. Le liquide fermente activement. 
Alors on bouche et on administre un verre à madère matin et soir. 
Deux verres suffisent, nous disait-on, pour arrêter les fièvres les plus 
graves; le liquide n’a pas mauvaise odeur, mais sa couleur noirâtre et 
sale est assez repoussante. 

Signalons encore comme tenant lieu de quinine le café nègre ou 
cafia. On l’obtient en torréfiant la graine de l’herbe puante. D’ailleurs, 
cette graine a été largement introduite dans la consommation euro¬ 
péenne , où elle est très demandée pour être mêlée ou substituée au 
vrai café. Ses propriétés fébrifuges sont réelles et ont été démontrées 
par MM. Heckel et SchlagdenhauHen 

Contre la dysenterie, il existe aussi un remède merveilleux. Nous 
n’en avons jamais vu les effets, mais en revanche nous en avons en¬ 
tendu bien souvent les louanges. Voici en quoi il consiste : on fait 
infuser dans une petite quantité d’eau un peu de cannelle, puis on 
répartit également le liquide obtenu dans trois tasses de lait; ou fait 

Mémoiru sur le Cassia (iccideiUalû par MM. Hcckel et Schlagden- 
liaulfon. Archives de médecine navale, 1886. 



286 VARIÉTÉS. 

une nouvelle et semblable opération en remplaçant la cannelle par de 
l’écorce de quinquina ; on obtient ainsi trois nouvelles tasses de lail. 
Enfin on coupe environ vingt centimètres de la tige d’une planle 
appelée pomme poison [Solanum mammosum, f. solanées], on fend 
l’écorce dans sa longueur et on triture la moelle qu’on écrase el 
délaye dans un peu d’eau. On répartit encore la bouillie obtenue dans 
trois tasses de lait. On a obtenu ainsi neuf tasses qu’on range siu' une 
table. Le dysentérique est tenu de les boire toutes dans les vingt-quatre 
heures et cela dans l’ordre et avec les intervalles de temps qui lui 
conviendront. Cette pomme poison est une plante éminemment toxique. 
peu employée par ailleurs et qu’on détruit même souvent dans la 
crainte que les enfants ou les animaux n’en mangent les fruits. 

Pour les plaies, les contusions, la panacée universelle est l’eau 
salée. Â tout propos sont préconisées les compresses d’eau salée. Il esl 
assez singulier de découvrir très répandu l’usage des însliHalions 
d’eau de mer contre la cataracte sénilei Ne doit-on pas le rapprocher 
de l’essai récent contre la même affection des instillations d’iodure de 
potassium en solution? 

Les entorses sont guéries pai- les conjureurs, qui rappellent les 
rebouteurs de certains de nos villages de France. Cependant ici le 
conjureur est spécialisé : if est pnissànt contre les entorses seules, an 
contraire de son collègue de France dont l’ai’t embrasse toute la mé¬ 
decine. Ces conjureurs sont peu nombreux; ils comprennent tous le^ 
sorciers, auxquels rien de mystérieux ne peut demem-er étranger, ei 
qudques autres rares personnes. Ils appartiennent à tontes les races, 
noire, mulâtre ou blanche. Leur art est un don, il ne s’acquiert pas. 
Us jouissent auprès de tous d’une grande autorité et inspirent une 
confiance incroyable. Appelés auprès d’un blessé, après l’avoir rapi¬ 
dement examiné, ils font un solennel signe de croix, tracent avec le 
pouce une croix sur le membre malade, et commencent un massa|;t; 
accompagné d’un débit à voix basse de paroles incompréhensibles, 
partant fort efficaces. Nous n’avons pu nous procurer le texte de ce.« 
paroles; d’ailleurs existent-elles bien rédleraent? Le conjureur, nous 
le craignons, ne se donne sans doute pas la peine d’articuler des syl 
labes; un simple grognement doit suffire et impressionner le malade 
d’autant plus qu’il est indistinct. Nous avons eu l’occasion de voir un 
de ces artistes à l’oeuvre. Abstraction faite des croix et des discoiu-s, il 
massait bien. Il est acquis qu’un seul massage guérit radicalement; 
dans le cas dont nous parlons, il n’en a pas été ainsi et l’entorse a 
évolué avec sa lentem’ habituelle. Nous imaginons qu’il eu est tou¬ 
jours ainsi, mais le conjureur n’en conserve pas moins sa réputation 



VARIETES. 287 

de guérisseur instantané. «La confiance en ces chariatnns, dit le doc¬ 
teur A. Gorre, va si loin que j’ai entendu, de mes oreilles entendu, 
un blanc docteur en médecine de la Faculté de Paris me dire sérieu¬ 
sement qu’un de ces nègres l’avait débarrassé instantanément, pai’ un 
seul coup d’œil lancé sur l’articulation, d’une entorse qui le clouait au 
lit depuis trois semaines 

Mais l’on ri’a pas toujours un conjureur à sa disposition; aussi la 
thérapeutique a-t-elle inventé un certain nombre de remèdes contre 
l’entorse, dont chacun est infaillible. Tds sont ; les frictions avec du 
bon rhum dans lequel on a feit dissoudre du savon de Marseille; les 
compresses d’eau salée; les cataplasmes faits de feuilles de belles de 
nuit [Ipomœa bona nox, f. Convolvulacées], de sel et de vinaigi’e; les 
compresses mouillées d’infusion salée de feuilles d’artichaut. 

Remèdes végétaux. — La médecine par les simples est fort en hon¬ 
neur à la Guadeloupe. Nous avons recueilli un nombre assez considé¬ 
rable de plantes utilisées dans le pays. Une énumération de tous ces 
végétaux serait longue et fatigante; aussi avons-nous pensé qu’il était 
préférable de présenter d’abord les plus communs, les plus impor¬ 
tants avec certains détails et de disposer les autres en un tableau dé¬ 
finitif. Ce tableau comprendra sur chaque unité tous les renseigne¬ 
ments nécessaires, le nom populaire, les propriétés médicales utili¬ 
sées, le nom scientifique et la place dans la classification. 

En première ligne, nous devons signaler le chardon bénit, plante 
vénérée qui guérit les plus terribles maladies telles : la fièvre jaune, 
le tétanos, la fièvrff, etc. C’est ïEryngium fœtidum, de la famille des 
Ombellifères. Ce chardon, d’odeur désagréable et si tenace que lés 
doigts qui l’ont cueilli s’en débarrassent difficilement, pousse autour 
des maisons, dans les chemins peu battus et au pied des vieux murs. 
Ses feuilles sont acérées et piquantes. De ces dernières propriétés lui 
viennent encore les appellations d’herbe puante et d’herbe à fei' ; ses 
racines, tiges et feuilles en décoction plus ou moins réduite, consti¬ 
tuent les plus infaillibles sudorifiques et fébrifuges connus. C’est la 
panacée universelle qu’on administre aussi bien aux hommes qu’aux 
bêtes. De nombreux cas de tétanos ne lui ont pas résisté; il s’agissait 
sans doute de banales convulsions. Mais la gloire de l’herbe puante, 
c’est son action conrée la fièvre jaune. Au dire de ses adorateurs, que 
de moribonds elle a sauvés! À cet effet, elle entre dans la composi¬ 
tion du looch de M"” Parizet. Ce looch est souverain contre la maladie 

(*) A. GoanE, Le crime m paye créole, p. ai3. Bibliothèque scientifique 
judiciaire, G. Masson, éditeur. 



VARIÉTÉS. 


et on lui adjoint les bains et frictions de jus de citron. On le prépare 
de la façon suivante : on pile une certaine quantité de chardon bénit, 
de façon à obtenir un jus auquel on ajoute un peu d'eau s’il n’est pas 
assez liquide; on passe dans un linge fin. Du liquide filtré on prend 
une grande cuillerée, on la mélange à une quantité égale d’huile de 
ricin noire (obtenue par la torréfaction des graines de ricin sans épu¬ 
ration) et une mince dose de grossier sirop de sucre (mélasse). On 
met une pincée de sel de cuisine et on administre le tout au malade 
par cuillerées à café jusqu’à ce qu’on ait obtenu un effet purgatif. 

Une plante est encore plus merveilleuse, c’est le Mucuna urens ; elle 
donne des fruits ayant la forme de grosses amandes noires présentant 
sur leur bord un sillon étroit et bleuâtre. Avec une très bonne vo¬ 
lonté, ce petit corps peut éveiller l’idée d’un œil à prunelle longitudi¬ 
nale; aussi l’appelle-t-on zieua; bourriques. Avec une admirable can¬ 
deur ^ie public distingue deux sortes de z'i;ux bourriques, les mâles 
et les femelles; quand on les plonge dans un verre d’eau, les uns en¬ 
foncent, les autres surnagent. De cette façon seule, on discerne le sexe 
du z’ieux. En réalité cette distinction ne repose sur rien, mais signifie 
que le fruit est plus ou moins éloigné de sa complète maturité; il 
s’agit purement de son degré de dessiccation. Quoi qu’il en soit, les 
z’ieux bourriques constituent nn remède incomparable contre les hé¬ 
morroïdes, et pour en obtenu les bienfaisants effets, il suffit d’en 
porter quelques-uns dans la poche du pantalon. Chaque jour nous 
découvrons de nouvelles actions du z’ieux; il guérit les rhumatismes 
et les maladies des yeux. Que ne fait-il pas? 

Le Richeria grandis est un arbuste fort commun dans, les bols tpii 
s’étendent à une certaine altitude. Son écorce macérée dans l’eau est 
employée comme antisypbilitique, mais est surtout connue comme 
aphrodisiaque. Les nègres, d’une façon bien significative, l’appellent 
«bois bandén. Cette action est certaine, mais sans doute se perd-elle 
quand le bois vieillit, car MM. Heckel et Scblagdenhàuffen, sur des 
échantillons qui leur en avaient été adressés, u’ont trouvé, eu dehors 
du tanin, aucun principe auquel on pût rapporter ses propriétés ac¬ 
tives. Les n^res rapportent à ce sujet une anecdote assez gauloise qui 
paraît d’ailleui's très véridique. M. X... avait fait construire une 
case pour son usage personnel et le toit en avait été couvert avec des 
aissanles de différentes espèces dont le Richeria graüdis. L’eau de pluie 

Les aissantes sont des planchettes étroites et minces dont on se sert 
pour recouvrir les maisons en les clouant et les imbriquant à la manière 
des ardoises. Ce sont les bardeaux de la Réunion. 



VARIÉTÉS. 289 

de ce toit était recueillie par un système de gouttières et de tuyaiix, et 
finalement amassée dans des jarres de poterie ou on venait la prendre' 
poui' la consommation quotidienne. Après avoir habité quelques jours 
sa maison et bu sans défiance l’eau de ses jarres, M. X..., qui était 
d’un certain âge, fut fort étonné de se trouver une vigueur et des ap¬ 
pétits dont il n’avait plus depuis longtemps que le souvenir. Il fiit 
tout d’abord content et but avidement à la coupe de jeunesse et 
d’amour. Mais comme de satisfaire ses désirs réveillés ne les apaisait 
pas, il se monti-a bientôt fort inquiet. II en était là quand un nègre 
vint à passer devant son habitation et lui dit : 

nEh ben ! mossié, pas boue di l’eau a ou là? paee lipas bon.n 

tfEt pourquoi?» dit noti’e homme. 

«Passe case a ou couvert avec bois bandé. » 

Ce fut un trait de lumière, et M. X..., cessant de boire l’eau de 
ses jarres, vit son énergie devenir plus en rapport avec le nombi-e 
de ses années. 

L’herbe à thé ou herbe contre fièvre', dont le nom scientifique est 
i’Eipatorium ayapana [f. Synanthérées], est fort employée contre tous 
les maux. Les Martiniquais, qui la connaissent aussi, lui donnent le 
nom d'àerie vulnéraire. Elle est si prisée qu’on la cultive souvent dans 
les jardins pour l’avoir sous la main en cas de besoin. Elle est origi- 
naue du Brésil, où on lui avait déjà reconnu des propriétés merveil¬ 
leuses. Un officier de marine, raconte-t-on, de passage en ce pays, en 
avait demandé quelques plants à une jeune dame qui la cultivait sur 
son balcon. Ayant essuyé un refus, la veille de son départ, il fit voler 
par un matelot toutes les herbes de la dame et les porta aux Antilles. 
L’ayapana guérit toutes les maladies médicales et chiruigicaies. Il 
semble cependant en dehors de toute exagération qu’elle possède de 
réelles propriétés stimulantes et sudorifiques. Dans certains hôpitaux, 
il lut eh usage autrefois de donner à tous les malades .sans distinc¬ 
tion, et chaque soir, une tasse de thé fait avec de l'Eupatorium 
ayapana. 

Signalons, enfin, en dehors de toute action médicale, une plante fort 
connue et dont on emploie les racines et les feuilles pour enivrer le 
poisson des rivières. C’est le Phyllanthus Conàmi ou bois à enivré, qui 
permet de faire des pèches miraculeuses. Voici la manière de pro¬ 
céder ; (fOn prend l’écorce des racines, qui est fort épaisse, et même 
celle du tronc et des branches ; on la pile avec les feuilles et on la 
mêle avec de la chaux vive. Pendant qu’on est occupé à piler ces 
•drogues, oh barre le lit de la rivière en divers endroits avec des 
pierres et des broussailles et ou jette cèfte composition dans la rivière 
ABS. D’Uïo. COLON. — Avril-nini-juin igo8. XI — 19 



VARIÉTÉS. 


à tiois ou quatre cents pas au-dessus du premier endroit que l’on a 
barré. Tout lè poisson qui s’est trouvé dans cet espace boit cette eau, 
s’enivre, vient sur l’eau, se jette à terre, heurie contre les pierres ei 
vient s’ari-êter à la barre en faisant des sauts, des gambades et de» 
postures comme des gens qui sont ivres » 

(il suivre.) 


EXTRAITS DES RAPPORTS DES CHEFS DU SERVICE SANITAIRI 
DE L’ISTHME DE PANAMA POUR L’ANNEE 1907. 

Le problème sanitaire est le jprincipal objet des préoccupations d 
l’administration américaine. 

Non seulement des grands travaux'd’assainissemént ont été faits 1 ' 
long du tracé du canal (dessèchement des marais, désinfection des 
endroits humides où se développent les moustiques), mais les ville» 
de Panama et de Côlon ont été l’objet de tonte leur attention. De.» 
sommes considérables ont été dépensées pour changer totdement l’éla’ 
hygiénique, auparavant dans une situatiqn si lamentable, de ces deii'. 
villes qui sont actuellement minutieusement surveillées, au poiir 
de vue sanitaire, afin d’empécher toute maladie ou épidémie de s’;, 
déclarer et d’envahir immédiatement la zone américaine. 

.Pendant 1906, 96,000 hommes en moyenne avaient ét 

employé aux teavaux du canal ; cette dernière année ce chifihe s’e»t 
âevé à 39,000. La moyenne de la mortalité, qui était en 1906 d<! 
49 1000, est descendue k 89 p. 1000. 

.Pendant Tannée qui s’est écoulée, de giands travaux ost 

été effectués pour le logement desouvrim^; des maisons, des hôpi¬ 
taux, des infîi’mefies, des postes de secoure ont été créés sur toute la 
ligne. Des. cantines où les ouvriers noirs peuvent tronvm" un lepas de., 
plus sains ont été établies et sont surveillées par la Commission sani- 
taii«. Ces ouvrière, qui, auparavant, se nourrissaient eux-mémes d’uiic 
manière insuffisante^ ne pouvaimit pas supporter les travaux pénible» 
de terrassement, n’ayant pas les fficilités de se procurer les vivres né¬ 
cessaires. Désireux de fitire des économies, ils se nourrissaient mal cl 
par conséquent ne pouvaient que fournir un mauvais travail. 

Les ouvriers noirs ont donc été obligés de se nourrir aux cantines 
établies par la Commissiou isthmique, où iis trouvent, à bon marché, 


Nouveau voyage aux üee de l’Amérique, par le père Labat, i7a&. 







VARIÉTÉS. 291 

une nourriture des plus reconstituantes. On a remarqué que les ou¬ 
vriers noirs, depuis qu’ils sont obligés de prendre leurs aliments à ces 
cantines, se portenj; mieux et sont moins souvent malades. 

. Aucun'cas de lièvre jaune ne s’est produit pendant l’année 

fiscale de 1906-1907. Le dernier cas qui a été constaté dans l'isthme 
a eu lieu à Colon en mai 1906. 

Jusqu’ici, depuis le commencement des travaux, mai 1908, une 
somme de 37,75i.oûo francs a été dépensée pour le service sanitaire 
de la zone du canal. 

. Le nombre des employés de race blanche a été de 7,737 

avec un chiffre de 1 o décès par mois, soit une moyenne de mortalité 
annudle de 16.95 p. 1000, 

Parmi les ouvriers noirs, qn a constaté 96 décès par mois sur un 
chifi&«de 34,687, soit une moyenne de 45.94 p; 1000. 

. Le travail déjà exécuté par la Commission sanitaiie est 

considérable et, par les chiffres suivants, on peut s’en faire une idée 
exacte. 

Les maisons de Panama et de Colon sont l’objet de visites |régu- 
lières donnant lieu à des désinfections qui emploient un grand 
nombre d’ouvriers et d’agents. Les propriétaires actuels sont obligés 
de se conformer aux mesures sanitaires édictées par le Conseil' de 
santé. Plus de 4 mlUons de gallons d’eau saturée de pétrole ont été dis¬ 
tribués pour détruire les moustiques, dam les emplacements marécageua;, 
aux environs des deux villes. a 3 g maisons ont été fumigées et 333 dés¬ 
infectées, et 1,563 chambres représentant 5 ,g 65 , 83 g pieds cubiques ont 
été désinfectées. Pqur la fumigation, il a été employé i,643 livres 
de pyrèthre, 18,630 livres de soufre, 860 gallons d’alcool et plus de 
30,000 kilogrammes d’autres matières désinfectantes. 

Les brigades dirigées par le Service sanitaii-e n’ont cessé, pendant 
toute l’année, de travailler à l’assainissement de la zone américaine, 
sur toute la ligne de Colon jusqu’à Panama, exerçant leur surveillance 
dans tous les campements des ouvriers. 

D’un autre côté, le Service de santé dans les ports de La Boca (Pa¬ 
cifique), Colon et Christobal (Atlantique) a été très actif. 85o navires 
ont subi une inspection méticuleuse, sur lesquels 11 ont été mis en 
quarantaine et 17 ont été fumigés. 66,789 hommes d’équipage ont 
été visités par les médecins de la Santé, ainsi que 67,816 passagers, 
représentant un nombre total de ii3,6o4 personnes ayant subi une 
inspection médicale. Conformément au règlement sur la vaccinatiou 
19,334 passagers ont été vaccinés à leur arrivée et 16,366 à leur dé¬ 
part pour les Etats-Unis, ce qui donne un chififi% de 34,589 personnes 

19. 







292 VARIÉTÉS. 

vaccinées dans les ports de la zone. Par suite de la période d’incuba¬ 
tion non achevée, pour la lièvre jaune, 2,609 passagers, arrivant des 
contrées voisines, ont été mis en quarantaine..... 

Les sommés prévues pour les dépenses de la Commission sanitaiic 
de l’isthme s’élèvent à 10,875,9.50 francs pour l’exercice 1907-1908. 
Des améliorations notables ont été apportées dans le service des prin¬ 
cipaux hôpitaux, qui ont été agrandis, et le nombre des in^Jl•merie^ 

disséminées sur la ligne du Canal a été augmenté.Les maisons 

des employés et les logements des ouvriers sont l’objet de visites quo¬ 
tidiennes des agents de la Santé. Dans une étendue assez considérabli 
des habitations, les bois ont été abattus et les marais desséchés, cou¬ 
verts de pétrole afin de tuer lés moustiques. 

.Les mesures édictées par l’hygiène sont très rigoureuses ei 

les fautes contre ces mesùres hygiéniques sont punies très sévèrement, 
soit par d.es amendes élevées, soit même par la prison dans certaine 
cas. C’est avec celle surveillance de tous les instants que l’auloriti' 
américaine est parvenue à obtenir ce merveilleux résultat au point de 
vue sanitaire..... 


LES INJECTIONS HYPODERMIQUES 
DE CHLORHYDRATE DE QUININE ET D’ÜRE'tHANE , 
par M. le professeur Gaetano GAGUO. 

(Atli délia Societa per gU studi délia malaria, t. VI, 1906, p. 77.) 

L’auteur fait remarquer tout d’abord que des travaux récents sem¬ 
blent prouver que les sels de quinine injectés sous la peau ne s’absor 
bent pas plus rapidement que lorsqu’on fait appel à la voie gastro- 
intestinale, et tendent à démontrer, au contraire, que la quinine se 
précipite au point où est faite l’injection et que son apparition dans 
l’urine est tardive. , 

D’après M. le professeur Gaglio, les sels de quinine mis en contaci 
avec les humeurs alcalines des tissus laissent précipiter la quinine, et 
exercent, en outre, une action caustique sur les tissus qui est susceji- 
tible de ralentir l’absorption du médicament. Ces propriétés irritantes 
appartiennent aussi bien au bichlorhydrate de quinine et aux sels 
acides qu’au chlorhydrate basique, quoique à un degré beaucoup plus 
faible pour ce dernier sel. 

Ces inconvénients disparaissent si l'on pi-épai-e la solution poui' les 






VARIÉTÉS. 293 

injeclions avec un mélange de chlorhydrate basique de quinine et 
d’uréthane. On obtienf'ainsi une préparation très soluble, de réaction 
légèrement alcaline, n’exerçant aucune action caustique sur les tissus 
avec lesquels elle est mise en contact. 

Gaglio conseille la formule suivante : 


Chlorhydrate basique de quinine. 3 grammes. 

Uréthane. ... 3 

Eau distillée.. 5 rentim. cubes. 


La solution s’obtient en chaufiant légèrement, et se conserve indc- 
liniment ; elle a un volume de i o centimètres cubes ; chaque centi¬ 
mètre cube contient o gr. 3o de chlorliydrate de quinine. 

À cette solution de chlorhydrate de quinine et d’uréthane si l’on 
ajoute goutte à goutte une solution de carbonate de soude, l’expé¬ 
rience démontre qu’on peut rendre la solution très fortement alcaline 
sans modifier sa limpidité. Au début, il se forme, il est vrai, un léger 
précipité, mais il se redissout en agitant le liquide. On peut en con¬ 
clure que les liquides alcalinè des tissus ne précipitent pas la quinine 
des solutions injectées sous la peau. 

Une autre expérience prouve la rapidité d’absorption de la quinine 
injectée en solution avec l’uréthane. Gaÿio a injecté dans les muscles 
de la cuisse d’un lapin o gr. ao de chlorbydrate de quinine et ogr. lo 
d’uréthane dissous dans' un centimètre cube d’eau. L’animal a été 
sacrifié au bout de seize heures ; l’analyse chimique n’a pas révélé la 
moindre trace de quinine dans les tissus où avait été faite l’injection. 
La même expérience faite avec une solution simple de bîchlorhydrate 
de quinine a permis de retrouver une notable proportion de quinine 
au siège de l’injection. 

Au point de vue de la rapidité de l’élimination, lé professeur 
Gaglio a démontré, par une série d’expériences, qu’à la suite des in¬ 
jections sous-cutanées de chlorbydrate de quinine et d’uréthane, on 
retrouve dans la totalité des urines des premières vingt-quatre heures 
5a p. 100 à 3o p. loo du chlorhydrate de quinine injecté. 

'Les avantages de la solution de Gaglio peuvent se résumer comme 
suit: absorption plus facile et, par suite, action thérapeutique plus 
prompte ; moindre intensité et moindre durée des phénomènes locaux 
et des phénomènes d’intoxication sur les centres nerveux , sur le 
cœur et sur le rein; teneur plus élevée en quinine. 






VAMETÉS. 


LA PESTE EN ALGÉRIE EN 1907. 

RECHERCHES PARTICULIERES SDR LES RATS, LEURS ECTOPARASITES 

ET LEURS RAPPORTS AVEC L'EPIDEMIE DANS LE DEPARTEMENT DK 

CONSTAKTINE (EXTRAITS), 

psir M. le D'' BUiLET, 

MÉDKGIII PRINCIPAL DE 3 ° CLASSE DD CORPS DE SANTÉ MILITAIRE. 

.J’ai trouvé en Algérie les trois espèces ou variétés de rais 

les plus ordinairement connus : i° Mus decumanus Pallas; 2° Mim 
rattus L., avec ses deux variétés : M. ralta* proprement dit, variéli' 
noire, et M. rattus aleæandrimis Geoff., variété à ventre blanc. 

M. decuinanus, rat d’tout ou surmulot, habite presque exclusive¬ 
ment les égouts; il envahit les villes et surtout les porta; il est de plus 
en plus rare à mesure qu’on se dirige vers les faubourgs, pour devenir 
très rare à la campagne. 

M. rattus, variété noire, qui est la variété rattus la plus répandue 
aux Indes et dans d’autres contrées,exotiques, est, au contraire, très 
rare en Algérie, d’après mes constatations. Elle est remplacée pai' ia 
variété à ventre blanc ou M. rattus (var. alexandrinus) qui est presqtu 
aussi abondante que M. decumanus. À l’inverse de ce dernier, qui no 
vit que de détritus et d’immondices, il préfèreies céréales et vit dans 
es greniers et magasins de minoteries si nombreux en Algérie. 

J’ai retroùvé, sm- les rats d’Algérie, les quatre espèces de puces les 
plus communes de ces rongeurs : Puleæ cheopis Rothschild, Cteno- 
psylla musculi Dugès, Ceratophyllus fasciatus Bosc, Ctenocephalus canin 
Curtis. 

Quant à la répartition ,des diverses espèces de puces suivant 1rs 
espèces de rats examinés, on a : 


PUCES. 

M. DECÜMANÜ8. 

M. ALEXANDRINUS. 

M, BATTUS 


p. 100. 

p. .00. 

p. 100. 

P. cheopis ..... 

47 

i4.5 

/ * 

C. musculi . 

34 

61.8 

63.6 

C. fasciatus . 

34 

17.5 

36.4 

. 

5 

6.3 

", 




VARIÉTÉS. 295 

Autrement dit : i° P. cheopis et C. musculi sont les deux espèces de 
puces les plus répandues sur les rats d’Algérie. 

Or on sait aujourd’hui, d’après les expériences de Simond, de Gau¬ 
thier et Raybaud, de Tidswell, de Liston, et surtout d’après les ré¬ 
centes recherches de YAdvisory Comillee for Plague Investigation aux 
Indes, que la puce qui est surtout à incriminer dans la propagation 
delà peste est P. cheopis, la seule ou à peu près la seule des puces 
du rat qui peut piquer l’homme et que l’on retrouve aussi fréquente 
en Algérie qu’aux Indes, et, en général, dans tous les pays tro¬ 
picaux. 

C. musculi, au contraire, ne'piquerait pas l’homme d’après Nuttall, 
Galli-Valerio, Tiraboschi et Wagner; 

9° P. cheopis a une élection marquée sur M. decumanus, tandis que 
C. musculi affectionne surtout les deux vaiiétés de M. rattus et, en 
particulier, la variété à ventre blanc; M. rattus aleœandrinus; 

3 ° Quant h ü.fasciatus, la puce ordinaire des rats des pays tem¬ 
pérés, tous les auteurs s’accordent également à dire qu’elle ne pique 
pas l'homme. En ce qui concerne C. canis, cette puce, d’ailleurs tràs 
peu commune sur les rats d’Algérie, ne serait pas apte à communi¬ 
quer la pesté d’après les expériences de YAdvisory Comittee des Indes 
cité plus hautl / 

En résumé, de l’exposé précédent il résulte : 


9° Que la puce principalement incriminée dans la propagation de 
la peste, P. cheopis, existe en abondance sur les rats d’Algérie et prin¬ 
cipalement sur le rat d’égout, Mus decumanus; 

3 ” Que les mesures de prophylaxie ét, en particulier,la dératisation 
doivent être poursuivies sans relâche dans les principaux ports d’Al¬ 
gérie, et qu’elles doivent entraîner une autre mesure hygiénique com¬ 
plémentaire de la dératisation, c’est-à-dire la réfection des égouts dans 
la plupart des villes du littoral. 

Caractères particuliers de P. cheopis : deux rangées de soies à la 
partie postérieure de la tête; 4 à 5 soies parallèles au bord postérieur 
de la tête, et 9 ou _3 parallèles à la fossette antenuale. 

(Bulletin de la Société de pathologie exotique de Palis, année 1908 , 
n» 9, p. 113-117.) 




LIVRES REÇUS. 


JVRES REÇUS. 


Prophylaxie ihtsrnationals et hationale, par le D'Paul Faivre, 
inspecteur général adjoint des services adininistratils du 
Ministère de l’Intérieur.^— i vol. in-S” de 196 pages, aviM 
18 figures. — Prix : 5 francs. — Librairie J.-B. Baillière 
et fils. 19, rue Hautefeuille, Paris. 

La nécessité de se protéger contre les maladies contagieuses exo¬ 
tiques a depuis longtemps motivé de la part des pays menacés l’appli¬ 
cation des mesures sanitaires. Mais, pendant longtemps aussi, ce: 
mesures ont conservé dans chaque pays un caractère particularisle, di 
telle sorte qu’un même navire se voyait soumis, suivant les jiorts nii 
il abordait, aux traitements les plus divers. On comprend combien 
dans ces conditions, étaient difficiles et aléatoires,les opérations com¬ 
merciales, et-combien étaient inconstants, relativement à la propa¬ 
gation des maladies, les résultats de mesures aussi différentes. 

Ce n’est qu’au milieu du xix" siècle que s’est produite la premièn 
tentative en vue de grouper les États pour les soustraire à ces incon¬ 
vénients et leur permettre d’opposer à un danger commun une action 
commune. Ce mouvement devait être favorisé par le rapide et prodi¬ 
gieux développement des moyens de communication qui permettaient 
aux différentes nations de se tenir facilement informées des faits épi¬ 
démiques de nature à déterminer l’application des dispositions sur les¬ 
quelles elles étaient conviées à se mettre d’accord. 

Il n’est pas besoin d’insister sur les avantages de ces ententes basées 
sur la solidarité des intérêts sanitaires et commerciaux. Car tel est le 
double but de la prophylaxie internationale : empêcher la propagation 
des maladies contagieuses et supprimer les inutiles entraves-apportées 
au commerce par des mesures dépourvues d’eBîcacité. 

Le livre de M. Faivre est un exposé très complet et très au courant 
de ces questions. 

Le cancer [frophylaxie, étiologie, traitement), par le D'' Sobre- 
Casas, médecin de l’hôpital Rawson (Buenos-Ayres). — 

1 vol. in-8‘ carré de 224 pages. — Prix : 3 fr. 5o. — 
G. Steinheil, éditeur, 2, rue Gasimir-Delavigne, Paris. 
(rChercher à condenser ce qui a été écrit sur la prophylaxie, l’étio - 



LIVRES REÇUS. 297 

logie et ie trailenienl des tumeurs maligue-sn, voilà le but que s’est 
propose' l’auteur et il y a pleinement réussi. 

Avec un enthousiasme et une foi admirables, M. Sobre-Casas prédit 
ie triomphe certain de la lutte anlicancéreuse, et il puise cette convic¬ 
tion dans les vaillants efforts qu’il a pu constater dans toute l’Europe 
au cours de la mission officielle dont l’avait chargé le Gouvernement 
argentin. 

Gomment est organisée la résistance contre le fléau envahisseur 
dans le monde entier, voilà ce que l’on trouvera exposé de main de 
maître dans la première partie de l’ouvrage, et le consciencieux travail 
de l’auteur évitera sans doute à bien d’autres des recherches longues* 
et difficiles. 

Les différentes et nombreuses théories sur l’étiologie du cancer sont 
résumées et discutées dans le second chapitre, depuis les opinions les 
plus anciennes et les plus -vulgaires jusqu’aux dernières recherches 
anatomo-pathologiques. 

Enfin, dans une troisième partie, sans chercher à dissimuler tout 
ce qui reste à faire quant à la thérapeutique du cancer, M. Sohre-Casas 
montre éloquemment les merveilleux résultats déjà obtenus, et il serait 
impossible, à notre avis, de trouver une méthode de traitement, 
chiiurgicale ou non, déjà tentée que l’auteur ne cite et n’apprécie 
preuve en main. 

Excellent, ouvrage, en somme, dont il faut féliciter et remercier 
l’auteur. 

Les NoarEAux pbocèdés de diaonostig de la syphilis ( Technique 
de la recherche des spirochètes dans les frottis et les coupes. Tech¬ 
nique des inoculations expérimentales. Technique de la recherche 
des antigènes et anticorps syphilitiques), par le D’’ V. Morax. 
— In-S” de Sa pages, avec une planche en couleurs. — 
Prix : 1 fr. 5o. — Octave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon, 
Paris (vi“). 

Tbaitb de l’alimentation et de la nutrition i l’état normal et 
PATHOLOGIQUE, par le D'' E. Maurel, professeur à la Faculté 
de médecine de Toulouse. — a' volume : Les rations à Tétat 
normal; ration moyenne d’entretien de l’adulte; ration de croissance 
et après Vâge adulte. — O. Doin, éditeur, Paris, 1900. 

Dans ce deuxième volume, l’auteur étudie la ration moyenne d’en¬ 
tretien de l’adulte, la ration de croissance jusqu’à cet âge, et enfin la 



298 LIVRES REÇUS. 

ration de l’âge qui suit l'âge adulte; il s’attache à ëtudier ces besoin'- 
d’une manière complète, non seulement pour les substances organiques. 
mais aussi pour les substances minérales. De ce nombre sont l’éliul» 
des besoins en oxygène et celle de nos besoins en eau et en matières 
salines. 

Envisageant ensuite toutes ces questions au point de vue pratûpie, 
M. Maurel montre avec quelle facilité toutes les iudications résultant 
des études précédentes peuvent être satisfaites d’abord avec le réginir 
■ lacté, puis avec le régime lacté mitigé, les régimes lacto-, ovo-lacto 
végétarien,.et même avec le.régime ordinaire. Enfin, complétant ces 
adonnées au point de vue de ta nutrition, il montre sous quelle fornii' 
et par quelles voies s’éliminent ces diverses substances après leur uti¬ 
lisation. 

Après avoir établi la ration moyenne d’entretien de l’adulte, il 
aborde l’étude des différentes causes qui la font varier, et la prémièrn 
qui s’est présentée, comme importance, est l’influence de l’âge, dont 
dépendent la croissance et la vieillesse. De ces deux causes, c’est In 
première qui comporte les plus grands développements et les détails 
les plus précis sur l’alimentation du nourrisson. 

Ce volume présente un ensemble de notions du plus grand intérêt, 
particulièrement pour les médecins qui sont appelés à pratiquer aux 
colonies. M. Maurel est un des premiers à avoir envisagé cette ques¬ 
tion si importante de l’alimentation dans ses éléments minéraux, doiil 
la déperdition est l’un des facteui’s principaux des anémies coloniales. 
Nos camarades consulteront avec fruit ces études si documentées et si 
précises. 

Publications scientifiqubs des officiess du corps de santé 
DES TROUPES COLONIALES: 

M. LéoER, médecin-major de a* classe. — Distomatose hépatique : 
fomule leucocytaire chez les distomés. ( Bulletin de la Société de paào- 
logie exotique, 1 . 1 , n° i, 1908.) 

M. LéoER, médecin-major de a” classe, et M. Weinberg. — Recherches 
cliniques et expérimentales sur l’ankylostomiase; ankylostomés et an- 
kylostomiasiques. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1.1, 
n” 4, 1908.) 

W. Ddfodgerè, médecin aide-major de 1” classe. — L’éléphan- 
tiasis, ses rapports avec la lymphangite endémique des pays chauds. 
(Paris, A. Maloine, 1907.) 



HVHES REÇDS. 299 

M. Lkgbr, médecin-major de a” classe.— Hépatite suppurée; modi¬ 
fications du rythmé urinaire. {Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, t. I, n° 4, 1908.) 

J. Legendre , médecin-major de a' classe. — Étude comparée des 
Culicides de Tchentou (Chine). [Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, 1.1, n" iig, p. aay.] 

R. Monter , médecin-major de a' classe. — Rapport sur l’état sa¬ 
nitaire de la ville de Saigon et sm- l’assistance médicale urbaine. 
(Saigon, Couturier et Montégout, imprimeurs, 1908.) 

F. Mesnil et E. Brimont, médecin aide-major de 1 " classe. — Sur 
les propriétés de races de trypanosomes résistantes à l’atoxyl et aux 
sénmis. (Extrait des Comptes rendus des séances de la Société de bio- 
logie, séance du 11 avril 1908, t. LXIV, p. 687.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


CORPS DE SANTé DES TRODPES COLONIALES. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR l’ANNés I908. 

Not». — Sont annulées toutes les inscriptions au tableau d’avancement faites 
anlérieureinent à la publication des listes ci-dessous. 


Médecins. 

Pour le grade de médecin principal de i™ classe ; 

MM. les médecins principaux de a' classe : Gonzisa, Preox, Sihond. 

Pour le grade de médecin principal de a° classe ; 

MM. les médecins-majors de 1" classe : Anoieb, Pibo», Clodabd, Yebsin, 
Pour le grade de médecin-major de 1'* classe : 

MM. les médecins-majors de a' classe : Maobbas, Febbabdibi, Lecohte, Heiiric, 
Gadtibb, Arnould. 

Pour le grade de médecinanajor de a' classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : ConaéLéBAR, KEBNSts, Tradthann, 
Salabebt-Stbavse, Peliieb, Essertead, Jadnead, Penaud, Genius. 

Pharmaciens. 

Pour le grade do pharmacien principal do i" classe : 

M. le pharmacien principal de a* classe : Paibadlt, 



BULLETIN OFFICIEL. 


Pour ie grade de pharmacien principal de a" classe : 

M. le pharmacien-major de i” classe : Dosais. 

Pour le grade de pharmacien-major de i" classe-; 

MM. les pharmaciens-majors de a' classe : Febsaod , EnnHAaT. 

Pour le grade de pharmacien-major de a' classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de i'* classe ; Lambebt (6.-\.-J,), (lutLis 

Officiers d’administration. 

Pour le grade d’officier d’administration principal : 

M. l’officier d’administration de t™ classe : Flobt. 

Ont été inscrits d’office, à la suite du'tableau d’avancement pour l’année , 
par application de l’article la du décret du ai juin 1906, et après accord ,1 c 
le Ministre des Colonies : 

Pour le grade de médecin principal de a* classe 

M. Gbog.meb (Jean-Joseph), médecin-major de i" classe, en service en Afrii;.' 
occidentale (décision ministérielle du 6 mai igo8. ) 

-Pour ie grade de médecin-major de 1'” classe ; 

M. Roqoeu.idbe (Georges-Étienne-Jules), médecin-major de a” classe, dési|;,iô 
pour servir à Madagascar (décision ministérielle du ai mars 1908); M. Obtiuh 
(M arie-Jean-Baptiste), médecin-major de a" classe en service au üfinislèi'p li- 
Colonies (décision ministérielle du la avril). 

Par décret en date du 3 o mars 1908, rendu sur la proposition du Ministre In 
la Guerre, ont été promus dans le Corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de pharmacien principal de 1" classe ; 

M. le pharmacien principal de aidasse Paibadlt (Ernest-Albert-Paul), en ser¬ 
vice au Ministère des Colonies, en remplacement de M. Pottieb, retraité. Meiii- 

Au grade de pharmacien principal de a* classe ; 

M. le pharmacien-major de 1" classe Dubois (Léonidas-Aiitoine-Alfred), i ii 
congé; en remplacement de M. Paibault, promu. Maintenu. 

Au grade de pharmacien-major de 1'* classe ; 

(Choix). M. le pharmacien-major de a’ classe Febbacd (Joseph-Victor-M.ni-- 
Honoré), en service à l’École d’application du Service de santé à Marseille, en 
remplacement de M. Dubois, promu.’ Maintenu. 

An grade de pharmacien-major de a‘ classe : 

(Ancienneté). M. le pharmacien aide-major de 1" classe Massiou (Antnnin- 
Ale.xandre-Emest-Gaston), en congé, en remplacement de M. Febbaud. Mainleim. 

Par décret en date du 07 avril 1908, rendu sur la proposition du Miiiislre île 
la Guerre, ont été promus dans le Corps de santé des troupes coloniales pour 
prendre rang du ay avril 1908 : 

Au grade do médecin inspecteur générai : - 

M. le médecin inspecteur Gbau, détaché au Ministère des Colonies, inembra 



BULLETIN OFFICIEL. 


dn Conseil supérieur de santé an Ministère des Colonies et du Comité technique 
de santé, en remplacement de M. le médecin inspecteur ^néral KEnHonoAST, qui 
sera, à cette date, placé dans la section de réserre. 

Àn grade de médecin inspecteur : 

M. le médecin principal de i” classe Calmette, hors cadres, directeur dç l’in- 
slitul- Pasteur dé Lille, en remplacement de M. le médecin inspecteur Gball, 
promu; M. lé médecin principal de i" classe Rangé, directeur du Service do 
santé du groupe de l’Afrique orientale, en remplacement de M. le médecin inspec¬ 
teur CAUliTTg, promu et maintenu hors cadres. 

Par décision ministérieUe du mémo jour : 

M, le médecin inspecteur général Gsall a été maintenu à la disjmsitioii du Mi¬ 
nistre des Colonies; il cesse de faire partie du Comité technique de santé; M. le 
médecin inspecteur Cai,mette a été maintenu hors cadres; M. le médecin inspec¬ 
teur Rangé a été maintenu provisoirement dans ses fonctions actuelles. 

PALMES Académiques. 

Ont été nommés officiers d'Âcadémie : MM. Gabnies, médecin principal ''de 
s'dasse des troupes coloniales; Lép'inat, médecin-major de i” classe des troupes 
coloniales; Abnould, médecin-major de a* classe des troupes coloniales; Cbeignou, 
médecin-major de a* classe des troupes coloniales; Dodmenaou, médecin aide-major 
des troupes coloniales ; Leboedt, médecin aide-major des troupes coloniales ; Dhoste , 
médecin aide-major des troupes coloniales ; OnzicLSAU, médecin aide-major des 
troupes coloniales; Honobat, médecin de l’assistance permanente (Indo-Chine), 
Roobaod, médecin â Brazzaville (Congo); Mabiau (Alexis-Alphonse), adjudant 
inBrmier (Guinée). 

MÉRITE AGRICOLE. 

Ont été nommés chevaliers du Mérite agricole : MM. Gaçlay, médecin principal 
de i" classé des troupes coloniales; Allais, médecin-major de i” classe des 
troupes coloniales. 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’apprendre la mort de MM. Le Moal, médecin- 
major de a* classe, décédé en Guinée; Thomas-Dorovoge, médeciir-major 
de a" classe, décédé è Madagascar; Âudhuy, médecin aide-major de i" classe, 
décédé au Tonkin. 

M. Le Moal s’était fait connaître par des recherches et des travaux scien- 
tiliques sur la prophylaxie du paludisme et de la lièvre jaune et sur les 
trypanosomiases. À Madagascar, sa belle conduite pendant l’épidémie de 
pesle de Tamatave lui avait valu la médaille des épidémies. Au moment 



302 NÉCROLOGIE. 

de sa mort, M. Le Moal venait d’étre appelé à tm poste de confiance, & Kin- 
dia (Guinée) où il dirigeait l'Institut vaccinogène. Le succès de ses premiers 
travaux laissait entrevoir les plus belles espérances. 

M. Thomas-Derevoge était en service à Madagascar depuis plusieurs 
mois; l'aménité de son caractère et son dévouement professionnel lui avaient 
concilié l’estime et l'affection générale. 

M. Audhuy dirigeait le service d'électrothérapie à l’hèpital de Hanoi. M. ic 
médecin inspecteur, directeur du Service de santé de l'Indo-Chine, a rent'u 
â sa mémoire un hommage mérité et a témoigné de la haute estime en Is- 
([udle il tenait ce regretté camarade. 

M., Gries, médecin principal des troupes coloniales en retraite, est décédr 
à Saint-Pol-sur-Mer le i8 mai 1908. M. Gries a rempli, avant de prendre 
sa retraite, les fonctions de chef du Service de santé à la Guyane etè la Mar¬ 
tinique; tous scs camarades ont conservé de l’homme et du chef le meilici r 
souvenir. 


Lt Directeur de la Rédaction, 
Gbau» 


Ihpbimkrie rriTioasLE. — Avril-mai-juin 1 go8. 





LA VACC1N:E*^Àn1^^ HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 303 

-fel- 

C-'LA^ACCINE 

DANSN^.E'J^^-SÉNÉGAL ET NIGER, 

par M. le Dr BOUFFARD, 

MKDKCIN-MAJOB DK 3 * CLASSE DBS TIIOUPES COLONIALES, 
lUKKCTEUn DE LMNSTITUT VACCINOGENE DE BAMAKO. 

La plus terrible des maladies qui ravagent chaque année la 
colonie du Haut-Sénégal et Niger est sans contredit la variole. 
Elle sévit à l’état endémique dans tout le pays et détruit au 
moins le dixième de la population infantile. Elle revêt de temps 
en temps, la forme épidémique et se montre surtout désastreuse 
(|uand elle provient du redoutable foyer constitué par les terri¬ 
toires sablonneux du Sabel, aux confins du désert; de là elle 
[{agne le Sud de la colonie par les routes ordinaires des cara¬ 
vanes maures. En 1907, dans la province de Satadougou. voi¬ 
sine de la Haute-Guinée, sévissait une violente épidémie 
importée par des caravanes contaminées provenant de la pro¬ 
vince de Nioro. 

Redoutée à juste raison des indigènes, qui prétendent 
que l’on n’est bien vivant que lorsqu’on a eu la variole, 
elle a été combattue, avant l’occupation française, par la va¬ 
riolisation, introduite probablement par les Maures, nomades 
de race musulmane. Celte funeste pratique, qui à .ses débuts 
causa de terribles épidémies, se perfectionna entre les mains 
de quelques prêtres musulmans réputés fort habiles; ces mara¬ 
bouts savaient choisir un virus atténué et l’inoculaient par 
scarification sous la peau de la région dorsale du poignet. La 
variolisation est encore fréquemment employée dans la colonie 
du Haut-Sénégal et Niger, mais il y a tout lieu d’espérer que 
le centre vaccinogène que nous venons d’y créer répandra, dans 
toute l’étendue de notre colonie, la bienfaisante pulpe vaccinale 
et que la pratique jennérienne y supplantera rapidement la 
variolisation. 

Depuis 1891 on a essayé à plusieurs reprises d’introduire la 
vaccine au Soudan; les elforts accomplis pour tenter d’immu- 

ARN. D'HÏG. COLON. Juiltct-aOÙt-Sept. J 908. XI 20 



304 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 
niser la population contre le virus varioleux se heurtèrent à fl<‘ 
grandes difficultés et aboutirent à de lamentables échecs: noii.s 
pourrions citer plusieurs médecins qui n’épargnèrent ni leui 
peine ni leur santé et qui inoculèrent, sans aucun succès, 
plusieurs milliers d’enfants; la pulpe dont ils se servaienl 
était stérile. Les obstacles, qui paraissaient alors insurmon¬ 
tables, étaient l’éloignement de la côte et les températures 
excessives du Haut-Sénégal. De ces tentatives d’introduction 
d’une pulpe virulente au Soudan, tentatives qui font le pln.s 
grand honneur à ceux qui les ont entreprises, nous relieii- 
drons principalement celles des médecins-majors des Iroupc- 
coloniales Salanoue-Ipin et Houillou. 

Salanoue démontra, en 1901, qu’en protégeant des tubes dn 
vaccin contre les températures élevées en les plaçant au ceiilic 
d’une malle remplie de linge, qu’en évitant les écarts brusques 
de température en ne les mettant pas à une température trop 
basse (à la glacière par exemple) è l’arrivée à Kayes, on pou¬ 
vait conserver à la pulpe une virulence suffisante pour obtenir 
plusieurs succès chez tes enfants. Salanoue entretint son vaccin 
pendant quelques mois par inoculation de bras à bras; mais il 
ne put arriver à cultiver son virns sur génisse et conclut que 
«les bovidés du Soudan coiistiluent de mauvais terrains de culture 
pour le virus jennérien ». 

Houillon; en 1908, emporte de Saint-Louis du Sénégal do 
la pulpe glycérinée récoltée sur une génisse inoculée avec du 
vaccin de lapin; les tubes de vaccin bonchés à la paratliiu! 
voyagèrent sur le fleuve Sénégal en gargoulette poreuse, et 
dans l’intérieur du Soudan, dans de la sciure de bois inaiii- 
tenue humide. Houillon surveillait la température, qui se main¬ 
tint dans ses récipients.entre 20 et ab degrés. Les inoculations 
chez la génisse, à Kayes et sui' le Niger, furent positives, mais 
par passage le virus s’atténua peu à peu, et au sixième passage 
l’ensemencement resta stérile. Houillon, dans un travail paru 
en 1906 dans les Annales d’hygiène et dé médecine coloniales, émet 
des doutes sur e la possibilité d’aboutir a l immunisation jennéiwnie 
en Afrique r. 

Les succès de notre ami le médecin-major Mari in, qui 



LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 305 
pratiqua, en Guinée, 90,000 inoculations en utilisant les 
bovidés de la région, pouvaient nous laisser espérer que 
nous rencontrerions à Bamako; dans le Haut-Niger, de bons 
vaccinitères. 

Il fallait évidemment cultiver sur place la pulpe destinée 
aux médecins vaccinateurs de la colonie, et renonce^' à la 
pulpe provenant de France ou du Sénégal, qui perds, une 
grande partie de sa virulence au cours du long voyage qu’elle 
doit faire pour nous parvenir. 

La lutte contre les meurtrières épidémies de variole ré¬ 
clamait d’ui'gence l’installation au Soudan d’un centre vaccino¬ 
gène, fabriquant du vaccin animal et le disiribiiant dans 
toute l’étendue de la colonie. L’honneur de cette création 
revient à Hf. le gouverneur Ponty, aujourd’hui gouverneur 
général de l’Afrique occidentale française. C’est sur ses 
instances qu’en 190B, en Conseil de Gouvernement à Dakar, 
il fut décidé qu’on enverrait un bactériologiste installer à Ba¬ 
mako un Institut vaccinogène. M. Ponty, alors gouverneur du 
Haut-Sénégal et Niger, nous chargea, en 1906, de l’organi¬ 
sation de ce service. 

11 était entendu que ce serait dans la vallée du Niger, à Ba¬ 
mako, future capitale de la colonie, que s’élèveraient les diffé¬ 
rents bâtiments affectés au laboratoire. Connaissant Kayes, 
pour y avoir séjourné deux ans, nous avions la conviction que 
nous aurions infailliblement perdu notre virus au cours de la 
saison sèche, alors que pendant trois mois la température dé¬ 
passe chaque, jour 4 o degrés centigrades. Bamako est une 
ville bien moins chaude; nous savions que le thermomètre y 
marquait rarement 4 o degrés; fa saison sèche et cliaüde ne 
dure que deux mois. 

Pour nous rendre sur les bords du Niger, il nous fallait faire 
supporter un bien long voyage à notre semence vaccinale. Il 
était donc tout indiqué de rechercher, avant de partir, un moyen 
de transport pratique, nous permettant d’espérer le succès, 
en mettant notre pulpe à l’abri des hautes températures exté¬ 
rieures. Dans les trois mois qui précédèrent notre départ nous 
étudiâmes spécialement une bouteille Irigorifique appelée 



306 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 
thermos. C’est un récipient à double paroi dont le contenu esl 
séparé de l’air ambiant par 3 millimètres de vide, le plus 
mauvais conducteur de la chaleur, et par un gros bouchon di' 
liège dont la conductibilité est également très minime. 

Placé pendant quarante-huit heures à l’éluve à 38 degrés, 
c’est-à-dire dans des conditions plus défavorables que celles 
rencontrées sous les tropiques,, le thermos n’ahsorbe qu’une 
faible quantité de calories, et l'eau qui marque i 5 degrés mi 
début de l’expérience n’est qu’à ai degrés à la lin. Une eau 
à -1-8 degrés marque -j-Tb degrés après quarante-huit heures 
d’étuve à 3 o degrés. Une eau mise en thermos et refroidie à 
-j- 5 degrés avec de la glace pilée marque -)-1 o degrés après 
un séjour de quarante-huit heures dans une pièce chauliée à 
2 2 degrés. 

Les propriétés frigorifiques de cette bouteille nous parurent 
suffisantes pour atteindre le but recherché. 

Les semences nous furent obligeamment fournies par l’Insti¬ 
tut Pasteur de Lille et.par l’Institut vaccinal de la rue Ballu à 
Paris. La pulpe provenant de Lille était renfermée dans des 
tubes en doigt de gant bouchés au liège et scellés à la cire; 
pour voyager en milieu liquide, qui, en la circonstance, était 
l’eau froide du thermos, il était préférable de leur faire un lit 
de colon dans un tube à culture que nous pourrions fermer au 
chalumeau; c'est ce que nous fîmes et nous n’eûmes pas de bris 
en cours de route. Le directeur de l’Institut de la rue Ballû nous 
avait confié des pustules entières, en milieu gljcériné, et de la 
pulpe broyée, le tout en tubes scellés à la lampe, faciles à 
mettre en thermos. Nous emportions une quantité de vaccin 
suffisante pour ensemencer cinq génisses. 

Pendant les sept jours de voyage en paquebot de Bordeaux 
à Dakar, notre thermos fut mis à la glacière à -j-y degrés. 
Nous séjournons huit jours à Dakar; l’eau du thermos est ra¬ 
fraîchie de temps en temps avec de la glace pilée. Nous obser¬ 
vons bientôt qu’en vingt-quatre heures la température inté¬ 
rieure du thei-mos ne s’élève que de quelques degrés; nous 
laissons sur une table de chambre d’hôtel notre bouteille fri¬ 
gorifique; après quarante-huit heures, l’eau mise à-|- 12 degrés 



LA VACCINE ÜANS LE HAUT-SÉNÉCAL ET NICEH. 307 
marque degrés; il est temps de la refroidir avec un peu 
de glace pilée. 

Pendant le mois que nous devions rester au Se'négal at¬ 
tendant le départ des premiers steamers pour le Haut-Sé¬ 
négal, nous ne refroidissions notre thermos que tous les deux 
jours. Notre vaccin avait été mis en thermos le i 5 mai à Paris; 
le 8 juin, à Saint-Louis, le D'' Thiroux, directeur du labora¬ 
toire de bactériologie, veut bien en utiliser un tube pour en¬ 
semencer une génisse; le résultat est bon et la virulence 
parfaite. 

Nous partons le 3 juillet pour Kayes avec le vapeur 
Bwgnis-Desbordes, (\a\, à cause des basses eaux, mettra neuf 
jours pour remonter le Sénégal. Nous avons heureusement é 
bord une provision de glace suffisante pour toute la durée du 
voyage et nous pouvons continuer à rafraîchir notre thermos 
tous les deux jours. 

À Kayes, nous arrivons en saison des pluies; la tempéra¬ 
ture moyenne est de 39 degrés; nous ensemençons une génisse 
le 20 juillet avec de la pulpe de Lille; la récolte est abon¬ 
dante et très virulente; elle nous sert à ensemencer une se¬ 
conde génisse le 6 août; la récolte est bonne; les plus belles 
pustules sont mises en vrac dans peu de glycérine et conservées 
pour être utilisées à Bamako en cas d’échec avec la pulpe de 
France. 

Le train nous conduit en quarante-huit heures de Kayes à 
Bamako. Quelques jours après notre arrivée, le 20 août, nous 
vaccinons deux génisses : l’une avec la pulpe broyée de l’Institut 
delà rue Ballu, l’autre avec la pulpe broyée de l’Institut de 
Lille; les deux récoltes sont bonnes et leur virulence sur l’en¬ 
fant est parfaite. Nous sommes tout heureux de constater 
qu’une pulpe qui voyage en thermos depuis trois mois est en¬ 
core virulente. Les conditions de sa conservation ont été in¬ 
discutablement la facilité de toujours trouver, en cours de 
route, la glace nous permettant de maintenir l’eau du thermos 
i une température inférieure à 26 degrés. Pour obtenir ce ré¬ 
sultat, il faut une très petite quantité de glace; ce mode de 
transport est donc très économique. Par son petit volume, son 



3Ü8 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 
maniement facile, sa solidité, son peu de dépense de glace 
pour en rafraîchir le contenu, celle bouteille nous parait très 
recommandable pour le transport d’une pulpe vaccinale d’Eu¬ 
rope aux pays chauds. Elle est inutilisable dès que la glace fail 
défaut et le résultat est mauvais; aussi ce mode de transport 
est-il à rejeter pour la distribution de la pulpe dans l’intérieur 
d’une colonie. En saison sèche, le rafraîchissement obtenu 
par l’évaporation rend l’alcarazas bien supérieur au tlierinos. 

Dans la vallée du Niger, la température, en saison des 
pluies, est presque toujours inférieure à 3 o degrés; dans les 
canaris, grands récipients poreux eu ai'gile cuite, la tempéra¬ 
ture ne dépasse jamais 28 degrés; on peut les utiliser poiii' 
conserver son virus. 

Nous voici donc à Bamako, sur les bords du Niger, avec une 
pulpe virulente; il nous faut procéder rapidement à l’installa¬ 
tion de notre laboratoire; on lui affecte provisoirement deux 
petits pavillons appartenant au dispensaire de la ville; et nous 
obtenons la construction d’un hangar abritant des cages pour 
nos lapins et nos cobayes; nous n’avons que onze lapins cl il 
nous faut songer à les mettre le plus tôt possible dans de 
bonnes conditions pour qu’ils peuplent vite. 

Les différentes races de bovidés, le petit bœuf bambara, le 
grand bœuf à bosse dit zébu, pouvaient-elles nous donner de 
bons vaccinifères? Il y avait lieu d’être rapidement fixé à ce 
sujet. Le petit bœuf bambara est la race qui constitue les trou¬ 
peaux de toute la vallée du Haut-Niger; c’est un animal très 
bien acclimaté et très résistant aux trypanosomiases, endé¬ 
miques dans la région. Les zébus proviennent des régions 
d’élevage du Nord de la boucle du Niger et du Sahel, entre 
Nioro et Tombouctou; iis ne peuvent vivre dans la plaine de 
Bamako à cause de leur trop grande sensibilité pour Trijjjdun- 
soma Catalboui, l’agent étiologique d’une trypanosomiase ani¬ 
male appelée Souma par les indigènes. 

Avec le même virus nous ensemençons un bœuf bambara et 
un bœuf zébu de même taille et à .peu près de même âge. Les 
récoltes ont été assez abondantes et conservées dans la glycé¬ 
rine; elles ont montré, quinze jours après, la même virulence 



LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 309 
ch(iz l’enfant. Nous répétions la même expérience le mois sui¬ 
vant, et obtenions le même résultat. Les deux principales races 
de hnvidés du Soudan sont donc d’excellents vacciniferes; mais nous 
lononçons à utiliser le zébu à cause de sa trop grande sensibi¬ 
lité aux trypanosomiases. Si l’on crée plus tard, ce qui est à 
souhaiter, des centres vaccinogènes secondaires, en certains 
points de la colonie où les trypanosomiases sont inconnues, on 
pourra fort bien avoir recours au zébu comme vaccinifère. 

Nous avons tout d’abord cultivé notre vaccin sur des génisses 
âgées de cinq à six mois; puis, désirant avoir une récolte plus 
abondante, nous suivons bientôt l’exemple de l’Institut de 
Lille, qui s’adresse aux grands animaux et emploie des génisses 
de douze à quinze mois. 

Nous étions arrivé à Bamako le 17 août; le i 5 octobre 
nous avions passé-notre virus sur dix génisses et la virulence 
de notre pulpe semblait plutôt renforcée qu’atténuée; de diffé¬ 
rents postes, les médecins qui s’étaient servis de notre vaccin 
nous accusaient des résultats fort encourageants et un pour¬ 
centage dépassant presque toujours 70. 

Nous étions donc fixé sur deux points'.qui pouvaient être 
de terribles écueils pour l’introduction de la vaccine au Soudan : 
lu sensibilité du bœuf soudanais au virus vaccinal et la conservation 
de la virulence d’une pulpe après plusieurs passages très rapprochés. 

Exécution générale du service. — Jusqu’en 1908, époque où 
s’achevait la construction d’un superbe laboratoire, c’est-à-dire 
pendant vingt mois, nous avons travaillé dans deux petits pa¬ 
villons faisant partie du dispensaire; l’un fut affecté aux re¬ 
cherches bactériologiques et à l’étude des trypanosomes, l’autre 
à la vaccine proprement dite. 

Notre premier soin fut de faire construire une table rectan¬ 
gulaire très solide, en bois du pays, munie à chaque coin d’un 
anneau de fer vissé permettant d’y attacher solidement l’animal 
à vacciner. Comme liens nous avons renoncé aux différentes 
sortes de cordes, qui blessent la génisse, et préférons nous 
servir de bandes de coton indigène, qui sont très souples et 
très résistantes. Nous vaccinions de bon malin, à l’ombre, 



310 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 
dans la cour; la génisse, bien attachée, était rasée; la région à 
ensemencer était lavée au savon et à l’eau tiède, essuyée et re¬ 
couverte de linges stérilisés ; une demirheure après, on pratiquaiI 
les scarifications et l’on y introduisait le vaccin en écartant les 
bords de la plaie avec une spatule. 

Dès les premières séances, nous observions, chez la pliiparl 
des génisses, un écoulement abondant de sérum qui faisait un 
véritable lavage des scarifications, entraînant la majeure partie 
de la pulpe vaccinale. La récolte était moins bonne que chez 
les autres génisses, malgré le réensemencement à plusieurs 
reprises des scarifications. Nous attribuâmes cet écoulement de 
sérum à la congestion locale déterminée par les manœuvres 
précédant la vaccination : rasage, savonnage et lavage à 
l’eau tiède. 

La préparation de la i-égion à ensemencer et les mesures 
d’asepsie lurent prises dorénavant la veille au soir, et l’animal 
protégé par plusieurs tabliers était suffisamment propre le len¬ 
demain matin; l’écoulement de lymphe ne se reproduisit plus 
qu’exceptionnellement et semblait dû alors aux mouvements de 
défense de la génisse cherchant à se soustraire à la douleur 
des scarifications. Il n’y avait qu’à bien surveiller les moyens 
de contention pour que tout mouvement violent devînt im¬ 
possible. 

Pour scarifier nous eûmes recours à la lancette de Cham- 
bon. Quand nous désirions obtenir de belles et larges pustules, 
nous donnant une abondante récolte, nous nous servions de 
deux vaccinostyles fixés à un porte-plume et séparés de 9 à 
3 millimètres l’un de l’autre; on pratiquait ainsi deux inci¬ 
sions parallèles, très rapprocbées, de û à 5 centimètres de 
long, et qui nous donnaient une unique pustule. Sur une 
bonne vaccinifère, i 5 o pustules de cette dimension four¬ 
nissaient environ 5 o grammes de pulpe. 

Les génisses vaccinées étaient maintenues pendant une demi- 
heure sur la table d’opération pour permettre à la semence de 
sécher; un aide en agitant une serviette chassait les mouches, 
toujours très nombreuses. On détachait ensuite l’animal, qui 
était mis à l’écurie, dans une case indigène ronde, au sol en 



LA VACCINE DANS LE HAU'I’-SÉNÉGAL ET NIGER. 311 
lerre battue, et aux murs en argile cuite au soleil; la région 
ensemencée était recouverte d’un tablier de toile; la litière 
était abondanle et renouvelée tous les matins; la nourriture 
consistait en paille d’arachide pendant la saison sèche et en 
herbe coupée dans la plaine pendant la saison des pluies. Si 
l’animal était un peu maigre, on lui donnait chaque jour 9 kilo¬ 
grammes de mil. Il n’était inoculé qu’après une .semaine de 
repos dans l’enceinte du laboratoire. 

Au début, le recrutement des génisses ftit assez dillicile; les 
indigènes ne voulaient ni en vendre ni en louer; l’Adminis¬ 
tration locale dut réquisitionner sur place quelques animaux. 

La récolte se faisait le septième jour au matin; la surface 
ensemencée était bien savonnée et lavée à l’eau bouillie tiède; 
on ne se servait jamais d’antiseptiques; le lavage terminé, on 
asséchait la région avec des linges stérilisés à l’autoclave. Avec 
une grande curette de Volkmann on enlevait d’un .seul cou|) la 
pustule, et on la plongeait tout entière dans un flacon rempli 
au tiers de glycérine stérile. Ces pustules séjournaient un mois 
dans la glycérine avant d’être broyées; elles pouvaient ainsi se 
débarrasser des nombreuses souillures inévitables dans les 
conditions où nous opérions. 

On expédiait toujours aux vaccinateurs une pulpe dont la 
virulence avait été contrôlée. Pour conserver notre vaccin au 
laboratoire, et pour le faire voyager dans de bonnes condi¬ 
tions, nous avons' toujours employé des moyens de fortune qui 
nous ont donné d’excellents résultats. 

Culture el virulence de la pulpe. — Notre premiei' soin fut 
d’obtenir rapidement une pulpe très virulente. Nos premières 
génisses furent inoculées en août; c’est en décembre, a])rès le 
vingtième passage, que le pourcentage fut le plus élevé chez les 
enfants vaccinés à Bamako ; il atteignit 98. 

Dans l’intérieur delà colonie, nos camarades accusaient de 
très nombreux .succès; le pourcentage moyen était de 80. 

Nous n’avions donc [joint besoin de recourir à nos rares 
lapins |)our renfoi’cer notre ])utpe; nous avions tout lieu d’en 
être satisfait, puisqu’une forte mortalité au cours du voyage 



312 LA VACCINIÎ DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 

(le Bordeaux à Kayes en avait réduit le nombre dè.s deux 
tiers. Il nous fallait tout d’abord en tenter l’élevage, ([iii 
fut assez dilficile; ces animaux n’étaient point liabitués à la 
nourriture que nous leur donnions: paille d’arachide, patates, 
riz, mil, légumes verts assez rarement, bananes, etc. Les trois 
])liis jeunes succombèrent; les huit autres s’acclimatèrent el 
commencèrent à se reproduire au sixième mois de séjour dans 
la colonie. Ils paraissent actuellement fort bien acclimatés el 
nous donnent des portées de 6 à 8 petits. Nous avons ])u, au 
commencement de 1908, les utiliser pour renforcer la virulence 
de notre pulpe. 

En janvier 1907, le centre vaccinogène de Bamako produi¬ 
sait régulièrement, depuis cinq mois, du bon vaccin;mais nous 
redoutions toujours une atténuation dans sa virulence. Man¬ 
quant de lapins, nous oûme,s recours au passage sur etifant pour 
maintenir l’activité de notre vaccin. Une génisse fut ensemen¬ 
cée avec la lymphe recueillie chez trois enfants porteurs chacun 
de six superbes boutons obtenus avec un vaccin de vingtième 
passage. La récolte fut assez bonne et une autre génisse fui 
inoculée avec la pulpe obtenue avec les 8 plus belles pustuhxs. 

En octobre 1907, nous en étions au trentième passage .sur 
génis.se et la virulence de notre pulpe se maintenait parfaite: 
les résultats obtenus par les vaccinateurs étaient excellents, cl 
le pourcentage supérieur à 70. 

En janvier 1908, nous passions notre semence sur lapin; la 
technique suivie fui celle que nous avons vu employer à l’Insli- 
lut Pasteur de Lille par M. Guérin. On rase le dos de l’animal, 
on le frictionne avec du linge dnr et on le beurre avec une 
pulpe très épaisse. Dès le second jour, la région ensemencée e.st 
rouge, puis elle se couvre bientôt de légères élevures; l’érup¬ 
tion se fait en nappe et le vaccin est bon à récolter du 3 ” an 
ô' jour. Pour éviter l’émission de sang qui altère le virus, nous 
sacrifions l'animal. Triturée, aussitôt la récolte, dans la glycé¬ 
rine, la pulpe sert immédiatement à ensemencer une géni.ssc. 

Nos génisses étaient récoltées à ia fin du sixième jour nu au 
commencement du septième. Les caractères de l’éruption va¬ 
riaient suivant la saison : en hivernage, de juin à fin août, 



LA VACCINR DANS Llî HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 313 
époque des fortes pluies, les pustules, nacrées, recouvertes d’une 
peau très fine, donnaient une pulpe très abondante; tandis 
qu’en saison sèche l’éruplion était très croûleuse. La i-écolte 
eût alors été réduite des trois quarts si nous avions dû rejeter 
les croûtes; nous les avons toujours utilisées et les résultats 
obtenus furent très bons. Après la récolte on poudrait les plaies 
avec de l’amidon; la fjuérison était ra))ide et les {je'nisses 
étaient vendues aux enchères au marché de la ville. 

Conservation de la pulpe. — Les larges pustules, obtenues en 
scarifiant avec deux vaccinostyles, sont autant que possible en¬ 
levées d’ùn seul coup de curette et mises dans la glycérine; elles 
y séjournent un mois et sont ensuite broyées et expédiées aux 
vaccinateurs. 

Bamako possède une machine à glace ; nous aurions donc pu 
conserver notre vaccin è la glacière; nous avons renoncé à ce 
mode de conservation, qui est trop coûteux; en tentant l’emploi 
(le moyens de foi’tune nous économisions environ 120 francs 
par mois. Pour mettre notre vaccin à l’abri des fortes tempéra¬ 
tures nous avons utilisé le rafraîchissement par évaporation 
(le l’eau en vase poreux. Le seau en toile nous a donné de très 
bons résultats; il nous a paru plus pratique que le canari, vaste 
récipient indigène en argile cuite, ou la gargoulette, sorte de 
carafe en terre poreuse. En hivernage, l’évaporation est à peu 
près nulle, mais les pluies quotidiennes maintiennent l’eau des 
puits à une température voisine de 26 degrés. En saison sèche, 
l’évaporation est telle que le thermomètre mouillé ne marque 
que 20 degrés alors que le thermomètre sec accuse 35 à 
38 degrés; la température de l’eau du seau de toile oscille 
entre 18 et 22 degrés; ce sont évidemment de parfaites condi¬ 
tions pour la conservation du vaccin. 

Pendant que l’on récolte la génissft, la pulpe est mise dans 
(les ilacons Adnel de i 5 o centimètres cubes, qui ont le gros 
avantage d’être bien fermés à l’émeri par un bouchon plat dé¬ 
bordant le goulot de quelques millimètres et l’abritant des 
poussières. La récol te terminée, les Bacons, qui n’ont été rem plis 
qu’aux deux tiers, sont, à l’aide d’une ficelle, solidement attachés 
autour du goulot et suspendus à un morceau de bambou qui 





314 


LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


vient prendre appui sur les bords du seau. Ces flacons soni 
fixés à la hauteur voulue pour que le niveau de l’eau dé¬ 
passe de 2 centimètres celui du vaccin. On peut mettre lo lla- 
cons par seau; les seaux sont ensuite suspendus à un chevaicl 
de bois de i m. 5 o de haut, placé dans un courant d’air qui 
active l’évaporation. En saison très chaude et très sèche, de 
mars à mai, il faut deux fois par jour remettre de l’eau dans 
le seau; le reste de l’année on n’en met qu’une seule fois, le 
matin. 




Le gros écueil dans ce procédé de conservation du vaccin an 
laboratoire, c’était, évidemment, l’oubli possible de mettre de 
l’eau pour maintenir le niveau constant du seau; si le flacon 
contenant la pulpe vaccinale reste un après-midi hors de l’eau. 




LA VACCINE DANS LE HAUT^SÉNÉGAL ET NIGER. 315 
la différence de lempérature, qui est souvent de i 5 degrés, est 
suffisante pour stériliser notre vaccin. Nous avons remédié à 
cet inconvénient en habillant nos llacons d’une étoffe épaisse, 
genre tissu de serviette-éponge; nous choisissions une étoffe 
colorée pour éviter l’atténuation de la pulpe par la forte lumière. 

l’on oublie de mettre de l’eau dans le seau, la gaine spon¬ 
gieuse et épaisse des flacons conserve une forte quantité d’eau 
qui met environ quatre heures avant de s’évaporer; et encore 
i'aut-il admettre que tout le flacon soit hors de l’eau, ce qui se 
produirait difficilement; car si cette gaine est toujours en con¬ 
tact avec l’eau du seau, la capillarité suffit pour la maintenir 
toujours humide. Rendons justice à notre personnel indigène, 
qui, bien stylé, n’a jamais été pris en faute pendant notre 
séjour de 20 mois. Nous usons^ environ 10 seaux par an; à 
3 fr. 5 o pièce, on voit combien la dépense est minime. 

Nous avons renoncé à l’emploi des récipients indigènes en 
argile cuite et poreuse, qui sont bien moins pratiques que le 
seau de toile. 

Dans ce seau, des pustules en vrac dans la glycérine, c’est- 
à-dire non broyées, étaient encore virulentes quatre mois après 
la récolte; au laboratoire, elles donnaient sur enfants 90 p. 100 
de succès. Au sixième mois elles n’élaient plus virulentes pour 
l’enfant, mais donnaient encore sur génisse quelques belles 
pustules dans la région inguinale. .Après trois passages succes¬ 
sifs, ce vaccin recouvrait son activité première. Nous avons ob¬ 
servé, en effet, qu’un vaccin affaibli soit par la dessiccation, soit 
par de fortes températures, soit par un voyage prolongé ou une 
ancienneté trop grande, pouvait redevenir très virulent si on 
avait le soin de le passer rapidement sur 3 ou 4 génisses; les 
plus belles pustules de la première génisse étaient immédia¬ 
tement broyées dans la glycérine et inoculées à une seconde 
génisse et ainsi de suite jusqu’au quatrième passage. 

On ne passe pas brutalement à Bamako de la saison sèche à 
la saison des pluies; il y a toujours une période de transition 
qui dure environ un mois; la chaleur est alors humide et il y 
avait à craindre le mauvais fonctionnement du seau en toile. 
Pour parer à cet inconvénient, et conserver sans difficulté une 



316 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGEIl. 
quantité suffisante de semence pour vacciner trois ou quatre 
génisses, nous avons remis en usage notre thermos du i 5 avril 
au 1 5 juin. Un arrêt dans le fonctionnement de la machine à 
glace pouvait rendre cette bouteille frigorifique inutilisable; 
nous aurions pu cependant parer à un arrêt momentané en 
refroidissant avec de l’azotate d’ammoniaque le contenu de 
notre thermos. Avec l’arrêt définitif, il fallait irrémédiablemeni 
y renoncer. 

11 y avait donc intérêt à chercher un autre mode de conser¬ 
vation de notre virus en cas de mauvais fonctionnement du seau 
en toile et d’absence de glace. Nous avons préparé du vaccin des¬ 
séché. Toute la récolte d’une génisse fut rapidement desséchée en 
avril, sous cloche, en présence de l’acide sulfurique. Ce vaccin, 
ramolli en octobre par un séjour de quinze jours dans la glycé¬ 
rine, a servi à ensemencer un veau; les scarifications des parois 
latérales de l’abdomen sont restées stériles, tandis (|ue celles 
de la région ventrale ont donné d’assez belles pustules; le virus 
était atténué, mais au troisième passage il redevenait parfail. 
On desséchera de préférence la récolte d’une génisse ensemen¬ 
cée avec du vaccin passé sur le lapin. En pleine saison sèche, 
la dessiccation est très rapide et nous opérions sui' des pustules 
entières. 

Fin juin, on est en pleine saison des pluies; la température 
extérieure est au-dessous de 3 o degrés. C’était le moment de 
se rendre compte de la virulence de notre vaccin en seau de 
toile et en thermos. Le maximum de la température atteinte 
par l’eau du seau de toile avait été de 28 degrés; deux génisse.s 
inoculées donnèrent de bonnes récoltes et une pulpe très viru¬ 
lente. La semence mise en thermos avait également conserv(' 
toute son activité. Nous pensons donc qu’en seau en toile on 
peut conserver son vaccin toute l’année. 

Broyage et mise en. tubes de la pulpe. — Le vaccin perd moins 
vite son activité s’il est conservé en pustules entières; aussi ne 
le broyons-nous qu’au moment où il doit être expédié dans les 
postes; pour parer aux commandes urgentes, nous avons tou¬ 
jours une petite provision de pulpe broyée et mise en tubes 




LA VACCINR DANS LE HAÜT-SÉNIÎGAL ET NIGER. 317 
fermés à la lampe. Ces liibes, enveloppés dans du coton et ren¬ 
fermés dans une boite en fer-blanc, sont conservés à l’abri de la 
chaleur dans l’eau fraîche d’un seau de toile. 

La pulpe n’est utili.sée qu’après avoir séjourné un mois dans 
la [glycérine pour se débarrasser des souillures. La bactérie que 
l’on rencontre le plus fréquemment est le staphylocoque. Dans 
notre nouveau laboratoire nous pourrons opérer plus propre¬ 
ment que dans des cases indigènes et le vieillissement de la 
pulpe n’aura plus de raison d’étre. 

Le vaccin est broyé sur une plaque de verre dépoli avec un 
pilon en verre rodé à l’émeri; le passage au tamis pour enlever 
quelques poils n’est d’aucune utilité; il fait perdre du temps et 
de la pulpe. La mise en,tubes se fait avec la seringue de 

10 centimètres cubes de Debove, démontable, facile à nettoyer 
et stérilisable. Ayant observé, en 1906, que la forte lumière 
atténuait la virulence du vaccin, nous avons, en 1907, employé 
des tubes en verre jaune. 

Le même vaccin, mis en verre blanc et en verre jaune el 
abandonné huit jours sur une table de laboratoire, donne des 
résultats différents; le pourcentage est plus élevé avec la pulpe 
en verre jaune. 

La trituration et la mise en tubes se font toujours de très 
bonne heure le matin; c’est entre 6 et 7 heures le moment le 
plus favorable. 

Chaque tube contient du vaccin pour cinquante personnes 
environ; il nous a paru inutile d’en préparer de plus .petits; 

11 est préférable de sacrifier une partie du contenu du tul)e; 
en forte (piantité le vaccin se conserve mieux. 

Les commandes nous parviennent généralement par télé¬ 
gramme; elles dépassent rarement A,000 doses. Dans nue 
matinée on a très bien le temps de broyer la quantité de pulpe 
pour A,000 inoculations, de la mettre en tube, et de préparer 
l’emballage bumide qui ((arantit un voyage dans do I)oones 
conditions. 

Expédition du vaccin dans l’intérieur de la colonie. — Un pro¬ 
blème assez dillicile ù solutiotmer était la conservation de la 



318 LA VACCINK DANS LK HAUT-SÉNÉGAL ET NIGEIL 
virulence du vaccin au cours des longs voyages à entreprendre 
pour parvenir aux médecins vaccinateurs. Il ne s’agissait [iii- 
seulement de vacciner dans la province de Bamako, ou le lonj; 
de la voie ferrée; il fallait songer à approvisionner en pulpi' 
virulente de fortes agglomérations à 4 ou 5 oo kilomètres de 
notre laboratoire. Pour franchir cette distance un courrier 
rapide met généralement sept jours. 

Les différents essais faits avec la lige de bananier utilisée 
en Extrême-Orient ne nous ont pas donné de bons résultats. I.a 
sécheresse de l’air est telle que l’humidité du bananier ii’c-l 
(|ne passagère et que le cinquième jour la température inlé- 
rieure de la tige est très élevée. 

Nous n’avons pas mieux réussi avec la patate, un grc' 
tubercule sucré qui pousse abondamment dans la région; il c-l 
assez riche en principes aqueux, et en le pelant, comme le faii 
une cuisinière pour une pomme de terre, l’évaporation exté¬ 
rieure rafraîchit l’intérieur du tubercule qui contient quelqiu s 
tubes de vaccin. Mais ce rafraîchissement n’est que momentané: 
après 48 heures l’eau de la patate s’est évaporée et la lemp(''- 
ralure intérieure s’équilibre avec l’extérieure pour alteindic 
35 degrés. La patate ne peut être utilisée, comme la tige di' 
bananier, que pour un transport à courte distance. Il fallaii 
trouver mieux, puisque la distance à parcourii- exigeait gené 
râlement plus de deux jours de voyage. 

11 n’y avait que l’emballage en milieu humide avec évapora¬ 
tion facile qui pouvait nous donner toute satisfaction. 

Il était inspiré des différentes tentatives faites par nos pré¬ 
décesseurs pour transporter du vaccin du Sénégal au Soudan 
sans qu’il ait trop à souffrir des températures élevées. Les uns 
se sont servis de colon mouillé, les autres de gargoulettes, 
d’autres de canaris. Tous ces essais sont basés sur le refroi¬ 
dissement obtenu par l’évaporation intense en saison chaude 
et sèche. Le système que nous préconisons est simple, facile à 
réaliser et très portatif; il comprend une vulgaire boite de con¬ 
serves sans couvercle, au fond percé de trous, entourée exté¬ 
rieurement d’une couche de coton indigène qui, bien malaxé, 
devient légèrement hydrophile, et renfermant dans son inté 




LA VACCINE DANS LE IIALT-SÉNÉCAL ET NIGER. 319 
rieur des faisceaux de 8 à lo tubes de 5 o vaccinations chacun, 
entourés d’une mince couche de coton; le tout est contenu dans 
une enveloppe en toile formant sac et fermée comme un réticule 
par un cordonnet. Dans une boîte vide de i kilogramme de sain¬ 
doux, on peut mettre loo tubes. En cours de route, il suffira 
de plonger ce petit colis dans l’eau chaque fois que l’occasion 
se présentera, pour que dans cette région où d’octobre à juin 
la sécheresse de l’air entretient lÿie forte évaporation la tempéra¬ 
ture des tubes ne dépasse jamais 9 5 degrés; i8 mois de pra¬ 
tique de ce mode de transport sont venus confirmer l’excellence 
de ce pro(;édé. 

Le vaccin quitte le laboratoire de plusieurs façons : ou bien 
il est remis en main propre à un médecin de passage, ou à 
un l'onctionnaire qui veut bien se charger du petit service à 
rendre au médecin de son poste; ou bien il est confié à un chef 
de train (|ui remettra le colis soit à Kayes, à la Sous-Direction, 
soit à Koulikoro. à rAdministraleur, qui le confiera au Mage à 
son prochain voyage; ou bien, c’est un courrier rapide qui 
devra le transporter le plus vite possible à destination. 

rt. La remise en main propre au vaccinateur peut être consi¬ 
dérée comme exceptionnelle, et ce sera toujours une faible 
quantité de vaccin qui voyagera de cette façon. 

Ces conditions de transport nous paraissent parfaites; le 
vaccinateur surveillera liii-méme son précieux colis; ii ne faut 
pas avoir confiance aux domestiques, qui oublient souvent la 
consigne de mouiller le coton. Nous-mêmes en avons été vic¬ 
time lors d’un voyage en Haute-Guinée : sur 5 oo inoculations 
faites à Siguiri, nous n’avons pas eu un seul succès; évidem¬ 
ment, notre pulpe avait été stérilisée en cours de route par de 
fortes températures dues, sans aucun doute, à une négligence 
de l’aide de laboratoire, qui laissa sécher le coton. 

Voici les résultats obtenus par les médecins qui ont pris le 
vaccin au laboratoire : 

L’aide-major Ifauvet pratiqua à Ouagadougou i,ooo vacci¬ 
nations avec une pulpe ayant voyagé un mois. Pourcentage : 85 . 

L’aide-inajor Ducellier, se rendant au poste de Dori dans 
iNN. u>uïG. COLON. — Juillcl-août-sept. 1908. Xt — al 



320 U VAGCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 
le Nord de la boucle du Nij^cr, avait, pris à son passa[>i: ,i 
Bamako une forte provision de pulpe; il en distribua le loir; 
du Niger aux médecins rencontrés et elle donna de nombreux 
succès chez les enfants. Arrivé <à Dori, après deux mois if 
voyage, Ducellier tenta vainement de régénérer sa pulpe eu ia 
passant sur génisse. 

Le docteur Dupont, médecin de l’Assistance médicale imli- 
gène à Koury, fut plus heureijx et réussit à conserver pi a- 
dant dix-huit mois le virus pris à son passage au laboraloii- 
de Bamako. Il ensemençait environ deu.v génisses par mois, l.ti 
circulant dans sa province et dans celle de Koutiala, il a [si 
immuniser 95,o43 indigènes. 

Le médecin-major Verdier, faisant partie de la iMissi' u 
d’études du chemin de fer Mahina-Thiès, vaccine en cours If 
route et nous écrit : «Malgré les transports continuels iiui’ 
suis obligé de lui faire subir, malgré l’élévation de la leni[n - 
rature, grâce au coton toujours tenu humide, la pulpe a con¬ 
servé sa virulence et je ne désespère pas de poursuivre if> 
vaccinations jusqu’à la Gambie.n Ce vaccin, parti du laboraloitL' 
le 28 janvier, donnait le 10 mars un pourcentage de 81. 

Le 25 mai nous emportons 5 ,000 vaccinations pour b; lioc- 
teur Paris, à Djenné. Sur le Niger, la température nioyeniK! 
du chaland, l’après-midi, a été de 38 degrés. Ce vaccin a 
donné, quinze jours après, un pourcentage moyen de Go cln'/. 
les enfants et les adultes. 

Le docteur Condé, de la Compagnie des Mines d’or tic 
Siguiri, a bien voulu se charger de reprendre l’essai mal¬ 
heureux de ravitaillement en vaccin de la Haute-Guinée toute 
en février it,)07; le 2 3 octobre nous lui confions i,ooo vacci¬ 
nations; il nous écrit en janvier qu’il n’a pu utiliser le vaccin 
que fin décembre, mais que, malgré ce retard, les résultats 
ont été excellents; 3 oo inoculations ont été ])ratiquées avec au 
pourcentage de 90. 

Un fonctionnaire se rendant à Sikasso se charge de 1 oo tubes 
pour le docteur Thomas; la durée du voyage fut de (piatoizc 
jours, le pourcentage obtenu ne fut cpie de 55 . 

Avec le même mode de transport, nos vaccinateurs iiidigcacs 



LA VACCINK DAMS LK HAUT-SKNÉfiAL RT MlGKn. 321 
ont eu le même succès. Kéribah quitte le laboratoire clans les 
premiers jours de juillet, se rendant en mission de vaccine 
dans le cercle de Bougouni; il pratique jusqu’à la mi-aoùt, 
avec le même vaccin, 5 , 3 o 5 inoculations. Les résultats con¬ 
trôlés ont donné 76 p. 100 de succès. 

Tiécourah vaccine en novembre et décembre, dans le cercle 
de Bamako, 7,269 enl’ants, avec un pourcentage moyen de 80. 

Après une tournée de trois semaines, quelques tubes non 
utilisés donnent chez des enfants, à Bamako, le même pour¬ 
centage de 80. 

b. Par chemin de fer le voyage est rapide et, à l’arrivée à 
destination, la diminution de virulence est à peine sensible. 

A Koulikoro, M. l’administrateur Thomas a bien voulu se 
cliai-ger de conserver dans un canari, jusqu’au départ du 
vapeur Mage ou des vedettes, les tubes destinés aux postes 
du Moyen-Niger. La durée du voyage est souvent assez longue 
et le vaccin attendant parfois plusieurs jours à Koulikoro, le 
pourcentage moyen dépasse rarement 60. 

Le pourcentage doit être fait sur des enfants et non sur des 
adultes qui, en général, ont eu une atteinte antérieure de 
variole; il y a beaucouj» de gens immunisés qui portent des 
cicatrices à peine visibles. 

c. Le vaccin destiné aux postes de l’inte'rieur de la boucle 
du Niger est confié à un courrier i-apide. 

Les résultats obtenus sont excellents et, grâce à l’appui de 
l’Administration locale, on peut ixicruter assez facilement des 
courriers quand l’occasion se présente de les utiliser. Le por¬ 
teur semble s’acquitter fort bien de la consigne, qui est de 
mouiller chaque jour son précieux colis, puisque la virulence 
de la pulpe est bien conservée. D’ailleurs les faits suivants sont 
des plus convaincants : 

Le docteur Thomas, à Sikasso, n’obtient en 1906 que 
55 p. 100 de succès avec un vaccin confié aux bons soins d’un 
fonctionnaire et venu de Bamako en quatorze jours, transport 
évidemment gratuit. En 1907, une pulpe de virulence seusi- 



322 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 

blement égale est confiée à un porteur qui fait le trajet en. 
sept jours; elle donne 90 p. 100 de succès; coût : 7 l'ranr.s 
pour û,ooo vaccinations. Remarquons que l’on aurait pu, pom 
le même prix, en faire transporter 10,000 si le vaccinaleui 
avait réciamé cette quantité. En 1906, sur 3 ,000 inoculé?., 
55 p. 100 de succès, soit i, 65 o immunisés; en 1907, sur In 
même nombre d’inoculés, le pourcentage atteint 90, soil 
2,700 immunisés; la différence : i,o 5 o vaut bien les 7 fraia? 
dépensés. 

Nous adressons à Gaoua, au docteur Rouet en mission \t - 
nant de la Haute Cote d’ivoire, un colis de pulpe broyée et li" 
pustules entières baignant dans la glycérine. Parti de Bamako 
le 7 décembre par courrier rapide, changé.à Sikasso et à Bobo- 
dioulasso, le vaccin est arrivé à Gaoua le 22; la distance pai- 
courue est d’environ 600 kilomètres. Bouet télégraphie le 
1'”' janvier que ce vaccin a donnné 8 à 10 belles pustules ch', /, 
la génisse au niveau des mamelles, mais que la pulpe récolli'o 
paraissait peu virulente, ne donnant que 16 succès sur 
23 enfanis inoculés. Ce fait n’est pas surprenant, mais comim; 
l’expérience nous a appris au laboratoire que ces pustules ju'ii 
virulentes donnaient au troisième passage sur génisse ou sui' 
veau un vaccin excellent, Bouet, avisé par télégramme, lil 
plusieurs passages et obtint un bon vaccin. 

Ainsi donc le transport du vaccin en milieu humide, dans 
l’intérieur de la colonie, nous donnait toute satisfaction, et la 
première campagne antivariolique au Soudan, qui dura san.< 
interruption d’août 1906 à mars 1907, se chiffra par 
30,062 inoculations, avec un pourcentage moyen de 75. l.es 
vaccinations furent interrompues pendant la saison chaude. 

Ces magnifiques résultats permettaient au médecin principal 
Gouzien, sous-directeur du Service de santé du Haut-Sénégal 
et Niger, de terminer dans son rapport annuel de 1906 le 
chapitre Vaccine par la phrase suivante : «Actuellement, grâce 
à la création à Bamako d’un laboratoire vaccinogène confié au 
médecin-major BoulFard et aux succès ininterrompus (pi'il 
nous a été donné d’enregistrer depuis que ce service fonctionur, 
nous pouvons affirmer que le problème de la vaccinatiou au 



LA VACCINK DWS LK HAUT-SÉNKGai, KT MGRR, 323 
Soudan est résolu, et l’on peut en tirer les ])lus heureuses 
ronclusions tant au point de vue humanitaire que sous le rap¬ 
port économique, en songeant aux nombreuses existences qui 
seront épargnées par la diffusion désoi’mais assurée des inocu¬ 
lations jennériennes, n 

Les résultats obtenus en 1907 n’ont point infirmé cette 
appréciation si élogieuse ])Our nous, et, d’après les rapports 
arrivés à la sous-direction de Kayes, 76,729 inoculations ont 
été pratiquées au cours de l’année dernière, avec un pourcen¬ 
tage moyen de 78. 

Nous ne pouvons cependant songer à ravitailler en vaccin 
actif les postes qui sont à plus de vingt jours de marche de 
notre laboratoire; il y aurait lien, à notre avis, d’étudier dès 
maintenant la création d’un centre vaccinogène secondaire 
dont l’outillage réduit, mais suffisant, serait peu coûteux. On 
pourrait choisir Ouagadougou, capitale du Mossi, région ex¬ 
cessivement peuplée. Ce centre desservirait la majeure partie des 
territoires militaires : Zinder, Niamey^ etc., et le Fada 
N’Gourma. 

Vaccinateurs Indigènes. — D’aussi vastes territoires que ceux 
qui forment notre colonie du Haut-Sénégal et Niger possèdent 
un service de santé trop réduit en effectif pour espérer voir 
rapidement diffuser la vaccine dans le Soudan. Pour remédiera 
cette pénurie de médecins on a bien créé récemment un corps 
d’aides-médecins indigènes qui doivent être tout particulière¬ 
ment chargés d’entreprendre des tournées de vaccine; mais ce 
corps ne fait que voir le jour et ce n’est que dans deux ou trois 
ans qu’on diplômera les premiers élèves. 

Nous avons pensé qu’on pouvait rapidement initier à la 
pratique vaccinale quelques indigènes intelligents, et les uti¬ 
liser dès 1907 comme vaccinateurs. Un indigène qui travaillait 
avec nous depuis trois mois était, en novembre 1906, envoyé 
en mission de vaccine dans les environs de Bamako. Il accom¬ 
pagnait un fonctionnaire de la province qui, chargé de re¬ 
censer la population des villages, faciliterait sa tâche et sur¬ 
veillerait sa façon d’opérer. Il pratiqua 1,189 inoculations en 



32/i LA VACniNE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER, 
huit jours sur des enfants; le contrôle fait par l’administrateiii' 
lui-même donna 8o p. loo de succès. La pulpe voyagea ni 
emballage humide et le petit colis était chaque malin, avani 
le départ, plongé dans une calebasse d’eau. 

Encouragé par ce premier essai, nous renvoyons le mois 
suivant notre vaccinateur dans une autre direction et le char¬ 
geons de visiter les villages, rive droite et rive gauche da 
Niger, entre Bamako etKoulikoro. Cette fois-ci il n’accompagne 
personne, mais, pour faciliter sa tâche, l’Administration 
locale veut bien lui adjoindre un garde-cercle, sorte de gon 
darme indigène qüi est très craint et se fait très facilemeiil 
obéir des populations rurales. Pour rehausser le prestige de 
notre vaccinateur, nous ne lui laissons point porter ses bagages 
sur la tête et nous l’autorisons à prendre un porteur. Avant le 
départ de Bamako, il a l’heureuse idée de vacciner sa femme, 
qui doit l’accompagner dans sa tournée. Le vaccin prend bien 
et les superbes boutons qu’elle porte au bras serviront, dans 
plusieurs villages, -pour convaincre les chefs indigènes et les 
décider à amener leurs enfants; ü,8'j8 inoculations furent 
pratiquées en quinze jours. 

Fin décembre, nous rencontrons à Bamako l’administraleni 
Logeais, qui commande la résidence de Banemba, dans le Non! 
de la province. Il fut convenu que la troisième tournée se fernil 
chez lui et il se chargea volontiers d’aider le vaccinateur ni 
l’accompagnant dans les centres les plus peuplés de la rési¬ 
dence. 

En un mois et demi, 5,533 enfants furent inoculés avei' 
un pourcentage moyen de 76. 

Nous entrions alors dans la saison chaude et nous dé¬ 
cidions de suspendre toutes les opérations de vaccine jus¬ 
qu’en hivernage; nous nous contentions d’entretenir la vi¬ 
rulence de notre pulpe par passage tous les quinze jours .sur 
génisse. 

En juillet, l’élève médecin Kéribah, qui travaillait avec nous 
depuis six mois, part en congé chez son père, chef de cantnii 
dans la province de Bougouni. Il nous demande de lui confier 
du vaccin, se disant très heureux d’introduire dans son pays 



LA VACCINK DANS LK HAUT-SIÎNÉGAL ET NIGER. 32.5 
natal la bienfaisante pulpe. Nous lui donnons du vaccin pour 
environ 7,000 inoculations et une lettre le recommandant à 
l’administrateur commandant la province. En un mois et demi 
il vaccine 5 , 3 o 5 enfants, et l’administrateur nous envoie une 
lettre fort aimable nous remerciant vivement et nous annonçant 
les meilleurs résultats. 

Les chefs de village étaient enchantés du succès des vacci¬ 
nations faites, et lui-même avait pu dans sa résidence à 
Bougouni, capitale de la province, constater 80 p. 100 de 
succès chez les inoculés. 

En octobre, notre aide de laboratoire Tiécourah, qui avait 
fait les trois premières tournées dans la province de Bamako, 
repart dans une autre direction, dans une région montagneuse, 
sur la rive gauche du Niger, et pratique 3 ,àg 5 vaccinations en 
un mois; il rentre se reposer huit jours au laboratoire et repart 
en novembre dans le Beledougou, canton de la province de 
Bamako, où il inocule 3 , 8 'jg enfants. 

En décembre, le sous-directeur du Service de santé à Kayes, 
.\l. le médecin principal Roques, veut bien nous conher deux 
élèves médecins pour que nous les mettions au courant de la 
méthode jennérienne, afin qu’ils puissent être rapidement 
utilisés comme vaccinateurs. Nous les faisons travailler pen¬ 
dant un mois; ils apprennent à raser les génisses, à les ense¬ 
mencer, à récolter, à triturer la pulpe, à la mettre en tube et 
.1 l’emballer dans du coton mouillé dans la vulgaire boite de 
conserve garnie de son enveloppe de toile. Toutes ces manipu¬ 
lations sont répétées plusieurs fois; à la fin du mois, deux 
séances de vaccine ont lien au laboratoire, et ces élèves 
opèrent sous notre direction. Notre aide Tiécourah les conduit 
vacciner pendant quatre jours dans les environs de Bamako. 
Ils sont ensuite mis à la disposition des administrateurs com¬ 
mandant les provinces de Kita et de Bougouni. Ils partent le 
i 5 janvier; le 1'”' mars Bougouni accnsait 5 , 8 oo inoculations 
et Kita 6,000. 

Notre élève médecin Kéribah battait le record dans la pro¬ 
vince de Bamako en inoculant 6,000 enfants en vingt et un 
jours; il est vrai qu’il accompagnait un administrateur en 



Î26 LA VACCINK DANS LE ÏÏAIll’-SÉNÉGAL ET- NIGER, 
tournée de recensement, et qu’il fut très aidé dans ses o|)(m i- 
tions; il n’avait qu’à scarifier les enfants préparés qu’on lui 
présentait. 

En ré.sumé, nous avons tout lieu d’être satisfait de rem|i! li 
des vaccinateurs indigènes, qui, d’octobre 1906 à mars ign L 
ont pratiqué ào,ooo inoculations avec un pourcentage movi u 
de 70. 

Nous défendons une cause qui a fait bien peu d’adepte.‘^ -i 
l’on en juge par les récriminations et les plaintes de ce: \ 
qui, dans les différents congrès ou sociétés savantes, ont p's 
la parole pour critiquer l’emploi de l’indigène comme van ¬ 
na teur. 

Nous sommes convaincu que .les reproches encourus 
les Annamites ou les Malgaches ne sont pas applicables à ii. - 
modestes serviteurs, qui n’ont nullement la prétention d’èlir 
des médecins et qui accomplissent loyalement et aussi liii 11 
que possible la mission qui leur est confiée. Immuniser il > 
enfants avec du vaccin animal n’exige, en somme, qiùmi' 
simple égratignure qui ne demande qu’à être faite un pi 11 
proprement. Bien des médecins vaccinateurs en Indo-Cliin ' 
ont dû, pour satisfaire dans la journée leurs nombreux clien’^. 
renoncer aux mesures d’asepsie; nous ne pensons pas qn iL 
aient eu des mécomptes à enregistrer. En tout cas, dans bii 11 
des villages, on pourrait ici se dispenser des préliminaii - 
aseptiques chez des indigènes qui .se lavent plusieurs fois p u 
jour. 

Malgré cette propreté bien connue du Bambara, ims 
vaccinateurs, pour ne pas donner prise à la critique, lavi ni 
le bras des enfants et mettent en pratique toutes les mesuivs 
de propreté rigoureuses qu’ils nous ont vu prendre au laL 1- 
ratoire. 

Nous pensons que le vaccinateur indigène doit èliT 
recruté parmi les races qui peuplent le Haut-Sénégal il 
Niger. 

Nous redoutons l’orgueilleux Ouolof (jui, seul dans la 
brousse, commettrait des abus qui ne sont pas encore à 
craindre chez le Bambara. 



LA VACCrNE DANS LE HAIJT-SÉNÉr.AL ET NIGER. .la? 

Voici dans quelles conditions opèrent nos aides de labora¬ 
toire dans le cercle de lîamako. 

Autant que possible, lorsque la saison .s’y prête, nous ])rions 
le fonctionnaire en tournée de recensement de bien vouloir 
accepter notre vaccinateur, qui opérera sous sa surveillance et 
qui pourra, grâce à sa présence et à l’objet de sa mission (le 
recensement), faii-e de nombreuses inoculations. Nous ne nous 
en tenons point à cet unique procède'. Généralement l’admi¬ 
nistrateur fait accompagner par un garde-cercle noire vacci¬ 
nateur, qui, en outre, a un porteui’ pour faciliter sa tache. Il 
choisit lui-même ce porteur el prend aidant que possible un 
individu qu’il connaît et qu’il sait pouvoir lui rendre service 
au cours de la séance de vaccination. Le porteur est à ce mo- 
nient-là transformé en aide; c’est lui qui va chercher tout ce 
qui est nécessaire pour nettoyer le bras des enfants et piocède 
à ce nettoyage dès que la séance est commencée. Le vacci¬ 
nateur e.\piique le hut de sa mission au chef de village chargé 
de rassembler les enfants; le garde-cercle ramènera les récal¬ 
citrants qui se cachent dans les cases ou fuient dans la 
brousse. 

Nous recommandons de vacciner de préférence les enfants; 
les adultes, en majeure partie, ont été immunisés par une 
atteinte antérieure de variole ou par la variolisation qui se 
piati(|ue dans certains cantons. Ne pouvant nous priver de nos 
aides de laboratoire (|ue pendant un temps limité, nous esti¬ 
mons que l’inoculation limitée aux enfants de 3 mois à i 5 ans 
leur permet de visiter un plus grand nombre de villages, et, 
au point de vue prophylaxie générale, le résultat est incontes¬ 
tablement meilleur. La même raison nous fait renoncer à 
demander le contrôle de toutes les inoculations, ce qui pren¬ 
drait beaucoup de temps. Le vaccinateur qui utilise une 
semence de virulence égale et connue se contente de rechercher, 
au cours de sa tournée, ce que vaut son vaccin au début, au 
milieu et à la fin de sa mission. Le pourcentage moyen de 
ces trois contrôles est appliqué au total des inoculations pra¬ 
tiquées. 

Le contrôle n’a pas besoin de se faire sur un grand 




328 


LA VACCINK DANS LE HAÜT^SÉNÉOAL ET NIGER. 


nombre d’enfants; il e.-t suffisant de l’établir sur 5 o ( 
de moins de 3 ans. 


TABLEAU DES VACCINATIONS 
PRATIQUÉES PAR LES AIDES DE LABORATOIRE. 


RÉGIONS. 



Octobre. . 
Novembre. 


Kanjvabali. 

Koulikoro. 

Total. 



ANNÉE 1907. 

Janvier-févrie 
Jiilllel-aoiU.. 

Octobre. . . . 

Novembre.. . 

Décembre.. . 

Total .| 18,31a 


Banemba. 

Cercle de Bougoiini 
Cercle de Bamako. 
Beledoiiffou. 


5,533 

5 , 3 o 5 

3,495 

3,774 


.ANNÉE 1908. 


1 Boiigouni. 

0,800 


.Fanvier-Février. . . Kila. 

f),000 


1 Bamako. 

6,000 


Total.;. 

.,,800 



Quantité de pulpe livrée par le laboratoire. — Les cbiffn 
tionnés dans les tableaux suivants représentent le non 
tubes de 5 o vaccinations chacun qui ont été distribués 
centre vaccinogène de Bamako. 





















LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


























330 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


i>llOVlMDK8 OU ItÉSlDKNGKS. 

NOM lin K 

(If* 

OBSEUV.VTIONS. 

Boronio. 

•!0 

Ucn. 

Boiijjouni.'.. 

lao 

Vsirriimlonr indii'ciie. 

Bamako. 

3oo 

Ulem. 

Zindcr. 

30 


Talioua. 

5o 


. 

1,766 j 



Du i" seplembro 1906 au i" janvier 1908 il était sorli (i 
notre laboratoire 2,3oi tubes de 5 o vaccinations chacun. I. ( 
majeure partie de celte pulpe a été utilisée. 


VACCINATIONS PHATIQUCES DANS LE DEUXIEME SEMESTItE lOOIl. 


IIÉGIONS. 

NOMUnK 

(1d 

VACCINATIONS. 

POUnCENTAGE. 


Kayes-ville. 

,,951 

97 


Kaycs-liàpital. 

56 

Inconnu. 


Kila. 

1,345 

90 


Sikasso. 

3,348 

55 


Balnulabé. 

1,309 

9» 


ScRou. 

4,435 

7"> 


Boudiafrara. 

333 

Inconnu. 


Koulikoro. 

463 

g"' 


Kali.. .. 

35o 

80 


Sur le Nijjer. 

•190 

9" 

.\ Iwnl ilti 

Niafunké. 

i,'8oo 

80 


Ouaf[adoii([on. 

980 

85 


Koiiry. 

4,5oo 

80 


Bamako. 

Total. 

39,763 

80 



























LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


VACCINATIONS PBATIQUÉES EN 1907. 


IIÉGIONS. 

NOMUKÜ 

Hü 

VACGlNATION.'i. 

l'OmCKNnGE. 

OBSEnVATlONS. 

Bamba. 

1 01(1 

Inconnu. 


Ouagadougou. 

1,000 

85 

l.i^ pull,!, a iiiyagà 

Niamey. 

G3o 

Inconnu. 

a58 succès caunus. 

. 

6,ia3 

70 


Sikasso. 

6,33ü 

70 


Koulikoro. 

/108 

1)5 


Niafunké. 

'1,3.la 

85 


Kayes-viilc. 

■ 833 

90 


Kayes-proviiice. 

1,871 

70 


Guidimaka. 

.'ii.^ 

Inconnu. 


Bamako-ville. 

171 

96 

biaill succès. 

Bamako-province. 

13,803 

75 


Médine. 

,'167 

90 


Mission Thiès-Kayes. 

i,o3fj 

70 


Talioua. 

i,3oo 

Inconnu. 


Kati. 

/lOO 

80 


Nioro. 

3oo 

3o 


ïélimané. 

3t)6 

Inconnu. 


Djenné. 

1,7/ia 

5o 


Bougouni. 

.'>,305 

!■> 


Tombouctou. 

3,099 

Inconnu. 


Gao. 

900 

Inconnu. 


Siguiri. 

3oo 

90 


Bakel. 

1,333 

70 


. 

35 ,o 7 i 3 

Inconnu. 


Tot.11 . 

76,-533 


1 


Des tableaux précédents il ressort que du i 5 avril i 
i" janvier 1908 il a été pratiqué 106,a ^5 inoculalioi 
nales dans la colonie du Haut-Sénéfjal et Niger. Ces 





























332 LA VACCINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 


étaient fort beaux; aussi M. le gouverneur Ponty se monlrail-i; 
fort satisfait des nombreuses vaccinations faites avec un pou: 
centage élevé, et il accordait une subvention suffisante pou 
construire un laboratoire définitif dans la nouvelle capitale cli, 
Haut-Sénégal et Niger. L’Institut vaccinogène de Bamako a él ■ 
terminé en février dernier et nous avons eu la satisfaction cL' 
procéder à son aménagement dans les quatre dernières sc 
maines de notre séjour dans la colonie. 

Il est situé à l’Ouest de la ville; sa façade donne sur uiK! 
grande place où se dressait, dans les premières années de l’oc¬ 
cupation militaire, un fort aujourd’hui disparu. Il comprend un 
bâtiment principal avec un étage pour le logement du médecin, 
directeur de rétablissement, et, au rez-de-chaussée, cinq pièces 
qui forment le laboratoire proprement dit. Deux petits pavil¬ 
lons constituent les dépendances; l’un est affecté aux pelils 
animaux : lapins, cobayes, singes, et l’autre aux génisses cl 
aux chevaux. 


CONCLUSIONS. 

Nous terminerons ce rapport parles conclusions suivantes : 

1° Le récipient thermos est un moyen simple, pratique cl 
sûr pour transporter d’Europe en Afrique une pulpe vaccinale 
sans en atténuer sensiblement la virulence ; 

2” Tous les bovidés du Haut-Sénégal et Niger sont d’ex 
cellents vaccinilères, mais il vaut mieux se servir des petits bœufs 
de race bambara, qui sont très résistants à la Souma, trypanu- 
soiniase endémique dans la vallée du Niger et très meurtrière 
pour les zébus, qui y sont très sensibles; 

3 ° Le lapin, que nous avons réussi à acclimater à Bamako, 
sera très utile pour renforcer la virulence d’une pulpe qui, 
destinée à voyager longtemps, a besoin d’être excessivemeni 
active. A défaut de lapins on obtiendra de bons résultats par le 
passage sur enfants. De nombreux passages par génisses ne pn- 
raissaient pas diminuer l’activité de notre pulpe ; 

. 4 u laboratoire on conservera le vaccin en pustules eu- 



LA VAGGINE DANS LE HAUT-SÉNÉGAL ET NIGER. 333 
lières, dans ie moins de glycérine possible, dans des flacons 
bouchés à l’émeri, habillés d’une étoffe colorée, épaisse el 
spongieuse et baignant dans l’eau d’un seau de toile, maintenue 
par l’évaporation à une température voisine de 2 5 degrés; 

5 ° La pulpe broyée mise en tubes de verre jaune, scel¬ 
lés à la lampe, voyagera toujours en emballage humide. On 
obtient facilement du porteur qu’il plonge dans l’eau, une ou 
deux fois |)ar jour, le petit colis qu’il transporte; 

6° Une pulpe atténuée par un long voyage recouvre rapide¬ 
ment sa virulence si on a soin d’opérer dans le minimum de 
temps plusieurs passages sur génisse ; 

7“ Plus de 100,000 inoculations pratiquées en dix-huit 
mois avec un pourcentage moyen de 70 prouvent que la vac¬ 
cine est aujourd’hui solidement implantée dans la vallée du 
Haut-Niger; 

8° Les territoires de la colonie du Haut-Sénégal et Niger 
sont tellement étendus que le centre vaccinogène de Bamako 
ne peut songer à ravitailler toute lu colonie en bon vaccin; il y 
a lieu dès maintenant d’envisager la création d’un centre se¬ 
condaire, et il nous parait indiqué de le placer à Ouagadou¬ 
gou, capitale du Mossi, une des provinces les plus peuplées de 
la boucle du Niger; 

9" L’indigène dévoué, d’une intelligence moyenne, peut 
rendre d’excellents services comme vaccinateur et il est à sou¬ 
haiter qu’on l’emploie sur une vaste échelle pour la diffusion de 
la vaccine dans nos possessions africaines. 



334 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉUIDÉMIQUES ET CUNTAGIEUSES 


MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

ET CONTAGIEUSES 

QUI ONT KÉGNÉ 

DANS LES COLONIES EUANÇAISES EN 1906, 
par BI. KERMORGANT, 

INSPECTKÜH GÉNÉIUL DU SKIlVICE DE SANTÉ DES CULONIES. 

Je rangerai ies maladies endémiques, épidémiques et cnn- 
lagieuses qui ont régné dans les colonies françaises, en lrüi> 
catégories : 

A. Maladies de nos clitnals, [observées également sous les tro¬ 
piques; 

B. Maladies plus spéciales aux pai/s tropicaux; 

C. Maladies vénériennes. 

Les maladies rentrant dans la première catégorie, observc-rs 
en i(jo6, ont été les suivantes : la coqueluche, la diphtérie, 
les conjonctivites granuleuse et purulente, la fièvre typhoïde, 
la grippe, la méningite cérébro-spinale, les oreillons, le peiii- 
pliigus, la rougeole, le scorbut, la tuberculose, la varicelle el 
la variole. 

Les maladies plus spéciales aux pays chauds, signalées au 
cours de l’année qui nous occupe, ont été : le béribéri, le cho¬ 
léra, la dengue, la diarrhée et la dysenterie, la fièvre jaune, la 
filariose, l’hépatite, lalèpre, la maladie du sommeil, le myrr- 
tome, la peste, le pian, le paludisme, la fièvre bilieuse liéiiio- 
globinurique. 

Â. Maladies de nos climats, signalées en 1906 
dans nos possessions coloniales. 

COQUELUCHE. 

Elle a régné à la Guadeloupe, où elle a sévi sous foi'iiie épi¬ 
démique dans toute l’étendue de l’ile vers la lin de l'année; (;lle 
a été très bénigne. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 335 

A Madagascar, un grand nombre de cas ont élé signalés en 
différents points ; elle n’a revêtu l’allure épidémique qu’à Am- 
bositra et à Sahamadio, de juillet à décembre; 1,074 petits 
malades ont été amenés pendant ces six mois à la consultation. 

Au Soudan, elle a sévi sur les enfants, à Bandiagara et à 
Ségou. 

CONJONCTIVITES GRANULEUSE ET PURULENTE. 

Ces affections n’ont été signalées qu’à la Côte des Somalis, à 
Madagascar et en Indo-Cbine. 

Côte des Somalis. — Une véritable épidémie de conjonctivite 
purulente a été observée sur les indigènes et sur les Européens, 
particulièrement sur les jeunes enfants. 

Madagascar. — Les conjonctivites granuleuse et purulente 
ont été fréquemment observées dans la province d’Analalava. 
Les premières ont sévi sur les adultes, les secondes sur les en¬ 
fants. Ces affections sont également communes dans la province 
deMajunga et de Tuléar, à Tamatave, dans le cercle de Maha- 
faly, etc. Il faut sans doute réserver une large part dans l’étio¬ 
logie des affections oculaires aux poussières et au pollen de 
certaines fleurs, soulevés par le vent, mais elles se propagent 
dans les familles par suite de l’incurie et de la malpropreté 
(les habitants. 

Indo-CIdne. — La conjonctivite purulente et la conjonctivite 
(;ranuleuse ont été très fréquentes dans tous les pays consti¬ 
tuant ce que l’on appelle rUnion indo-chinoise; aussi ces affec¬ 
tions doivent-elles être placées au premier rang des maladies à 
combattre par l’assistance et par l’hygiène. Plus de la moitié 
de la population porte des lésions oculaires produites 'par ces 
maladies. 

DIPHTÉRIE. 

Un seul cas, suivi de guérison, à Saint-Pierre et Miquelon; 
(|uel(jues cas à la Réunion; des cas isolés observés à Madagascar, 
dans les cercles d’Ankazobé et de Mahafaly, ainsi qu’à Ma- 
junga. 

ANN. D’Uïc. COLON. — Juiltel-aoùt-scpt. 1908. 


.\I —oa 



336 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Deux cas de diphtérie, confirmés par l’examen bactériolo¬ 
gique, ont été observés sur des Européens à Hung-Yèu (Toii- 
kin). Ce n’est pas la première fois que cette alleclion a éli' 
signalée dans cette colonie, et son apparition a souvent coïn¬ 
cidé avec l’arrivée de colis postaux ou de jouets venant d’En 
rope. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Elle a été signalée à Saint-Pierre et Miquelon (38 entrées. 
1 décès), à la Guyane, à la Martinique, à la Guadeloupe, ( a 
Afrique occidentale, au Congo, à Madagascar, à ta Réunioi: 
(i cas), dans l’Inde, en Indo-Chine, en Nouvelle-Calédonie ! 
à Tahiti. 

Guyane. — lo cas, ayant entraîné 6 décès, presque toi s 
dans l’élément pénal. 

Martinique, — La fièvre typhoïde est endémique à Fort-de- 
France; elle est due à la contamination des eaux d’alimouin- 
liou, en amont de la prise d’eau, et en aval, sur le parcours de 
la canalisation. Une amélioration a été apportée en ce sons 
que l’hôpital de Fort-de-France, ainsi que presque tous les lui- 
timents militaires, ont été dotés d’une eau d’excellente (jualilé 
provenant de la rivière l’Or. En 1906, il n’y a eu que 5 entrées 
à l’hôpital pour cette affection, 3 d’Européens et 2 d’indigèin s. 
Sous la rubrique lyplio-malarienne, on compte 5 entrées, donl 
3 d’Européens et 2 d’indigènes; tous ont guéri. 

Guadeloupe. — Un certain nombre de cas ont été enregistrés 
sous le nom de lyplio-malarienne. Les soldats atteints prove¬ 
naient tous de la compagnie casernée à Basse-Terre, au quartier 
d’Orléans. La conduite d’eau de cette caserne, abandonnée de¬ 
puis longtemps, a été reconnue manifestement polluée. L’épi¬ 
démie a pris fin dès que l’obligation de ne boire que de l’eau 
bouillie a été imposée aux hommes. 

Afrique occidentale. — Au Sénégal, la fièvre typhoïde n’a 
donné lieu qu’à 3 entrées et 1 décès dans les hôpitaux. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 337 

Au Soudan, elle a occasionné 2 entrées suivies de décès. 

Au Dahomey, la statistique porte 3 entrées d’Européens avec 
1 décès et 1 entrée d’indigène pour fièvre typlio-malarienne. 
Celte alFection est en décroissance dans la colonie. 

Congo. — La statistique de l’hôpital de Brazzaville men¬ 
tionne : 6 cas de fièvre typho-malarienne sur des indigènes, 
suivis de 3 décès. 

Madagascar ne signale que quelques cas. 

Inde. — Cette affection ne figure jue pour A cas et 3 décès 
dans la statistique hospitalière, mais nombreux sont les cas 
qui ont sévi en ville et dont il a été impossible de fixer le 
chiffre. 

Indo-Chine. — En Cocîiinchine, il n’est fait mention que de 
3 entrées d’Européens pour fièvre typhoïde à l’hôpital de Sai¬ 
gon. Au Cambodge, 1 seul cas européen. En Annam, 2 cas 
suivis de décès sur des miliciens. 

Au Tonkin, on a constaté 60 cas, dont 36 sur des Européens 
et 20 sur des indigènes. Sur les A 6 typhiques entrés dans les 
hôpitaux, 16, dont 2 Européens et lA indigènes, ont suc¬ 
combé. Les 2 principaux foyers de la maladie ont été Moncay 
et Son-lay. 

Nouvelle-Calédonie. — La fièvre typhoïde a sévi d’une manière 
continue à Nouméa en 1906. Elle a nécessité AA hospitalisa¬ 
tions d’Européens libres et causé parmi eux 28 rapatriements 
et A décès. Dans l’élément pénal, on a eni’egistré A cas ayant 
entraîné 2 décès. 

Le personnel libre paye un plus lourd tribut à la maladie 
que l’élément pénal. La moyenne d’invalidation pour la première 
catégorie est, en général, de A6.8, alors qu’elle n’est que 3 .i 
pour la seconde. 

L’origine hydrique de la dolbiénentérie n’a jamais pu être 
établie à Nouméa. Les eaux d’alimentation, fréquemment ana¬ 
lysées et soumises à l’examen microscopique, ont été reconnues 
excellentes et indemnes de tout bacille typhique. 



338 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Tahiti. — Les alïectjons typhoïdes, fréquentes pendant L 
saison chaude, sont causées par le système défectueux des v 
danges, le manque d’hygiène, la malpropreté des hahitation- 
ces affections prendraient sans doute une plus grande extensiim 
si la densité de la population venait à augmenter. 

GRIPPE. 

Quelques cas de grippe ont été signalés à Saint-Pierre > ' 
Miquelon; on l’a également observée à la Guadeloupe, à Mad.i 
gasear, à la Côte des Somalis, eu Indo-Chine, eu Nouvellr 
Calédonie et à Tahiti. 

Guadeloupe. — La grippe a fait son apparition en novembi i 
et décembre, et a continué à sévir pendant les premiers moi 
de 1907. Toutes les localités de Tile ont été visitées par cell 
affection. 

Madagascar. — Quelques cas bénins sur les Européeie ; 
aussi n’a-t-elle motivé, dans ce groupe, que 5 entrées dans 1 ( 
hôpitaux. La maladie a sévi à l’état épidémique sur les iml - 
gènes de Tananarive, parmi lesquels elle a causé ties décès ji.^i 
suite de complications pulmonaires. Elle a élé également sigii;i 
lée dans un grand nombre de provinces, et dans quelques-uin - 
d’entre elles elle a régné toute l’année, se compliquant souvcim 
d’affections pulmonaires. 

Côte des Somalis. — La grippe a régné à l’état épidémiqin! 
au cours de la saison fraîche. Les formes thoracique et gaslm- 
intestinale ont été prédominantes. 

Indo-Chine. — En Cochinchine, la grippe s’est localisée à 
Saigon, Choquan et Cantho. On a compté 3 o cas chez les Eu¬ 
ropéens et 120 chez les indigènes. Les complications .puliiie- 
naires ont été fréquentes; un artilleur indigène a succombé à 
une néphrite grippale. 

En Annam, quelques villes du littoral, entre autres Toii- 
rane et Quinhone, ont signalé des cas de grippe; i 5 cas 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 339 

sur ies Européens et 58 sur ies indigènes figurent dans fa sta¬ 
tistique. 

Au Tonkin, les cas les plus nombreux ont été observés à 
Son-lay, à Hanoï et à Haïpbong. Le total des cas hospitalisés 
s’est élevé à 97, dont a 5 Européens et 72 indigènes. 

Noiwelle-Calédnme. — La grippe a été signalée à Bourail, où 
elle alTecte surtout la forme abdominale. Elle a en outre sévi à 
l’élat épidémique à bord d’un croiseur de la station, le Câlinât. 
Elle a entraîné üU hospitalisations d’Européens et a causé 
1 décès. 

2 'nhili. — La grippe a de nouveau fait son apparition, en 
1906, dans les établissements de l’Océanie et a présenté, dans 
certains cas, des formes gastro-intestinales graves, occasionnant 
plusieurs décès. 

MÉNINGITE CÉnÉBRO-SPINALE. 

Au Soudan, les Européens ont été jusqu’à ce jour épargnés 
par cette affection, qui sévit à l’état endémo-épidémique dans 
l’élément autochtone. Elle est assez répandue dans tous les 
territoires de la boucle du Niger. Chaque année, au moment de 
la saison fraîche, c’est-à-dire de janvier à avril, les indigènes 
lui payent un lourd tribut.'Elle a causé, en 1906, de nom¬ 
breux décès à Bandiagara et dans le Mossi. Aux environs de 
Niamey, quelques cas ont été signalés. Des épidémies assez 
importantes ont régné en juin dans les environs de Koutiola. 

Au Dahomey, la méningite’ cérébro-spinale est venue du 
Nord, apportée par les caravanes. Elle a sévi en mars et en 
avril dans les cercles de Kandy et de Carimama, puis a dis¬ 
paru en mai et s’est montrée sur la rive gauche du Niger dans 
la North-Nigeria. 

OREILLONS. 

Cette affection a été signalée à la Martinique, à la Guade¬ 
loupe, au Sénégal, au Soudan, àMadagascar et en Indo-Cliine. 

Martinique, — Une épidémie d’oreillons a sévi à la Mar¬ 
tinique; 11 cas, dont U assez graves, ont été traités à 
l’hôpital. 



340 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET GONTAQIEUSES 

Guadeloupe. — La troupe, et plus particulièrement la com¬ 
pagnie cantonnée à Basse-Terre, a eu à souffrir des oreillons. 
L’élément militaire a payé un tribut relativement plus fort m 
cette affection que la population civile, dans laquelle elle s’e I 
tout d’abord montrée. 

Sénégal. — Quatre cas, dont un compliqué d’orchite, ont éi, 
observés dans les hôpitaux sur des soldats indigènes. L..- 
atteintes de cette affection ont été plus nombreuses qir 
d’ordinaire à Saint-Louis et à Dakar. Il a été reconnu après c:; 
quête que la moitié des cas signalés dans cette dernière vill. 
provenaient de l’extérieur. 

Soudan. — Le chiffre des atteintes ne s’est élevé qu’à 8. 

Madagascar. — On signale quelques entrées causées p;u 
cette affection dans les hôpitaux de Tamatavc, d’itasy, i! 
Maroantseira, de Sainte-Marie et d’Analalava. Les cas ont é: ' 
nombreux dans cette dernière localité. 

Indo-Chine. — Gochinchine. Le nombre des cas d’oreillons 
traités à l’hôpital indigène de Choquan a été de aao. Le plus 
grand contingent de malades a été fourni par les militaires. i 
signaler quelques atteintes parmi *les prisonniers à Bien-Hü:i. 
Long-Xuyên, Tra-Vinh. La maladie a été bénigne en générai; 
cependant des orchites ont été observées dans un cinquièm ■ 
des cas. 

Au Tonkin, les oreillons continuent à se montrer chaqn' 
année plus nombreux dans les troupes indigènes, alors que ia 
population civile reste presque indemne. Au cours de igoô. 
i6 Européens et 9o3 indigènes ont été atteints. 

PEUPHIGUS. 

Côte des Somalis. — Dans la première moitié de l’année, uur 
véritable épidémie de pemphigus a sévi dans les écoles et sur 
un grand nombre d’adultes. La maladie, très bénigne, a été im¬ 
portée par un enfant, venant du Caire, où elle régnait égale¬ 
ment à l’état épidémique. 



DANS LRS COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 3A1 

ROOGEOLE. 

Elle a été signalée en Guyane (i seul cas), à la Martinique 
(quelques cas à Fort-de-France) et en Indo-Chine. 

Imlo-Chine. — En Cochinchine, le chiffre des cas de rougeole 
signalés s’est élevé à ao, dont i 5 pour les indigènes. 

Au Laos, cette fièvre éruptive n’a été observée qu’à Luang- 
Prabang; elle a débuté vers la fin du mois de février par 
3 cas sur les enfants d’une école, qui a été immédiatement 
licenciée; l’épidémie s’est propagée en ville; en tout 56 cas 
bénins. 

Au Tonkin, de nombreu.v cas de rougeole, disséminés sur 
tout le territoire, ont été observés. Celte affection a né¬ 
cessité l’hospitalisation de 5 Européens et de 3 A indigènes, 
à Hanoï et à Haïphong. De plus, une dizaine d’enfants 
Européens ont été traités à domicile. Le nombre total des 
indigènes atteints a été de loo. Aucune complication n’a été 
eni'egistrée. 


SCORBUT. 

Cette affection a été signalée dans nos deux colonies péni- 
lentiaires de la Guyane et de la Nouvelle-Calédonie. Tous les 
cas ont été observés sur des condamnés. 

Guyane. —En 1906, le scorbut a causé 88 hospitalisations 
et 4 décès. Chaque année on en compte quelques cas parmi 
les transportés soumis au régime cellulaire. 

Nouvelle-Calédonie. — Cette affection a sévi plus particulière¬ 
ment à Pile Nou et à la presqu’île Ducos. Au 1"'' janvier 1906, 
il existait 10 scorbutiques dans les hôpitaux de la transporta¬ 
tion; 78 autres sont entrés au cours de l’année. Sur ces 88 ma¬ 
lades, il s’est produit 8 décès. La délivrance de légumes frais 
et de pommes de terre a rapidement enrayé la maladie, qui 
menaçait de prendre l’allure épidémique. 



3i2 MALADIES ENDEAIIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAfilEIISES 


TUBERCULOSE. 

Il est fait mention de la tuberculose dans tous les rapporl- 
médicaux de nos colonies. Seul celui de la Martinique n’eü 
parle pas, mais il y a là certainement une omission. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La statistique enregistre, poii; 
l’année 1906, là cas de tuberculose pulmonaire, ayant en 
traîné 9 décès. 

Guyane. — Les statistiques ne portent que les décès causi' 
par cette affection. Au cours de l’année qui nous occupe, on .1 
compté de ce chef 46 décès dans l’élément pénal et 5 dans 
personnel libre. 

Guadeloupe. — La bronchite chronique spécifique constitii 
pour ainsi dire tout le tableau de la tuberculose. Celte affection 
exerce de terribles ravages dans la population guadeloupéennr 
si pleine de préjugés et si peu susceptible de se plier aux règl(- 
d’une bonne hygiène. Toutes les formes de tuberculose se de¬ 
vinent plutôt qu’elles ne s’observent, le médecin n’étant appel’ 
qu’en désespoir de cause et lorsque les magnétiseurs et les sor¬ 
ciers ont épuisé leurs sortilèges et la bourse de leurs malade,-. 
Parmi les causes contribuant à l’extension de la maladie, ii 
faut citer l’alcoolisme, qui diminue la force de résistance d 
la race, et comment pourrait-il en être autrement dans un pay 
où le rhum est à si bon marché et où il constitue la boisson 
nationale? 

Sénégal. — La tuberculose a causé 9 entrées d’Européens ci 
27 d’indigènes dans les hôpitaux et 10 décès, dont 8 chez Ic' 
indigènes. Cette affection est très répandue chez les Sénégalais. 

Guinée. — La tuberculose s’observe fréquemment chez les 
indigènes; on en constate également des cas chez les Européens. 

Cote d’ivoire. — Cette affection est excessivement fréquenti' 
chez les autochtones. Parmi ceux qui se présentent pour cou- 



DANS LES nOLONIES FRANÇAISES EN 1906. ,1/i3 

tracter un engagement dans la milice, on trouve une propor¬ 
tion de 10 à i 5 p. 100 de tuberculeux; h Européens et kq in¬ 
digènes ont été hospitalisés pour cette allécLion, qui a causé 

1 décès européen et a indigènes. 

Soudan. — La tuberculose est rare chez certaines races, les 
Bambara par exemple; elle est, au contraire, assez fréquente 
chez les Peuhls, peuples pasteurs qui offrent moins de résis¬ 
tance. En général, elle semble exceptionnelle chez les nègres 
purs. Bambara, Marka, Manianka ou Bobo. 

C’est aux Peuhls que l’on s’adresse généralement pour se 
procurer du lait; il sera prudent par suite de le faire bouillir 
avant de le consommer, étant donnée la fréquence de la tuber¬ 
culose chez ces peuplades. La statistique n’a enregistré que 

2 entrées d’indigènes pour cette affection, suivies de décès. 

Dahomey. — Même remarque au Dahomey qu’au Soudan. La 
tuberculose existe chez les Dahoméens; loutefois elle semble 
moins commune qu’on ne l’avait fout d’abord supposé. Mais les 
Peuhls, vivant presque exclusivement de laitage, sont fré¬ 
quemment tuberculeux. 

Gabon. — La tuberculose se répand de plus en plus au 
Gabon; la plupart des décès constatés chez les indigènes de 
toutes races sont dus à cette alléction. La misère, une alimen¬ 
tation défectueuse et l’alcoolisme impriment à celte maladie 
une marche excessivement rapide. Dans les centres de la côte, 
toutes les familles sont atteintes; dans l’intérieur, au contraire, 
le mal est beaucoup moins grave. L’immigration sénégalaise 
est, avec les causes précédentes, un des facteurs les plus actifs 
de la propagation. Cette affection paraît rare au Tchad et ne se 
localise pas plus souvent sur les poumons que sur les autres 
organes. La forme pulmonaire a, dans cette région de l’Afrique, 
une évolution plus rapide chez les Européens que dans les cli¬ 
mats tempérés. 

Réunion. —La tuberculose, assez fréquente chez l’homme, 
infecte les bovidés dans la proportion de 76 p. 100. Le lait 



344 MALAniRS ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
lui-même n’est pas à l’abri de la contamination. Sur lo laits, 
vendus en ville et examinés par le D'' Vincent, directeur du 
Laboratoire, 3 ont été reconnus tuberculeux et i douteux. (.1 
lait représentait le produit de 60 vaches environ. 

Comores. — La tuberculose s’observe fréquemment dans tou! 
l’archipel chez les indigènes, mais c’est surtout à Mayot!' 
qu’elle exerce ses ravages. Au cours de l’année 1906, la popi - 
lation européenne est restée indemne, tandis que les créoli s 
de la Réunion 6xés dans ces îles lui ont payé un loun! 
tribut. 


Madagascar. —■ Les hospitalisations pour tuberculose ont éld 
peu nombreuses. A noter que la maladie est moins fréquenlr 
chez les indigènes que chez les Européens et qu’on l’obserM* 
moins dans les régions côtières que sur les Hauts Plateau . 
Celte affection est cependant fréquemment constatée chez f s 
bovidés de certaines régions, à Fianarantsoa entre autres. 

Côte des Somalis. — La tuberculose est en progrès dans ia 
population indigène. 11 se produit chez les autochtones, quittait! 
la vie nomade de la brousse pour vivre dans une agglonii - 
ration, ce qui se passe en Europe pour les habitants des eau ■ 
pagnes émigrant vers les villes. D’autre part, le contact du 
l’Européen a poussé un certain nombre de musulmans à oublia 
les prescriptions de Mahomet et à s’adonner à l’alcool. 

Inde. — La tuberculose pulmonaire a occasionné 48 entré's 
d’indigènes dans les hôpitaux, parmi lesquels se sont produii.i 
1 4 décès. Ce chiffre ne peut donner une idée de l’extension (iu 
la maladie dans nos Établissements, attendu qu’un grand 
nombre de malades s’adressent de préférence aux empiriques. 

Indo-Chine. — En Cochinchine, la maladie a une forme 
torpide et sévit surtout dans la classe aisée. Ou l’observe fré¬ 
quemment chez les fumeurs d’opium. 

Au Tonkin, la tuberculose, qui avait semblé rare au début 
de l’occupation, serait, parait-il, assez fréquente, si l’on en 



DANS LES CDLONFES FltANÇAISES EN 1906. 3/i5 

croit les renseignements fournis par les médecins de l’Assistance 
indigène, qui voient accourir un grand nombre de malades à 
leurs consultations. Cette affection cause environ un cinquième 
des réformes prononcées dans les corps de troupes indigènes. 
La forme la plus fréquente est la phtisie pulmonaire à allure 
lente. 

Nouvelle-Calédonie. — La tuberculose, d’importation ancienne, 
fait de grands ravages parmi les indigènes et détermine dans 
l’élément pénal une mortalité variant de 90 à af) p. loo. Elle 
revêt le plus souvent la forme torpide et évolue sans fracas; 
on observe parfois cependant des formes galopantes. 

Tahiti. — La tuberculose s’observe fréquemment dans toutes 
les classes de la société. Les indigènes ne prennent aucune 
précaution pour se mettre à l’abri de la contagion; aussi l’in¬ 
fection familiale est-elle la règle. Pendant la saison chaude et 
humide, de décembre à avril, l’affection revêt souvent la forme 
galopante. 

L’année 1906 a été, au point de vue de cette maladie, moins 
meurtrière que les précédentes. Plusieurs conditions : absence 
d'hygiène, nourriture souvent insuffisante, habitations mal 
comprises, se réunissent pour développer l’infection. 


VABIOLE ET VARICELLE. 

La variole n’a guère sévi à l’état épidémique, en 1906, dans 
nos possessions coloniales. 

Afrique occidentale. — Cette fièvre éruptive a fait çà et là 
quelques apparitions au Sénégal, sans jamais revêtir un carac¬ 
tère alarmant. 

Au Soudan, on n’a signalé que 11 cas de variole et 7 cas 
de varicelle. La variole cause cependant de grands ravages 
dans certaines populations qui font le vide devant le médecin 
vaccinateur. 

En Guinée, on n’a enregistré que 6 cas suivis de 1 décès; à 
la Côte d’ivoire, ii cas avec 1 a décès chez des indigènes ; au 



340 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
Dahomey, i cas mortel, traité dans les hôpitaux. Cette nm- 
ladie sévit surtout dans le Haut Dahomey, où il est difficile de 
faire parvenir du vaccin virulent. À signaler, dans cette posses¬ 
sion, une épidémie de varicelle bénigne sur tous les prison¬ 
niers, à Grand-Popo, pendant les mois de novembre et di' 
décembre. 

Gabon. — La variole, qui se manifeste le plus souvent dans 
la colonie sous forme épidémique, n’a sévi, en 1906, qu’à l’éta! 
de cas isolés. Ce résultat est dû ; 1° aux nombreuses vaccina¬ 
tions pratiquées; 2° à l’isolement rigoureux auquel les indigène- 
soumettent les varioleux. 

La varicelle a fait son apparition dans quelques aggloméra¬ 
tions pendant les mois d’octobre et de novembre. Cette éruj)- 
tion, se montre tous les ans à la même époque, dans les école- 
elles villages comptant beaucoup d’enfants. Les adultes son! 
rarement atteints; l’affection est bénigne chez les uns et clic/ 
les autres. 

Côte des Snmaîis. — Quelques cas de variole ont été signaf < 
au Harrar, mais il n’y a eu aucune alerte à Djibouti. 

Comores. —Pendant l’année 1906, aucun cas de variole 
n’a été signalé dans l’archipel. Ce résultat doit être altribu ■ 
à la propagation intensive de la vaccine dans les îles et à le 
vaccination obligatoire, imposée aux immigrants de toute pro¬ 
venance. 

Trois cas de varicelle sur des indigènes ont été signalés à 
Mayotte, les autres îles sont restées indemnes. 

Madagascar. — La variole règne pour ainsi dire à l’état en¬ 
démique chez les populations du Sud de l’ile; elle recule ce¬ 
pendant chaque jour devant les progrès de l’assistance médicale 
indigène et les nombreuses vaccinations pratiquées. En igoG, 
il semble y avoir eu une certaine influence saisonnière sur 
cette morbidité spéciale; c’est, en effet, pendant le mois tic 
février, en pleine saison chaude, que le plus grand nombre 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 3/i7' 

de cas a été' observé. Le nombre total des vaccinations prali(|uécs 
dans nie s’est élevé, pour 1906, à 1 54 , 44 1. 

La varicelle a été observée à Tamatave. 

Inde. — Le passif de la variole a dépassé, en 1906, dans 
des proportions considérables, celui des années précédentes. On 
a enregistré, en eiïet, 2,607 décès varioleux pour l’année (jui 
nous occupe, soit une mortalité de 9.01 pour 1,000 habitants. 
L’établissement de Pondichéry a été plus parliculièrement 
atteint par l’épidémie, qui y a fait 2,109 victimes, soit une 
mortalité de 11 ,84 pour 1,000 habitants. Trois cas de variole 
hémorragique,.suivis de décès, ont été observés sur des Euro¬ 
péens, récemment revaccinés sans succès. A Chandernagor, la 
mortalité n’a pas dépassé 6.62 pour 1,000 habitants; à Kari- 
kal, elle s’est maintenue à 6.89. 

Imlo-Chine. — En Cochinchine, la variole n’a fait que de 
courtes et rares apparitions dans les différents territoires de la 
colonie. Le nombre des atteintes s’est élevé à 120, causant 
3 o décès, dans la province de Rachgia, où deux foyers ont été 
constatés, l’un à Rachgia, dans le quartier des pêcheurs, 
l’autre à Houdat, village situé à 36 kilomètres du premier. 
Enfin quelques cas isolés ont été signalés dans les provinces 
de Canllio, Vinb-Long, Soctrang. 

A signaler 1 5 cas de varicelle sur des indigènes. 

Au Cambodge, la province de Kompong-Tbom a été parti¬ 
culièrement éprouvée; un village dont la population ne comp¬ 
tait que 3 oo personnes a perdu 34 enfants de variole. Entre 
Kratié-et Stung-Treng, elle a régné à l’état endémique pen¬ 
dant toute l’année. 

Au Laos, en 1906, la variole n’a sévi que dans le Bas Laos; 
les provinces atteintes ont été celles de Saravane, Attopeu, 
Bassac etKhong. Un total de i 4,642 vaccinations ont été pra¬ 
tiquées dans cette colonie. 

En Annam, la variole a régné sous forme de petits foyers 
épidémiques dans les provinces de Vinli, Ha-Tinb et Quang- 
Tri. Le nombre des atteintes n’a pu être fixé. 



348 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Au Tonkiii, la variole a été signalée à Bac-Ninh, à Nain- 
Dinh, dans la province de Tuyen-Quang, à Gialam, Quanj- 
Yên, Sept-Pagodes, Phu-Lang-Thuong et Haï-Duong. Dm, 
cette dernière localité on a compté 26 cas, dont 17 à fonn ' 
hémorragique, qui se sont terminés par la mort. Trois ca-; 
ont été observés à Hanoï sur des Européens. 

Deux cas de varicelle sur des Européens et un 'sur un in¬ 
digène. 

Nouvelle-Calédonie. — La varicelle a fait deux apparitions à 
Bourail en 1906, la première fois en mars, à l’Institut péni 
tentiaire de Néméarra, et la seconde fois en septembre, , 
l’école communale. Elle a été rapidement enrayée, grâce au, 
mesures prises. 


B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 


DÉRIBÉRI. 

Le béribéri a été observé en Guyane, dans les coloni<< 
constituant le Gouvernement général de l’Afrique occidental, 
à Madagascar, à la Réunion, aux Comores et en Indo-Chini'. 

Guijane. — Une petite épidémie de béribéri s’est manifestée 
parmi les condamnés malgaches employés au transport de la 
mission d’étude du chemin de fer. Cette affection a cau.sé 
5 o entrées dans les hôpitaux et 9 décès, tous survenus dans le.‘i 
campements ou parmi les malades en cours d’évacuation siii' 
les hôpitaux. 

Afrique occidentale. — Au Sénégal et au Soudan, il n’a élé 
enregistré que 3 cas dans chacune de ces colonies; dans la 
dernière, cette maladie a occasionné 2 décès. 

La Guinée n’a signalé que quelque cas. 

A la Côte d’ivoire, à n’envisager que cette affection, la si¬ 
tuation sanitaire de la colonie s’est sensiblement améliorée; 
au lieu de 387 entrées de béribériques en 1906, ayant on- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1900. 3A9 

traîné 76 décès, on ne compte, en 1906, que 83 entrées et 
11 décès causés par cette affection. 

Le Dahomey a signalé 9 cas et 2 décès. 

Gabon. — À. Libreville, le béribéri a nécessité 26 hospita¬ 
lisations d’indigènes et causé 7 décès; à Brazzaville, 8 cas et 
3 décès. Cette affection a été signalée dans tous les centres 
où il existe des gardes régionaux ou des détenus recevant une 
ration de riz. Une amélioration de régime a mis fin à la ma¬ 
ladie. 

Madagascar. —Le béribéri a sévi, comme en 1906, dans 
le territoire de Diégo-S.uarez et sur les mêmes unités. Le 
nombre des cas a été moins élevé en 1906. Dans l’élément mi¬ 
litaire indigène, on n’a compté que ù 3 entrées et un décès, 
contre i 58 en 1906. Les militaires, maintenus en prison, en 
prévention de conseil de guerre, ont fourni plus des deux tiers 
des cas. 

Dans la province de Tamatave, on a signalé 68 cas. Quel¬ 
ques cas à Sainte-Marie, ayant occasionné 7 décès. 

Réunion. — Cette affection a nécessité i 3 hospitalisations et 
causé 6 décès. Ces chiffres ne sauraient, bien entendu, donner 
une idée du nombre des béribériques, toujours nombreux 
parmi les engagés des plantations. 

D’après le directeur du laboratoire de Saint-Denis, le doc¬ 
teur Vincent, beaucoup de cas étiquetés «béribéris ne pa¬ 
raissent être autre chose que des polynévrites palustres ou al¬ 
cooliques. 

Comores. — Les atteintes de béribéri ont été rares en 190G; 
un seul cas, suivi de décès, a été traité sur un indigène à 
l’hôpital de Dzaoudzi. 

Indo-Chinc. — En Cochinchine, les Ibyei’s les plus impor¬ 
tants ont été observes chez les tirailleurs annamites de Saigon 
et chez les condamnés au bagne de Poulo-Condore. Le béribéri 
a occasionné Ù79 entrées à l’iiopital indigène de Cho-Quan et 
causé it6 décès. La morlalilé globale dans cet établissement 



350 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
hospitalier a été de a 5 p. loo. Ce sont les prisonniers qui oui 
fourni le plus de décès. 

A Poulo-Condore, sur un effectif de 45 o détenus environ, 
on a compté 120 décès. La maladie a débuté sous la forni ^ 
épidémique habituelle dans les premiers jours de mai. Du 
i'”’janvier au 10 mai il n’a élé enregistré que 7 décès; dh 
10 mai au i 5 août, on a compé ii 3 décès; à partir de 
moment, l’épidémie cessa rapidement. 

En Annam, à part quelques prisonniers hospitalisés à Hin' 
pour béribéri, cette affection n’a fait de victimes qu’à ïbanli- 
Hoa; les premiers cas se sont produits à la prison, le nombn 
des malades a été de 18. 

Au Tonkin, le béribéri a été beaucoup moins fréquent qm 
les années précédentes; il a sévi dans differentes localités., 
mais surtout sur des prisonniers. 

CHOLÉRA. 

Le choléra n’a sévi que dans nos Etablissements de l’Inde cl 
en Indo-Gbine. 

Inde. — Le chiffre des décès par choléra s’est élevé à 1,700 
pour nos Etablissements de l’Inde, soit une mortalité de 
U.11 p. 1,0,00 habitants. L’épidémie a sévi avec intensité pen¬ 
dant les mois de juillet, août et septembre, pour reprendre 
en décembre, après une légère accalmie. C’est à Chanderna¬ 
gor que le coefficient de la mortalité a atteint le maximum, 
9.18 p. 1,000 habitants. Pondichéry vient au secondrang, et, 
contrairement à tous les précédents, Karikal n’occupe que le, 
troisième rang, avec un taux de moitié inférieur à celui de 
Pondichéry. 

Aucun facteur étiologique spécial ne peut être invoqué poui' 
expliquer cette recrudescence du choléra, si ce n’est les hautes 
températures subies pendant la saison des vents d’Ouest et la 
sécheresse, qui ont tari les étangs et les puits. 

Indo-Chine. — En Gochinchine, 3 cas ont été traités à l’hô¬ 
pital indigène de Choquan; aucun cas n’a été signalé dans les 
provinces. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 351 

Au Laos, un foyer a été observé dans la province dé Xiên- 
Kbouang, dans la région du Thani-Loï, en dehors du plateau. 
Les premiers cas ont éclaté en septembre, et en octobre tout 
était terminé. 

Quelques cas isolés se sont produits chez des indigènes à 
Hanoï, Bac-Ninh etHaïphong (Tonkin), 

DENGUE. 

La dengue a été signalée à Haï-Phong et à Quang-Yên; 
elle a sévi pendant la saison fraîche en février et en mars, at¬ 
teignant bg Européens et 5 indigènes à leur service. Elle n’a 
entraîné aucune complication; son invasion, avec hyperthermie, 
rachialgie et érythème fugace, a toujours été brusque. 

La maladie a été importée de Hong-Kong. 

DUnRHBE ET DYSENTERIE. 

Ces affections ont été observées dans toutes nos possessions 
d’outre-mer. 

Guyane ,La diarrhée endémique sévit surtout sur l’élé¬ 
ment pénal; en 1906, cette affection a occasionné 586 en¬ 
trées dans les hôpitaux et causé 169 décès. 

La dysenterie a été au contraire relativement rare : 79 en¬ 
trées, suivies de 11 décès. 

Martinique. — La diarrhée n’a nécessité que la hospitali¬ 
sations, dont la moitié est à mettre au compte des Européens. 
Elle n’a présenté aucune gravité. 

La dysenterie a occasionné une entrée d’indigène et 7 d’Eu¬ 
ropéens; chez un de ces derniers, la maladie a revêtu une 
forme hémorragique grave, suivie néanmoins de guérison. 

Guadeloupe. — La dysenterie ne figure que pour 9 cas dans 
la statistique de l’hôpital militaire. C’est cependant une alfec- 
tion assez commune dans l’île, où l’alcool, consommé en quan¬ 
tité excessive, est une cause prédisposante. 11 faut ajouter que, 
ANN. D’Hïo. COI,ON. — JuRlet-aoùt-sepl. igoS. XI — a3 , 



352 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
dans bien des localités, et surtout à Basse-Terre, l’eau d’fili- 
mentation laisse beaucoup à désirer et qu’elle contribue, pour 
sa part, à l’éclosion de cette allection. On n’observe généruii - 
ment que des cas aigus; la dysenterie chronique est relatin- 
ment assez rare. 

Les cas de diarrhée endémique ont été peu nombreux, 

Afrique occidentale. — Au Sénégal, la diarrhée a occasioiii!'' 
5 i entrées d’Européens et 17 d’indigènes et causé 5 décès. 

La dysenterie n’a entraîné que 16 entrées d’Européens po 11 
diarrhée et 9 d’indigènes. Tous ont guéri. 

Au Soudan on compte 17 entrées d’Européens poqr diarrli c 
et 9 d’indigènes. 

La dysenterie a nécessité 89 hospitalisations d’Européen-;, 
parmi lesquels il s’est produit 2 décès, et 28 entrées d’indi¬ 
gènes avec 6 décès. Cette affection a été suivie, dans 6 im . 
d’hépatite suppurée. 

En Guinée, on a enregistré 8 cas de dysenterie dont 5 cl" ?, 
des Européens. 

À. la Côte d’ivoire, la dysenterie, très rare chez les Eiii j- 
péens, est, au contraire, très commune dans l’élément indi¬ 
gène; A7 cas ont été constatés dans ce groupe en 1906. 

Au Dahomey, on ne relève dans la statistique annuelle (pic 
2 cas de diarrhée endémique chez les Européens. La dy.'d ii- 
terie n’a occasionné que 5 hospitalisations, dont A, suiviis 
d’un décès, parmi les Européens. 

Congo. — La diarrhée a été fréquemment observée dans 
toute l’étendue du Congo, tant sur les Européens que sur les 
indigènes. Elle a été occasionnée par le refroidissement noc¬ 
turne et par des intoxications d’origine alimentaire, surtout 
chez les indigènes. Ces derniers, plus particulièrement ceux 
de rOubanghi-Chari-Tchad, n’hésitent pas à ingérer des ca¬ 
davres d’animaux de toutes sortes, même à l’état de putréfac¬ 
tion complète. La dysenterie est relativement rare; il en a été 
observé k cas, suivis de 2 décès sur des Européens dans le 
territoire du Tchad; elle a été fréquente chez tes indigènes. 



DANS LUS COLONIES FRANÇAISES EN IDüfi. 363 

A Brazzaville, 22 cas figurent clans la statistique, dont 21 
pour les indigènes, ayant causé 5 décès. Cette affection est 
ordinairement rare à Libreville; elle a été cependant plus fré¬ 
quente en 1906 que pendant les deux années précédentes. 
Cinq Européens ont été hospitalisés pour dysenterie, tous ont 
guéri; sur 9 indigènes atteints, U ont succombé. 

Réunion. — La statistique ne signale que 6 cas de dysen¬ 
terie traités dans les hôpitaux, ayant occasionné 3 décès, et 
1 3 cas de diarrhée. 

Madagascar. — La diarrhée, la dysenterie et la rectite doi¬ 
vent être considérées comme endémiques dans la Grande lie. Le 
nombre de cas n’a pas été cependant très élevé en 1 go6, année 
pendant laquelle on a noté 128 entrées, dont ki d’indigènes 
pour dysenterie et rectite, et 128 pour diarrhée, dont A7 sont 
à mettre au compte des natifs. 

Ces affections sont le plus souvent imputables à l’impru¬ 
dence des hommes, qui, au cours des exercices extérieurs, 
boivent l’eau des ruisseaux sans se soucier de sa pureté et 
ne prennent aucune précaution contre les refroidissements 
nocturnes. Beaucoup de diarrhées sont dues également à l’abus 
des fruits verts, les mangues en particulier. Depuis les trois 
dernières années on constate une légère augmentation de ces 
affections dans l’élément européen, tandis qu’elles restent sta- 
liounaires chez les indigènes. 

Comores. — Ces affections endémiques ont été rares dans 
les îles de Mayotte, Anjouan et Mohéli, et très fré(|uentes à la 
Grande Comore. Dans cette dernière lie, elles ont causé de 
nombreux décès, particulièrement parmi les enfants et les vieil¬ 
lards, ce qui tient à ce que, en l'absence de rivières, les habi- 
lanls n’ont pour eau d’alimentation que de l’eau saumâtre, 
provenant de puits peu profonds, creusés près du rivage. 

Inde. — La diarrhée a causé dans l’Inde i,A 52 décès, soit 
un taux de mortalité de 6.21 p. 1,000 habitants. On compte 
d’autre part 876 décès dysentériques ou 3 .i 4 p. 1,000 habi¬ 
tants. La mauvaise qualité des eaux d’alimentation, l’ingestion 



35A MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES Eï CONTAGIEUSF.S 
de fruits verts, le manque absolu d’hygiène, entrent pour la 
plus grande part dans l’étiologie de ces affections. 

Indo-Chine. — En Cochinchine, la ville de Saigon a enci ie 
été très éprouvée en 1906; l’hôpital a reçu 523 Europ(Viis 
atteints de dysenterie. Les cas les plus fréquents et les plus 
graves s’observent au moment de la saison des pluies; c''>l 
aussi à ce moment que l’exàmen bactériologique des eaux 
d’alimentation fait constater leur richesse en germes palli )- 
gènes. A la'saison des hautes eaux, on constate dans les eimx 
la présence du bacille pyocyanique et de grandes quanlihs 
d’amibes; c’est à ce moment qu’apparaissent les cas de dy.si li¬ 
terie hémorragique. 

Au Laos, la dysenterie est devenue rare parmi les Euid- 
péens, depuis que les postes ont été pourvus de filtres 
d’appareils stérilisateurs. On l’observe fréquemment chez iis 
indigènes, principalement chez ceux qui consomment l’eau lio 
rizière et qui ne se garantissent pas contre les intempéries il"s 
saisons, en se logeant ou en se vêtissant mal. On l’obseive 
surtout d’avril à septembre. 

En Annam, des cas isolés de diarrhée ont été signalés sur 
toute l’étendue du territoire, mais la maladie a sévi d’une lin on 
particulièrement rigoureuse dans les provinces de Quang-lVi 
et de Vinh; 200 cas ont été enregistrés dans une des préliM'- 
tures de la première province. 1 Vinh, on a compté 98 cas. 

Au Tonkin, la dysenterie a causé comme les années précé¬ 
dentes de nombreux ravages dans la population tant européenne 
qu’indigène; 890 Européens et 117 indigènes ont été soi|',iiés 
pour cette affection dans les établissements du Service général. 
Dans les hôpitaux de l’assistance, le nombre des indigènes 
traités a dépassé le chiffre de .1,000. C’est au moment de la 
saison chaude que la maladie a été le plus fréquente; la plu|iart 
du temps, l’eau doit être incriminée. La dysenterie est devenue 
exceptionnelle à Hanoï parmi les militaires depuis qu’on leur 
fait une distribution d’eau distillée. Le même fait s’est produit 
dans plusieurs autres localités où de l’eau stérilisée a été sub¬ 
stituée à des eaux impures. 




DANS LRS COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 3.'15 

Nouvelle-Calédonie. — La diarrliée endémique a causé 18 en¬ 
trées d’Européens libres dans les hôpitaux et 127 de condamnés. 
Celte affection a causé 10 décès chez ces derniers. 

Dans l’élément européen libre, on compte i 5 entrées et 
1 décès par suite de dysenterie. L’élément pénal a fourni pour 
la même affection 117 entrées et 34 décès. 

FIÈVRE JAUNE. 

Sénégal. — Sauf une alerte à Dakar, à la fin de septembre, 
où 2 cas do fièvre jaune nés surplace furent suivis de décès, 
il ii’a pas été constaté d’autres cas. 

Soudan. — La fièvre jaune a régné dans la colonie du mois 
d’an lit jusqu’à la fin de novembre. Des cas disséminés ont été 
observés de Ségou à Kayes. L’épidémie a même gagné Gombou 
dans le Sahel. Sur 82 cas avérés, on a compté 20 décès; 
d’autre part, 4 cas suspects ont été suivis de décès. 

11 a été impossible d’assigner un point de départ unique à 
cette épidémie, la plus meurtrière de toutes celles observées 
jusqu’ici au Soudan. 

Dahomey. — La fièvre jaune, qui avait sévi dans la colonie 
en 1906, se cantonnant exclusivement à Grand-Popo avec un 
cas suivi de décès à Ouid-ah sur un ecclésiastique provenant de 
la première de ces localités, n’a fait son apparition, en 1906, 
qu’tà Ouidah. On a enregistré 10 cas ayant entraîné 7 décès. 
L’épidémie a débuté le 12 avril et prenait fin le 21 juin. 

FILARIOSE. 

La filariose est excessivement commune dans presque toutes 
nos colonies; elle est souvent confondue avec la lymphangite 
et l’accompagne dans bien des cas. 

La statistique de 1906 n’en fait mention que dans nos 
possessions des Antilles, en Afrique occidentale, au Congo, aux 
Comores et dans nos colonies océaniennes. 




356 ifALADlES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
Martinique. — La filariose est commune. Les cas d’éléplim 
tiasis sont bien plus nombreux dans les régions du littoral iii 
dans les hauteurs. Aucune race n’est réfractaire; ccpendanl c 
n’observe guère cette affection chez les Européens qu’aprè-, i 
long séjour, dix années au minimum. 

Guadeloupe. — Les manifestations de ta filariose sont iü 
quenles dans cette possession, surtout à la Grande-Tei 
partie marécageuse de l’ile. L’Jiématochylurie, le chyioci!» 
l’adénolymphocèle, les abcès lymphatiques s’observent Im 
quemment, tant chez les créoles blancs que chez tes noirs i 
toutes nuances. On estime que le quart de la population de 
Grande-Terre et de Pointe-à-Pitre en particulier est atiri 
d’éléphautiasis à des degrés divers. 

Afrique occidentale. — 9 indigènes atteints d’éléphanlia>: 
sont entrés dans les hôpitaux du Sénégal. 

Au Soudan, la filariose, excessivement commune dans (ci 
taines régions, sévit surtout sur tes indigènes. Quelques 1 
ont été observés sur des Européens, mais il s’agissait du veMi 
Médine, dont bn a constaté une véritable épidémie sur lii 
tirailleurs à Tombouctou, à la suitb d’une tournée de poii'i 
Cette affection est très fréquente à Gaoua, en avril et en h.. ' 
et à Niamey pendant tout l’hivernage. À Boramo, il existe i '' 
sieurs mares contenant des cyclopes, crustacés excessiven. 
petits, qui, on le sait, servent d’hôtes intermédiaires aux un 
bryons de la filaire de Médine; aussi ces parasites sont-ils IVi' 
quents chez l’indigène. 

En Guinée, cette maladie est très répandue dans l’élénu ii 
indigène, bien que la statistique hospitalière n’en porte ipi 
Il cas, ce qui tient à ce que l’on ne se fait pas hospitalis 
pour cette affection. 

Elle est tellement commune à la Côte d’ivoire, dans tout 
l’étendue de la colonie, que le ver de Guinée est, avec les vaste 
ulcères, l’affection qui amène le plus d’indigènes à la consul 
talion. 

Au Dahomey, le ver de Guinée est surtout fréquent dai 
le hinterland de la colonie, 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN I90«. 357 

Congo. —La filariose est excessivement commune; on estime 
que fa moitié des indigènes sont porteurs de fîlaires dans fe sang. 
La fdaire ia plus fréquemment observée est la Filaria perstans. 
Quelques Européens ont présenté la Filaria Loa à l’état adulte, 
circulant dans le tissu cellulaire sous-cutané en diverses régions 
du corps. \ Brazzaville, les seules manifestations filariennes 
rencontrées ont été des abcès lymphatiques, des orchites et des 
adénites. 

Le ver de Guinée paraît inconnu dans le Moyen Congo; au 
Tchad, au contraire, le quart de nos tirailleurs étaient porteurs 
de ce parasite et les Européens eux-mêmes n’en sont pas exempts. 
En 1906, ce ver a été constaté sur iê 5 hommes de notre 
personnel militaire indigène. 

Comores. — La filariose, avec toutes ses manifestations : 
éléphantiasis, lymphoscrotum, etc., existe dans l’archipel, mais 
file Mohéli est plus atteinte que les autres îles; la moitié de 
la population payerait son tribut à cette affection. 

Notivelle-Calédonie. — Assez commune en Nouvelle-Calédonie. 

Tahiti. — La filariose est excessivement répandue dans toutes 
les îles dépendant de ce gouvernement. Moréa et les Iles-sous- 
le-Vent sont plus spécialement éprouvées : un indigène sur 9.0 
serait atteint. La chylurie est assez fréquente; les éléphantiasis 
des membres-et du scrotum, souvent très volumineux, sont 
communs. 

CONGESTION DU FOIE ET HEPATITE. 

Les affections du foie ont été signalées à la Guyane, aux 
Aniilles, en Afrique occidentale, au Congo, à Madagascar, è la 
Réunion, aux Comores, dans l’Inde, en Indo-Chine et en Nou¬ 
velle-Calédonie. 

Guyane. —Les statistiques hospitalières portent 89 entrées 
pour hépatite. Cette affection a plus touché le personnel libre 
(22 cas) que le personnel pénal, qui, sur un effectif 9 fois 
plus nombreux, n’en compte que i 3 cas, suivis do a décès, 
dont 1 à la suite d'hépatite suppurée. 



358 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Martinique. — Les entrées à l’hôpital pour affections hépa¬ 
tiques se sont élevées au chiffre de i6, dont 1 3 Européens ci 
3 indigènes; elles ont occasionné a décès. 

Guadeloupe. — Les hépatites simples ou suppurées sont peu 

nombreuses. Il n’a été enregistré à l’hôpital militaire qu’i. 

seule entrée pour abcès du foie. Le malade opéré in extremis a 
succombé. 

Afrique occidentale. — Au Sénégal, on compte 5 entrées dana 
les hôpitaux pour hépatite : U Européens et i indigène. 

Au Soudan, l’hépatite a occasionné aô hospitalisations, doul 
a d’indigènes, et 5 décès, dont 3 d’Européens et a d’indigèm 
A noter 6 hépatites suppurées, consécutives à des dysenlei i ^ 
et ayant entraîné a décès. 

En Guinée, cette affection a nécessité lo entrées dans Ica 
hôpitaux, dont une d’indigène, suivies d’un décès d’Europ(Tii. 

Cote d’ivoire. — On a enregistré i 5 cas d’hépatite dont g ch /. 
les Européens et 6 chez les indigènes, ayant entraîné 3 déc's 
indigènes. 

Dahomey. — Les congestions du foie ont été assez fréquente ; 
elles ont nécessité lo entrées dans les hôpitaux; mais ahu' 
qu’en 1906 on avait enregistré deux hépatites suppurées suivies 
de décès, il n’y a eu, en 1906, aucun cas d’hépatite ayac! 
nécessité une intervention chirurgicale. 

Congo. — Les congestions du foie, fréquentes et passagèn 
ont été en général consécutives à des accès de fièvre ou à cl: a 
écarts de régime. Cependant quatre cas graves se sont mani¬ 
festés à la suite de flux intestinaux dysentériformes. Deux c;is 
d’hépatite suppurée ont été observés à Brazzaville chez des 
malades qui n’avaient eu au préalable ni diarrhée ni dysen¬ 
terie. Les abcès se sont fait jour spontanément, l’un par le 
poumon, l’autre par l’intestin. 

Madagascar. — L’hépatite a nécessité kh hospitalisations, 
dont 2 d’indigènes; aucun cas d’hépatite suppurée. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 659 

Bétmion. — La .stalisticjue hospitalière porte, sous la déno¬ 
mination d’alîection du l'oie, 8 entrées et i décès. 

Comores. —^ L’hépatite est très rare aux Comores, niêinc chez 
les vieux paludéens; elle n’a occasionné en 1906 qu’une seule 
entrée d’Européen à l’hôpital de Dzaoudzi. 

Inde. — On compte 18 entrées pour hépatite dans les hô¬ 
pitaux, dont 1 Européen et 17 indijjènes. Cette affection a 
causé 7 décès, .soit un taux de 0.28 pour 1,000 habitants. On 
ne signale pas d’hépatite suppurée. 

Indo-CMiie. — En Cochinchine, le nombre, des cas d’hépatite 
aiguë observés chez les Européens s’est élevé au chiffre de 87 
sans décès; celui des hépatites suppurées à 02 , ayant entraîné 
24 décès et 18 rapatriements; 4 cas sont à signaler chez les 
indigènes, tous suivis de guérison. 

Au Tonkin, les hépatites aiguës ont occasionné 3 o entrées 
et 1 décès parmi les Européens et 8 entrées parmi les indigènes ; 
21 cas d’hépatite suppurée ont nécessité une intervention chirur¬ 
gicale chez les Européens, et ont été suivis de lA décès et de 
7 guérisons; k autres décès sont à mettre au compte de cette 
affection, dont le diagnostic n’a pu être établi qu’à l’autopsie. 
Cette maladie n’a donné lieu chez les indigènes qu’à 2 entrées 
et 1 décès. Il est à remarquer que la mortalité par hépatite 
suppurée a été beaucoup plus élevée en 1906 ([ue les années 
précédentes. 

Nouvelle-Calédome. — Les hépatites simples ou suppurées 
sont fréquentes; elles ont occasionné 3 i entrées d’Européens, 
suivies de 1 décès, et 4 9 de condamnés, ayant entraîné 16 décès. 
Les journées de traitement se sont élevées au chilTre de 64 9 
pour les premiers et de 1,798 pour les seconds. 

LKPRK. 

La lèpre est mentionnée dans les rapports de la Guyane, de 
la Côte occidentale d’Afrique, du Congo, de Madagascar, delà 
Réunion, des Comores, de l’Inde, de l’Indo-Chine, de la Nou- 



36ü MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
velle-Calédonieetde Taliiti. Nos colonies des Antilles nesignslcui 
pas cette affection : les lépreux de ces deux colonies sont diii- 
gés sur la léproserie de la Désirade. 

Guyane. — La statistique n’enregistre que quelques cas (h 
lèpre, ce qui tient à ce que les lépreux avérés sont dirigés sur 
les léproseries et qu’il ne passe par les hôpitaux que les inaladr. 
dont le diagnostic est douteux. La lèpre est très répandue rn 
Guyane. 

Côte occidenlale ÆAfrique. — Au Sénégal, on observe toujoui- 
un nombre important de lépreux. 

Au Soudan, la lèpre existe dans tout le Haut Sénégal ; il y i 
bien peu de villages qui n’aient des lépreux. Il semble que L 
nombre des cas augmente peu à peu. Bafoulabé, Gaoua et Lac 
sont les points où elle semble le plus fréquente. Les indigènes ii,' 
])rennent aucune mesure d’isolement contre ces malades qui 
malgré leurs mutilations, continuent à vivre au contact de tous 

En Guinée, la lèpre est toujours signalée; elle fali 
chaque année des progrès, s’étendant lentement et soui- 
noisement. 

A la Côte d’ivoire, la lèpre existe un peu partout sur tou! ' 
l’étendue du territoire; il n’y a pas de foyers nettement déti'i 
minés, mais des cas isolés dans nne foule de localités. 

Au Dahomey, la lèpre ne figure pas dans la statistique; L 
médecins du Haut Dahomey signalent des cas de lèpre en plu 
grand nombre depuis quelques années. Le médecin du poslr 
de Djougou, notamment, en a observé quelques cas; il affirnu 
que la ci’éation d’une léproserie ou tout au moins d’un abi i 
pour les lépreux serait d’une grande utilité dans la région, 
Mais il faut compter avec la mentalité des indigènes, qui ne se 
prêteraient pas volontiers à l’internement de leurs lépreu.'i, 
qu’ils séquestrent eux-mêmes dans-des endroits écartés et peu 
connus, au moins dans le Bas Dahomey. 

Congo. —La lèpre existe dans tout le territoire de la colonie 
et cause de grands ravages dans toutes les populations isla¬ 
misées du Tchad. 



DANS LES COLONfES FRANÇAISES EN 1906. 361 

Les formes que l’on y rencontre sont les formes nerveuses et 
amputantes. Les indigènes croient à l’hérédité; néanmoins ils 
s’éloignent prudemment des lépreux. Elle a été également si¬ 
gnalée en plusieurs points de l’Oubanghi, notamment dans les 
environs deBangui, où les lépreux sont rigoureusement isolés 
parleurs congénères. 

L’hùpital de Libreville n’a hospitalisé qu’un seul lépreux, ce 
qui ne veut pas dire que la lèpre soit rare dans celte partie du 
Congo. Chaque année, le dispensaire, tenu par des sœurs, 
recueille de nombreux lépreux qui vont y chercher un dernier 
asile. Le plus grand nombre des malades de cette catégorie est 
fourni par les villages pahouins. Les Gabonais de race pure ne 
contractent qu’exceptionnellement la lèpre; elle ne semble pas 
d’ailleurs avoir gagné beaucoup de terrain dans la colonie. 

Réunion. —La léproserie n’a abrité en 1906 que Ù 3 lépreux, 
parmi lesquels il s’est produit U décès. 

Comores. — La lèpre est une des endémies les plus répandues 
dans cet archipel. 

A la Grande Comore, la maladie progresse; en mai et juillet 
1906, on a compté 166 lépreux pour un total de 92 villages 
visités. En présence de cette constatation, les autorités locales 
ont décidé de rassembler les malades et de les isoler dans une 
agglomération spécialement construite pour eux à Sconi. La 
forme la plus répandue est la lèpre nerveuse. 

A Mohéli, la lèpre est aussi commune qu’à la Grande 
Goinore. 

A Anjouan, la maladie demeurerait stationnaire. 

À Mayotte, la léproserie de M’Zambourou a reçu, en igoti, 
li nouveaux pensionnaires, ce qui porte à 61 le nombre des 
lépreux internés dans celte île. L’isolement pratiqué dès qu’un 
cas de lèpre est constaté a fait que la maladie est en voie de 
régression. 

Madagascar. — Le nombre des lépreux internés dans la 
Grande Ile s’élève à plus de 3 ,000, mais il en existe un bien 
plus grand nombre en liberté, sans qu’il soit possible d’en 
fixer le chiffre, même approximativement. 



362 JIALADIES ÉNDÉMIQUES, EPfDÉMfQUES ET CONTAGIEriSES 

Dans ia province de Tananarive, il existe deux léproserie-; 
abritant à elles deux 1,010 lits, qui ont été insuffisants poiii 
recevoir les malades; aussi plusieurs lépreux ont-ils été réduiu 
à coucher par terre. Elles ont abrité à elles deux une moyenin' 
de 1,100 malades. Dans la province d’Itasy, la léproserie .1 
reçu 3 ii lépreux, parmi lesquels on a enregistré 29 décès ri 
6 naissances. Trois enfants, reconnus indemnes de lèpre, oui 
été rendus à leurs familles. 

Dans la province de Vakinankaratra, au 3 i décembre 1906, 
on comptait 809 lépreux internés. Il s’en présentait chaqiii 
jour de nouveaux et, d’après les renseignements recueillis, il ou 
resterait environ 200, qui se cachent pour ne pas être privôs 
de leur liberté. On a enregistré 72 décès et 3 7 naissances dans 
cet établissement. 

La léproserie de la province d’Ambositra comptait, au 3 1 d'- 
cembre 1906, 79 malades internés, contre 78 au i"'janvioi 
de la même année. Dans le cours de cette ])ériode, on ne 
compte que k entrées et 3 décès. On estime à 1,200 le cliill'ro 
des lépreux de la province, 

La province de Fianarantsoa possède une léproserie fort bien 
située à Iléna, à 3 kilomètres de la ville. L’établissement con¬ 
stitue un grand village d’une propreté remarquable. Il y a 
place pourAio malades. En dehors de cette léproserie officielle, 
il existe à-proximité du chef-lieu deux autres établissements : 
l’un, dit Léproserie de la Mission de Londres, abrite une 
moyenne de 3 o malades; le second, connu sous le nom de 
Léproserie de la Mission catholique, situé à Marana, à 5 kilo¬ 
mètres au Nord-Ouest du chef-lieu, peut contenir 20 lépreu.v. 
Un bâtiment neuf en construction, qui ne sera tei’miné ([uc 
cette année, permettra d’interner au moins 200 malades en 
séparant les sexes. 

Le chiffre des lépreux internés en 1906 s’est élevé à 343 , 
parmi lesquels on a compté 56 décès. 

Les chefs indigènes du cercle de Fort-Dauphin signaleiil 
l’existence de 5 i lépreux dans les différents districts, mais il 
n’a été procédé à aucun contrôle médical; le chiffre ci-dessus 
ne concerne d’ailleurs que les hommes. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1900. 303 

La proviace de Taniatave est dotée d’une léproserie, située 
à la Pointe à Larrée, au Nord de la province, en face de Sainte- 
Marie. Gel établissement ne fonctionne que depuis le 17 octobre 
1906; immédiatement occupé par un grand nombre de lé¬ 
preux, il n’en comptait, au 3 i décembre 1906, que io 3 , dont 
un certain nombre, encore valides, s’occupent de cultures et 
d’industries indigènes. Il s’est produit, au cours de l’année, 
74 décès sur une population totale de 290 malades, qui a passé 
par l’e'tablissement. 

La lèpre existe dans la province d’Analalaïa; le nombre des 
lépreux s’élève à environ 80. Trois centres existent actuelle¬ 
ment : l’un se trouve dans le petit village d’Ambatosira, dans 
la presqu’île de Moromony, où vivent environ 35 lépreux, qui se 
livrent à la culture de la terre; le deuxième est situé dans la 
presqu’île de Baragou, où on en compte une quarantaine qui 
sont à la charge du district; enfin le troisième, dont l’elTectif 
est d’une quinzaine environ, est établi ’à Ranomafane. Ces 
villages ne sont pas surveillés. 

Dans la province de Tuléar, on ne trouverait, au dire de 
l’Administration, qu’une vingtaine de lépreux. 

La province de Farafangana compte une moyenne journa¬ 
lière de 370 lépreux internés, parmi lesquels il s’est produit 
32 décès; 1 2 naissances, dont 8 filles et h garçons, ont été en¬ 
registrées; 4 do ces enfants, dont 3 garçons et 1 fille, sont 
morts; quant aux autres, s’ils ne présentent aucune trace de 
lèpre après le sevrage, ils seront remis à la famille de leurs 
parents. 

Inde. — En 1906, le mouvement des malades a été moindre 
qu’en 1906; il n’est pas dû à la diminution du nombre des 
lépreux, mais à ce que la récolte du riz ayant été satisfaisanle, 
le métier de mendiant a repris son intensité. Les lépreux, vé¬ 
ritables juifs-errants, ont recommencé leurs courses vagabondes, 
allant de pagode en pagode implorer la charité publique, 
préférant cette existence nomade au repos dans un asile. Au 
1"'janvier 1906 , on comptait 89 pensionnaires à la léproserie 
de Pondichéry, se décomposant ainsi : lèpre tuberculeuse, 27; 



36â MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

lèpre anesthésique, 45 ; lèpre mixte, 17. Au cours de l’iinnée, 
il est entré 38 lépreux tuberculeux, 29 anesthésiques. 
i 4 mixtes. Total 81. 11 en est mort 20; 78 se sont évadés. Au 
3 i décembre, il en restait 72, dont 18 tuberculeux, 32 anes¬ 
thésiques et 22 mixtes. 

Indo-Chine. — En Cocbinchine, le nombre des lépreux in¬ 
ternés dans la léproserie de Culao-Rang, à la date du 1"' jan¬ 
vier 1906, était de 121. L’établissement en a abrité 2 o 5 au 
cours de la même année, dont i 64 hommes, 26 femmes, 
8 garçons âgés de moins de 16 ans et 8 filles. Presque tous 
étaient atteints de lèpre mixte. Le nombre des décès s’esl 
élevé à 19. 

Au Cambodge, le nombre des lépreux est estimé à i, 5 oo; 
ils sont isolés dans des villages spéciaux par la population. 

Au Laos, il résulte d’une enquête faite récemment que le 
total des cas de lèpre avérés s’élève, pour les diverses pro¬ 
vinces, à 260; mais ce chiffre est certainement au-dessou.s 
de la vérité. 

En Annam, la lèpre semble aussi répandue qu’au Tonkin; 
on estime à 2,600 le chiffre des lépreux. 

Au Tonkin, la seule léproserie où l’isolement soit actuelle¬ 
ment efficace est celle de Tè-Truong dans la province de Hà- 
Dong, sur la digue du fleuve Rouge, à 11 kilomètres de Hanoï. 
Fondée autrefois par la Mission, elle a été rattachée à l’hôpital 
indigène de Hanoï. Située à proximité du lleuve, elle se com¬ 
pose de plusieurs pavillons surélevés et construits dans de 
bonnes conditions hygiéniques. Les lépreux assez valides pour 
travailler peuvent se livrer à la culture et à l’élevage. Cet éta¬ 
blissement donne asile à 347 malades. 

Les autres léproseries ont été fondées par les villages eux- 
mêmes ou par les Missions; les plus importantes sont situées 
dans les provinces de Nam-Dinh, Vinh-Yên, Haï-Duong el 
Thai-Binh. À Nam-Dinh, 200 lépreux sont répartis dans 
4 villages, établis autour de la ville; mais la surveillance en 
est difficile et l’isolement n’en est pas suffisamment assuré. 

Dans la province de Vinh-Yên, les lépreux, au nombre de 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 365 

8o à 90, sont groupés à Ghe-Vang dans un village isolé des 
autres et dont ils ne peuvent sortir. 

A Haï-Duong, la Mission a recueilli des le'preux dans un 
asile d’incurables auquel la province accorde un subside annuel 
de 5 oo piastres. 

A Thaï-Binh, la Mission possède également une léproserie, 
située à 2 kilomètres et demi de la ville, de l’autre côté du 
lleuve et sur ses bords. Le nombre des pensionnaires est de 75 
environ. 

Dans la province de Hung-Yên, la Mission entretient deux 
léproseries, subventionnées parle budget provincial : l’une aux 
environs de Hung-Hoa, abritant 19 lépreux; l’autre près de 
Cam-Ké, comptant ko pensionnaires. 

Tableau approximatif des cas de lèpre pour toute l’Indo- 
Chine : 


Tonkin. 3 ,000 

.Annara. 3,5oo 

Cocliincliine . .. 3,ooo 

Cambodge. i,5oo 

Toi,U, . io,5oo 


Nouoelle-Calédonie. — La commission des experts pour la 
lèpre fonctionnant à Nouméa a examiné, au cours de l’année 
1906, 61 personnes suspectes; sur ce nombre, 82 ont été re¬ 
connues lépreuses. Elles se répartissent de la manière ci-après : 
Européens libres, 8; Européens d’origine pénale, 2; indi¬ 
gènes, 2. 

Les lépreux des deux sexes, internés à la léproserie de l’ile 
aux Chèvres, près Nouméa, ont fourni 18,0/17 journées d’hos¬ 
pitalisation. 

Tahiti. — Le nombre des lépreux paraît demeurer station¬ 
naire depuis plusieurs années, bien qu’aucune mesure de pré¬ 
servation n’ait été prise à leur égard. L’évolution de la maladie 
semble lente dans nos établissements de l’Océanie. On observe 
les diverses formes : tuberculeuse, nerveuse ou mixte, sans 









366 MALADIES ENDÉMIQUES, EPIDEMIQUES ET CONTAGIEUSES 
que l’une d’entre elles paraisse prédominer. Le mal perlbran!. 
extrêmement fréquent et précoce, est signalé dans les S/iu 
des cas. Il a été rencontré une fois chez un enfant de 11 an.--, 
sur lequel on n’avait relevé que du coryza et quelques tacle 
décolorées anesthésiques. 

MALADIE DU SOMMEIL. 

Sénéifal. — La maladie du sommeil a été signalée plus fré¬ 
quemment que d’habitude, ce qui tient sans doute à ce qiu 
l’attention a été plus particulièrement portée sur elle. Sur 
7 indigènes, traités dans les hôpitaux pour cette affection. 
6 ont succombé. 

Soudan. — 6 cas de maladie du sommeil, suivis de h dé 
cès, ont été enregistrés dans la statistique. Les centres endé¬ 
miques de trypanosomiase sont généralement peu étendus i l 
n’englobent que quelques villages. La maladie sévit surtout a 
l’intérieur de la boucle du Niger, sur les rives des Voltas. Dcu 
régions paraissent indemnes jusqu’à présent, bien que l’on ; 
ait constaté de temps en temps des cas importés; ce sont : 
à l’Ouest, la région du Sahel, et à l’Est, celle de Zinder. 

Guinée. — lo indigènes ont été signalés comme atteints dr 
trypanosomiase; sur k entrés à l’hôpital, 3 ont succombé. 

Côte d’ivoire. — On ne compte que 2 hospitalisations d’in¬ 
digènes suivies de décès pour la maladie du sommeil; mais 
il est certain quelle exerce de grands ravages en certain.s 
points de la colonie, notamment à Boudoukou. 

Congo. — La maladie du sommeil n’existerait dans la partie 
du Congo désignée sous le nom • d’Oubanghi-Chari-Tchad 
qu’à l’état de cas isolés; cependant, à 8o kilomètres de Ban- 
gui, le médecin de ce dernier poste a constaté que le village 
de Settia avait été complètement dépeuplé par la trypanoso¬ 
miase. 

Les glossines abondent dans certaines régions du territoire 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 367 

du Tchad, mais jusqu’<à présent ies cas de maladie du som¬ 
meil observés provenaient de l’Oubanghi, du Congo et de la 
Sangha. 

8 cas de maladie du sommeil, suivis de 5 décès, onl été hos¬ 
pitalisés à Libreville au cours de l’année 1906. Les malades, 
âgés de 10 ù 20 ans, provenaient presque tous de la région 
Loango-Mayumba, sauC un Sénégalais arrivé dans la colonie 
deux ans auparavant. La trypanosomiase devient la plaie du 
Congo; elle est signalée presque partout. Dans le territoire du 
Tchad, on n’a observé jusqu’à présent que 2 cas d’importation, 
provenant Tun de la Sangha, l’autre du Haut-Oubanghi. A la 
cote, Loango est très contaminé; les indigènes des environs 
de Brazzaville habitant les rives du Congo, de TOubangbi, de 
la Sangha et de la plupart des cours d’eau, payent un large 
tribut à la maladie; les villages sont décimés. Les Européens 
n’y échappent pas; le D’’ Allain, résidant à Brazzaville, a 
vu, depuis le mois de mai 1906, passer k Européens atteints 
de la maladie du sommeil. 


MYCÉTOME. 

Cette alFeclion n’a été signalée qu’à la Côte des Somalis, oà 
2 cas ont été traités à l’hôpital de Djibouti. 

PESTE. 

La peste a fait son apparition en Indo-Chine et en Nouvelle- 
Calédonie au cours de l’année 1906. 

Cocldnchine. — La peste a été signalée à Saigon et à Bentré, 
en tout 9 cas; mais il est à peu près certain que ies indigènes 
ont caché un grand nombre de malades. 

Tonkin. — Le principal foyer de peste au Tonkin a été 
Hanoï; un autre, moins important, s’est forméà Vin-Yên, puis 
des cas isolés ont été observés dans différentes localités. Le 
premier cas a été constaté à Hanoï le là février; l’épi¬ 
démie sévit pendant les mois de mars et d’avril pour dé- 
ANiN. u'iiïG. GOLUN. — Juillct-aoùt-sept. igo8. XI — aA 



368 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
croître en mai et se terminer en juin. Le bilan de cette épi¬ 
démie s’est chiffré par 9 cas sur des Européens et 299 sur drs 
indigènes. 

Quang-Tchéou-Wan. — L’épidémie a débuté en mars, vicli- 
mantîa population asiatique, au sein de laquelle elle a cauhé 
8 o 4 décès sur 2,5oo cas environ. 

Nouvelle-Calédonie. — La peste, qui avait éclaté en noveml)! ' 
1905, a continué à sévb' au début de l’année 1906 jusquCa 
lévrier; 2 cas suivis de décès apparaissaient de nouveau in 
septembre; le 5 octobre, aucun cas nouveau ne s’étant produii 
depuis douze jours, la quarantaine était le\ée. 


Le pian exi.ste dans presque toutes nos colonies; aussi n’esl-il 
signalé que lorsque sa fréquence est telle qu’il constitue uii ■ 
véritable maladie épidémique. 

C’est dans ces conditions qu’il a sévi en 1906 à la Giiad' - 
loupe et aux Comores. 

Guadeloupe. — Dans le courant de l’année 1906, on a si¬ 
gnalé, aussi bien à la Grande-Terre que dans la partie monla- 
gneuse de l’ile, plusieurs centres où l’affection a revêlu a a 
caractère épidémique. Ce sont surtout les enfants des écoK - 
qui ont été atteints; aussi a-t-on dû fermer tous les élablissi - 
ments contaminés. Cette seule mesure prophylactique a sulii 
pour enrayer l’extension de la maladie. 

Comores. — Le pian est endémique dans l’archipel ; en msi 
et juin 1906, il a revêtu l’allure épidémique à la Grande Co- 
more, où il est d’ailleurs plus fréquent que dans les autres 
îles. 

PALUDISME. 

Le paludisme a été mentionné à la Guyane, aux Antilles, à 
la Côte occidentale d’Afrique, au Congo, à la Côte des So- 
malis, à Madagascar, à la Réunion, aux Comores, daus 
l’Inde et eu Indo-Cbine. 



DANS LES COLONIES FHANÇAISES EN 1906. 369 

Guyane. — Le paludisme est l’endémie dominante dans la 
colonie; il est vrai d’ajouter qu’il sévit surtout sur une caté¬ 
gorie de personnel, les condamnés, qui ne peuvent être rapa¬ 
triés; par suite, plusieurs d’enire eux tombent dans un état de 
cachexie profonde. Sur un personnel total (libre et pénal) de 
8,900 personnes, on a compté, en 1906, 2,77/1 entrées pour 
paludisme, ayant causé 366 décès. C’est surtout pendant les 
derniers mois de l’année que l’on enregistre le plus d’atteintes. 

Martinique. — Le paludisme, sous forme d'accès de fièvre 
ou d’anémie et de cachexie palustre, a motivé l’hospitalisation 
de 92 Européens et de 83 indigènes et 67 rapatriements anti¬ 
cipés. Parmi les cas de paludisme, on ne note qu’un seul dé¬ 
cès, consécutif à un accès pernicieux sur un surveillant mili¬ 
taire provenant de la Guyane. 

Guadeloupe. — Les manifestations paludéennes, nombreuses 
à la Guadeloupe, sont bénignes dans les centres placés sur 
les hauteurs; mais il n’en est pas de même dans la partie de 
l’île désignée sous le nom de Grande-Terre, qui manque de 
relief montagneux ou n’est hérissée que de faibles vallonnements 
à cuvettes intercalaires, où chaque bourg, chaque habitation 
sucrière ont leurs marais, petits ou grands. 

Les accès rémittents bilieux, fréquents dans cette dernière 
partie de Plie, y revêtent des formes graves, ün y observe de 
la fièvre bilieuse hénioglobinurique et des accès pernicieux. 

Sénégal. — Le paludisme a donné lieu à un plus grand 
nombre d’entrées en 1906 que l’année précédente ; 672 Euro¬ 
péens et 19 indigènes. Les formes ont été mc^ins graves. Cet 
accroissement de l’endémie palustre a été attribué à la plus 
grande quantité d’eau tombée pendant l’hivernage qui a eu 
une plus longue durée, ce qui a créé un grand nombre de 
flaques propres à l’évolution des anophèles. 

Soudan. — L’infectioii malarienne est la maladie endémique 
la plus commune; elle a causé à elle seule la moitié des indis¬ 
ponibilités. En 1906, on a enregistré 332 entrées pour cette 

ah. 



370 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
affection, dont 3 o 4 d’Européens et 28 d’indigènes, suivies (L 
2 décès : 1 Européen et 1 indigène. Le paludisme sévit toiili 
l’année, mais d’une façon inégale suivant les saisons. Sa courl)!> 
de morbidité se superpose très exactement à celle de l’humi¬ 
dité. C’est l’épocpie oii les moustiques sont le plus nombreux, 
Toutes les formes sont observées, avec prédominance de I;; 
forme rémittente. Les accès pernicieux sont devenus l’exceplion 
avec l’usage de ])lus en plus répandu de la quinine préven¬ 
tive. 

Les indigènes adultes sédentaires sont rarement atteint; 
mais dès qu’ils se déplacent pendant l’hivernage, ils payeni 
leur tribut à l’endémie. L’index endémique est considérablr 
chez les enfants. \ Bamako, sur 100 enfants examinés pen¬ 
dant l’hivernage, le Bouffard a toujours trouvé l’hémato¬ 
zoaire de Laveran. 11 a rarement constaté l’hypertrophie de 
la rate. 

Guinée. — C’est l’endémie la plus fréquemment observée, 
surtout sous la forme de fièvre rémittente. Elle a nécessité 
2 24 hospitalisations, dont 5 d’indigènes, et occasionné 2 dé¬ 
cès parmi les Européens. 

Cote d’ivoire. — Cette colonie a été très éprouvée par le pa¬ 
ludisme pendant les cinq premiers mois de l’année et en par¬ 
ticulier en mars et en mai. 11 a occasionné i 54 entrées, dont 
66 d’Européens suivies de 5 décès et 88 d’indigènes avec 
2 décès. On le contracte surtout dans la zone forestière. C’est 
encore le plus redoutable ennemi de l’Européen et du métis. 

Dahomey. — Le paludisme a occasionné 76 entrées d’Eu¬ 
ropéens et 3 d’indigènes dans les hôpitaux et un décès parmi 
ces derniers. Cette endémie a diminué de fréquence dcpui.s 
que des travaux d’assainissement ont été exécutés et que les 
Européens s’astreignent chaque jour à l’usage de la quinine 
préventive à la dose de 2 5 centigrammes. Aucun accès per¬ 
nicieux n’a été observé au cours de l’année qui nous occupe. 

Congo. — Le paludisme sévit sur tous les territoires du 



DANS LUS COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 371 

Congo, depuis la côte jusqu’au Tchad. Celle endémie joue le 
plus grand rôle dans la pathologie du Gabon. Elle a repré¬ 
senté, en 1906, près de 5 o p. 100 du chiffre des hospitali¬ 
sations et des journées de traitement des Européens et 1 h p. 100 
des mêmes chiffres pour les indigènes. 

À Brazzaville, lieu de passage des gens qui vont vers le 
Tchad ou qui en reviennent, sur un total de 696 entrées, 
4 oi entrées ont été motivées par le paludisme; il est vrai 
d’ajouter que les mêmes paludéens ont fait plusieurs entrées. 
La grande explosion de paludi.sme de l’année a coïncidé avec 
l’apparition des grandes pluies en novembre. On constatait à 
la même époque une éclosion considérable de moustiques 
parmi lesquels l’anophèle prédominait. Tout semble d’ailleurs 
réuni, ajoute le Directeur du Service de santé de cette colonie, 
pour assurer la reproduction des culicides : pluies constantes 
pendant la plus grande. partie de l’année, excavations natu¬ 
relles où croupissent les eaux, boîtes de conserves vides, réci¬ 
pients de toutes sortes recueillant l’eau et existant à profusion 
autour des habitations européennes et indigènes. 

Malgré ces conditions défectueuses, les Européens échap- 
])ent au fléau ou n’ont que des accès bénins, lorsqu’ils veulent 
bien se soumettre régulièrement à l’usage de la quinine, à la 
dose quotidienne préventive de 2 5 centigrammes. 

Côte des Somalis. —• Aucun cas de paludisme n’a été constaté 
à Djibouti même, mais cette endémie existe dans l’intérieur 
du'pays, à quelques kilomètres du chef-lieu, à Ambouli. Elle 
sévit assez fortement sur les Arabes employés à la culture des 
jardins, auxquels l’eau est fournie par de nombreux puits. 

Comores. — Le paludisme est l’endémie qui prédomine dans 
la nosologie des Comores. Il ne sévit pas avec la même inten¬ 
sité dans les quatre îles composant l’archipel. Alors qu’à 
Mayotte et à Mobéli la moitié de la population européenne, 
la totalité de la population créole, originaire de la Réunion, et 
les deux tiers de la population indigène lui payent tribut, il 
est moins fréquent à Anjouan et inconnu à la Grande Comore. 



372 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
A rhôpital de Dzaoudzi (Mayotte), sur un total de a28 en¬ 
trées en 1906, 53 , soit ai p. 100 sont dues à des manifesta¬ 
tions palustres. Or les populations européenne et créole di 
Mayotte atteignent à peine un total de i 3 o personnes; il en 
résulte donc qu’en 1906, celte population a fourni 19 p. ion 
d’entrées pour paludisme. Ce chiffre est loin de donner iiin 
idée précise de la morbidité palustre, car il faudrait y ajouter 
un grand nombre de paludéens traités à domicile. 

L’immunité presque complète de la Grande Gomore vis-à- 
vis du paludisme n’est pas due à la race, mais bien au pays, 
dans lequel il n’y a ni marais ni anophèles. 

Lorsque les indigènes de cette île émigrent dans les autres 
îles, ils ne sont nullement épargnés. 

Madagascar. — Le paludisme tient une place tellem'eiii 
grande dans le cadre des affections endémiques, que toutes 
les autres peuvent être considérées comme des quantités négli ¬ 
geables. Cette prédominance, déjà accentuée chez les indi¬ 
gènes, s’est accusée encore davantage chez les Européens. D. 
janvier à juin 1906, cette endémie a pris l’allure épidémiqiu 
en Emyrne. La population indigène lui a payé un très loun 
tribut, des villages ont été décimés; l’élément militaire do 
cette catégorie a été moins touché que l’élément civil. 

La garnison de Tananarive a fourni pour l’élément euro 
péen, pendant les six premiers mois de l’année, 800 hospita¬ 
lisations avec 2 décès, 563 entrées à l’infirmerie et 3,92,0 
exemptions de service. Dans la population civile indigène, or 
relève 276,^87 atteintes de paludisme ayant occasionné 13,750. 
décès. 

Le paludisme est l’endémie qui influe le plus sur la mor¬ 
bidité dans cette possession. \ l’état endémique partout, même 
sur les hauteurs, il est une cause d’affaiblissement de la race 
et de diminution de la natalité. 

Réunion .— Cette endémie continue à sévir à la Réunion, 
où, il faut le dire, on ne fait rien ou presque rien pour l.a 
combattre : on n’use ni de quinine ni de moustiquaire. Le 



DANS LIÎS COLONIKS FRANÇAISKS EN 1906. .373 

chiffre des malades entrés dans les hôpitaux pour diverses 
manifestations paludéennes est insignifiant à côté du grand 
nombre de gens atteints. La statistique hospitalière de 1906 
n’accuse, en effet, que 179 entrées ayant entraîné Ô 5 décès. 

Inde. — Le paludisme a occasionné 2,690 décès dans l’en¬ 
semble de nos différents Établissements, soit une mortalité de 
9.81 pour 1,000 habitants. Pondichéry vient eu tète avec 
1,564 décès ou 8.78 pour 1,000 habitants; puis Karikal avec 
569 décès ou 9.92 ; Chandernagor avec 819 ou 12 p. 1,000; 
Mahé avec 79 ou 8.28 ; Yanaon avec 69 ou 12.60 pour 
1,000 habitants. 

Indo-Chine. — En Gochinchine, les grands travaux d’hy¬ 
giène exécutés dans la plupart des provinces ont amené une 
diminution notable du paludisme. Les atteintes ont néanmoins 
été fréquentes et ont causé une mortalité assez considérable. 
L’une des provinces les plus éprouvées a été celle de Tay- 
Ninb; certains villages de la zone forestière ont été décimés 
par le paludisme. 

Au Laos, le paludisme sévit sévèrement sur les Européens 
et sur les Annamites ; chez les Laotiens ses manifestations sont 
légèrement atténuées; les Khas, qui sont les plus anciens occu¬ 
pants du pays , sont ceux qui résistent le mieux. 

EnAnnam, depuis l’ouverture des chantiers du chemin de 
fer, le paludisme a pris une grande extension, surtout dans 
le Sud, au delà de Nha-Ti'ang. Il règne dans la région monta¬ 
gneuse de ta province de Than-Hoa. A Faifoo,il a sévi avec 
intensité sur plusieurs villages; un seul a vu disparaître plus 
de 100 habitants en quelques mois. 

Au Tonkin, le paludisme a progressé dans le Delta par suite 
du rapatriement d’un grand nombre de coolies employés aux 
travaux du chemin de fer de Lao-Kay et du Yunnam. Les pro¬ 
vinces les plus éprouvées ont été celles de Thaï-Binh, Haï- 
Duong, Nam-Dinh et Ha-Dong. 

En dehors de cette cause de contagion, de véritables épi¬ 
démies ont éclaté sur plusieurs points, à Hohgay, vers le mois 



374 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
d’octobre, parmi la population minière de Nagatt’na. \ Nain- 
Dinh, de nombreux cas de rémittente bilieuse ont été observe 
en mai. 

FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINUHIQUE. 

Cette affection est mentionnée dans les rapports de la 
Guyane, des Antilles, de la Côte occidentale d’Afrique, du 
Gabon, de Madagascar, de la Réunion, des Comores et de 
rindo-Chine. 

Guyane. — On ne signale pour toute la colonie que 7 cas. 
dont 5 dans l’élément pénal. 

Martinique. — La statistique hospitalière porte 2 cas di' 
fièvre bilieuse hémoglobinurique observés l’un sur un Euro¬ 
péen et l’autre sur un indigène, ayant entraîné 98 journées 
d’hospitalisation. Ces deux cas se sont terminés par in gué¬ 
rison. 


Guadeloupe. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique, ré¬ 
putée exceptionnelle dans la colonie, occasionne de nombreux 
décès parmi les habitants de la Grande-Terre, partie maréra 
geuse de l’île. 

Côte occidentale d’Afrique. — Au Sénégal, on a compté dans 
les hôpitaux 22 entrées d’Européens pour cette affection. Au 
Soudan, le nombre des entrées d’Européens a été de 
celui des indigènes de 2 ; il y a eu k décès chez les Euro¬ 
péens. En Guinée, la fièvre bilieuse hémoglobinurique a né¬ 
cessité l’hospitalisation de 17 Européens et causé 2 décès. A 
la Côte d’ivoire, 12 entrées, dont une d’Européen, 1 décès; au 
Dahomey, 3 entrées d’Européens, 1 décès. 

Gabon. — Les cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique ont 
été moins nombreux au Gabon en 1906 : 7 cas contre 17 en 
1906; il ne s’est produit aucun décès. 

X Brazzaville, i 3 Européens ont été hospUalisés pour cette 
affection, 3 ont succombé. Au Tchad, 2 Européenis sont morts 



DANS LES COLONIES EHANÇAISES EN 1906. 375 

(Je celle maladie. La fièvre bilieuse hémoglobinurique esl d’or¬ 
dinaire bien plus l're'quente dans la zone côlicre que dans le 
hinterland. C’est d’ailleurs ce qui a toujours été observé dans 
toutes les colonies de la Côte occidentale d’Afrique. 

Cette affection a toujours été précédée de plusieurs accès de 
paludisme, sauf chez un enfant de 7 ans, qui aurait, dil-on, 
été atteint d’emblée. 

Réunion. — Plusieurs cas de fièvre bilieuse hémoglobinu¬ 
rique, désignés sous le nom d'acees jaunes, ont été signalés. 

Comores. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique est, dans 
cet archipel, l’apanage de la population créole. Les Européens 
vrais ont été totalement indemnes de celte affection en 190Ç, 
tandis que les mulâtres ou les créoles fortement métissés de 
la Réunion, habitant les Comores depuis de longues années, 
ont été particulièrement frappés. La cause de la fréquence de 
cette affection chez eux lient à plusieurs facteurs : l’alcoolisme 
chronique, la misère physiologique, une hygiène déplorable, 
un long séjour antérieur dans un foyer où le paludisme sévit 
avec intensité et le refus d’user de la quinine. 

Madagascar. — Le nombre des cas observés en 1906 a 
suivi la progression ascendante constatée pour le paludisme. 
Celte affection a occasionné 44 entrées dans les hôpitaux, 
dont 5 d’indigènes. Sa plus grande fréquence sur les Hauts 
Plateaux, qui avait été déjà signalée, s’est encore accentuée 
au cours de l’année qui nous occupe. Elle a sévi plus particu¬ 
lièrement en mai, au moment du changement de température, 
et en août, c’est-à-dire en pleine saison froide. Cette consta¬ 
tation vient confirmer l’opinion généralement admise que la 
lièvre bilieuse-bémoglobinurique se manifeste surtout au mo¬ 
ment où le paludisme essentiel diminue d’intensité et qu'elle 
frappe de préférence les individus fortement impaludés. 

Indo-Cliine. — En Cochinchine, la statistique ne porte 
qu’une entrée pour fièvre bilieuse hémoglobinurique. 



376 AIALADIKS ENDIÎMIQÜES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Au Tonkin, celte aft'ection, très rare dans le Delta, est oli 
servée dans la haute région, surtout dans les postes de L;in- 
Kay et de Ha-Giang, tant sur les Européens que sur les indi 
gènes. 

En 1906, elle a occasionné 7 entrées et 3 décès d’Euin- 
péens, soit une morbidité de 0.9 et une mortalité de o.U poui 
1,000 hommes de l’effectif total. 

Chez les indigènes, il a été enregistré 64 entrées et ao d'- 
cès, soit une morbidité de 5 et une mortalité de 1.7 pour 
1,000 hommes de l’effectif total. 


C. Maladies vénériennes dans les colonies françaises 
en 1906. 

Les renseignements suivants, relatifs aux maladies véio- 
riennes observées dans les colonies françaises en 1906, lo 
concernent que ['élémetU militaire, le seul pour lequel une staU 
tique de ce genre puisse être établie. 

l" TROUPES EUROPÉENNES. 

SYPHILIS. 

988 cas de syphilis ont été traités en 1906, à l’infirmciie 
ou à l’hôpital, donnant une morbidité de ôi.a pour i,0(io 
hommes d’effectif total (1905, 36 .a p. 1,000; 190A, 
p. 1,000 ; 1903, 33 p. 1,000). 

Ces cas de syphilis se décomposent ainsi : 


Sypliilis primaire. 899 

Syphilis secondaire. .679 

Sypliilis tertiaire. 9/1 

Total . 988 


Ils ont entraîné 33,900 journées de traitement. 







DANS LKS COLONIES FRANÇAISES EK 1906. 377 

CHANCRE MOU. 

Le chancre mou a donné lieu à 1,661 cas traités à l’infir¬ 
merie ou h l’hôpital, correspondant à une morbidité de 69.2 
■pour 1,000 hommes d’effectif total (59.2 p. 1,000 en 1906; 
50.9 p. 1,000 en 190/1; 5 1.4 p. 1,000 en 190.3). Les 1,661 
cas ont entraîné 44,844 journées de traitement. 

Sous cette rubrigue sont comprises les complications du 
chancre mou, complications particulièrement fréquentes et 
longues dans les pays tropicaux. 

BLENNORRAGIE. 

La blennoragie et ses complications ont donné lieu à 
1,924 cas, traités à l’infirmerie ou à l’hôpital, correspondant 
à une morbidité de 80 .3 pour 1,000 hommes d’effectif to¬ 
tal (88.6 p. 1,000 en 1906; 7^.6 p. 1,000 en 1904; 
56.3 p. 1,000 en 1908). Ils ont entraîné 46,022 journées de 
traitement. 

Le total des maladies vénériennes dans les troupes euro- 
•péennes a donc été de 4,678 cas, donnant une morbidité to¬ 
tale de 190.7 pour 1,000 hommes d’effectif total (i 84 p. 1,000 
en 1906; 160.5 p. 1,000 en 1904 ; 187 p. 1,000 en 1908). 

L’augmentation est donc progressive dans les quatre der¬ 
nières années ; elle porte principalement sur la syphilis et le 
chancre mou. 

Les 4,678 cas de maladies vénériennes constatés en 1906 
dans les troupes européennes ont entraîné un nombre total 
de 128,810 journées de traitement. 

2° TROUPES INDIGÈNES. 

SYPHILIS. 


276 cas de syphilis ont été traités à l’infirmerie ou à l’hô¬ 
pital, correspondant à une raorbiditéde 8.3 pour 1,000 hommes 



37S MALADIKS KNDKMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
d’cIFeclif total ( 8.4 p. 1,000 en 1906; 8.4 p. 1,000 611191)'!; 
11.5 p. 1,000 en 1903). 

Ces 975 cas se décomposent ainsi : 


Syphilis primaii'e. i3A 

Syphilis secondaire. 115 

Syphilis tertiaire. aC 

Total . 376 


Ils ont entraîné 11,668 journées de traitement. 

CHANCRE MOU. 

Le chancre mou et ses complications ont donné lieu à 
741 cas traités à l’infirmerie ou à l'iiôpital, correspondm:! 
à une morbidité de 9 9.4 pour 1,000 hommes d’elFectif toi,il 
(19 p. 1,000 en 1906 ; 90.8 p. 1,000 en 1904 ; 1 5 .i p. 1000 
en 1908). 

Ces 741 cas ont entraîné i9,34o journées de traitement. 

BLENNORRAGIE. 

lia blennorragie et ses complications ont donné lieu à 898 cas 
traités à l’infirmerie ou à l’hôpital, correspondant à une nioi- 
bidité de 95.3 pour 1,000 hommes d’elFectiF total (20.11 
p. 1,000 en 1906; 96.2 p. 1,000 en 1904; 19.9 p. 1,000 
en 1908). Les 828 cas onl entraîné 19,697 journées de trai¬ 
tement. 

lie total des maladies vénériennes pour les troupes imii- 
gènes s’élève à 1,889 cas, soit une morbidité de 56 pour 
1,000 hommes d’effectiF total ( 5 i .3 p. 1,000 en 1906; 55 ..^ 
p. 1,000 en 1904; 4 o .5 p. 1,000 en 1908). 

Les 1,889 cas de maladies vénériennes ont entraîné 50,708 
journées de traitement. 

La morbidité vénérienne se maintient à peu près au même 
taux dans les troupes indigènes et cetle morbidité est 5 pou 
près le* tiers de celle des troupes européennes. Les maladies 







DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1906. 379 

vénériennes échappent très souvent à la constatation médicale 
chez les indigènes, beaucoup d’entre eux étant disséminés dans 
des postes éloignés dépourvus de m decins. Cependant, le fait 
que la \ie en ménage est autorisée pour eux explique en 
partie qu’iis ont moins souvent l’occasion de s'iiilècter que les 
Européens. 

Le tableau suivant fait connaître, en ce qui concerne les 
limpes européennes, le classement des dilférentes colonies, rela¬ 
tivement à la fréquence des maladies vénériennes prises isolé¬ 
ment et dans leur ensemble. 



Comme les années précédentes, c’est à la Nouvelle-Calé- 
lédonie et dans l’Afrique occidentale française que les atteintes 
des maladies vénériennes sont le moins fréquentes. Il est assez 
curieux que la Cochinchine et le Tonkin, où la population, 
l’organisation militaire et civile et le genre de vie des troupes 
.sont sensiblement les mêmes, présentent une si grande diffé¬ 
rence dans la proportion des vénériens. 

C’est toujours dans les Antilles que les maladies vénériennes 
sont le plus répandues. 











380 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES Eï CONTAGIEUSES. 

Le tableau suivant l'ait connaître, pour les Iroupes indigèim, 
le classement des différentes colonies : 


COLONIES. 

3 il 

ï il 

! 

S il 

g 1^ 

i 

S 1 - 

i il 

a g-c 

! 

il- 

H 

p. 1,000 hoiumes 
d’effectif total. 

Afi'i([ue occidonlalo 
française. 

7-9 

3 

9.0 

5 

12.9 

5 

•*9 

8 

Annain-Tonkin. ... 

5.9 

5 

18. A 

A 

23. A 

3 

A7.7 

Brigade de réserve 
de Chine. 

11.A 

a 

19.0 

3 

16.6 

A 

A7.0 

Cochincbine. 

7-1 

4 

3A.1 

1 

3A.9 

1 

76.1 

Madagascar. 

12.5 


33.6 


33.5 


79 



La colonie la plus éprouvée est Madagascar, suivie de jjivs 
par la Cocbincliine. Puis viennent la brigade de réserve (le 
Chine et de l'Annam-Toukin ; enfin, au dernier rang, rArii(|iii' 
occidentale française. En ipoB, le classement était analogin'. 

nécÈs. 

Dans les troupes européennes, U y a eu en ujofi, pour lis 
maladies vénériennes, o décès. 

Dans lés troupes indigènes, il y a eu 2 décès par sypliili>. 








ETÜDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 381 


ÉTUDE CLINIQUE 

LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 

(MALADIE DU SOAIMEIL), 
par M. le G. MARTIN, 

MKDECtN-MAJOll DB 2” CLAS.SE DES THOUPES COLONIALES, 

et M. le DP LEBŒUF, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DE l" CLASSE DES TEOOPES COLONIALES, 

MEMMIIES DE LA MISSION PHANÇAISE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

En l’élat actuel de nos connaissances, il ne peut y avoir de 
diagnostic certain sans que la présence du Trypanosome, agent 
de l’infection, ait été' révélée dans l’organisme. On peut recher- 
cherle parasite dans lesang, dans le liquide céphalo-rachidien, 
dans'le liquide de ponction ganglionnaire. « Scientifiquement, 
on doit définir un individu atteint de trypanosomiase celui chez 
lequel, par au moins l’une de ces méthodes, le flagelle spéci¬ 
fique a été reconnu à l’examen microscopique h), n 

Le trypanosotné peut être ou cliniquement atteint si le diagnostic 
s’impose, ou suspect si les symptômes n’imposent pas le dia¬ 
gnostic avec netteté, ou en bon état si aucun symptôme, si mi¬ 
nime soit-il, ne peut faire songer à l’existence de l’afl'ection. 

11 est encore classique de distinguer deux périodes à la ma¬ 
ladie du sommeil : une première période, dont la durée peut 
être fort longue (plusieurs années), pendant laquelle le sujet 
ne s’aperçoit pour ainsi dire pas de l’existence de sa maladie; 
— une deuxième période, à laquelle on assigne, eu général, 
une durée de six mois à un an, marquée par les symptômes 
caractéristiques qui avaient fait donner à . la trypanosomiase 
humaine le nom de maladie du sommeil. 

(*' F, Mesnil, Rapport sur les premiers travaux de la Mission Jrançaise 
d’études de la maladie du sommeil, février 1908, p. g. 



382 ÉTUDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 

Cette division, tout .irtificielle, basée uniquement sur les 
renseiguemenis fournis par l’examen clinique du malade, i!{' 
peut plus suffire aujourd’hui, car elle ne permet pas de dire .,i 
un trypanosomiasique est susceptible d’ètre curable ou non pm 
telle ou telle méthode; il est de toute nécessité d’en adopl i 
une autre plus rationnelle, basée à la fois sur les données lic 
la clinique pure et de l’examen microscopique. 

Et tout d’abord, il convient de distinguer une période d’in¬ 
cubation s’étendant depuis l’instant où, de quelque façon (|iir 
ce soit, l’agent pathogène a été introduit dans l’organisni". 
jusqu’au moment où il apparaît dans le sang et dans les gan- 
glions. Cette phase était jadis confondue avec ce que l’on a|i- 
pelait (fia première période», considérée comme fort longue iii 
général, et ne s’annonçant, la plupart du temps, par aucuiir 
manifestation extérieure. Or il nous apparaît qu’elle est iii 
réalité fort courte, et que son début (inoculation du trypaiK- 
some) est toujours suivi d’une série de phénomènes morbidrs 
associés ou non (accidents inflammatoires, accès de fièvr: , 
excitation nerveuse, prostration des forces), qui disparaissent 
par la suite, mais qu’il est facile de retrouver quand on inter¬ 
roge un malade intelligent (un Européen par exemple) pris ;m 
début de son alTcction. Nous avons pu dans un cas (précisémciil 
chez un Européen) déterminer la durée de cette période avec 
une exactitude absolue; elle avait été de trois semaines. C’rsl 
évidemment à cette période que l’on aurait le plus de chances 
de guérir le malade, mais les accidents qui marquent son dél)iil 
n’ont rien de spécifique et ne peuvent attirer l’attention que 
d’observateurs dont l’esprit est constamment sollicité dans celle 
direction. 

La phase d’incubation est terminée, le trypanosome a triom¬ 
phé de la résistance de l’organisme, il a commencé f» s’y mul¬ 
tiplier; alors débute ce que nous appellerons la cf première 
période», que nous définirons de la façon suivante: c’est le laps 
de temps qui s’écoule depuis le moment où les parasites font 
leur apparition dans le sang ou la lymphe ganglionnaire jusqu'à 
celui où on peut déceler leur présence dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 11 est, en effet, de toute nécessité de recourir au 



(MALADIE Dü SOMMEIL). 383 

microscope pour préciser cette période, que l’oii déterminait 
jusqu’alors avec le seul secours de la clinique. 

Elle a la plus grande importance pour le pronostic; car si 
un malade peut, en général, être considéré comme assez fa¬ 
cilement curable par l’aloxyl seul s’il n’a pas de trypanosomes 
dans le liquide céphalo-rachidien, la guérison devient inGni- 
ment plus douteuse, improbable même dans la plupart des 
cas, si le parasite a pénétré dans les espaces sous-arachnoïdiens. 
Or, recourir aux seuls signes cliniques pour déterminer ce 
dernier point, c’était s’exposer à de graves erreurs. Nous avons 
vu, en effet, des sujets qui présentaient de très nombreux try¬ 
panosomes dans le liquide céphalo-rachidien, et qui, clinique¬ 
ment, auraient été classés comme étant aux tout premiers 
stades de leur affection. 

La duréè de cette période est exces.sivement variable; très 
courte chez les uns, elle peut être extrêmement longue (des 
années) ehez les individus présentant une résistance exception¬ 
nelle aux trypanosomes et n’offrant qu’un terrain défavorable à 
leur multiplication. 

La deuxième période de la maladie débute avec l’apparition 
des ilagelles dans les espaces sous-arachnoïdiens. Cette période 
se distingue moins nettement de la troisième que la pre¬ 
mière ne diffère de la seconde, car c’est à la clinique seule que 
nous aurons recours pour en préciser la terminaison. 

k celte phase de la maladie, nous estimons qu’on ne peut 
plus guère compter sur l’atoxyl seul pour guérir un malade ; 
il faut, de toute nécessité, renforcer son action, lui adjoindre 
des auxiliaires, l’associer avec d’autres médicaments (couleurs 
de benzidine, sels de mercure, etc.). Un signe capital selon 
nous marque la 6n de cette période, pendant laquelle on peut 
observer de nombreux symptômes sur lesquels nous reviendrons 
tout à l’heure. C’est la perte, ou, du moins, une forte diminu¬ 
tion des facultés intellectuelles. La physionomie prend alors 
une expression d’hébétude prononcée, absolument caractéris¬ 
tique, que l’on reconnaît toujours immédiatement dès qu’on a 
pu la voir une première fois; le malade se désintéresse presque 
ANN. D'UYG. COLON. — Juillot-août-sept. 1908. XI — aS 



384 ÉTUDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
complètement de ce qui l’entoure. La deuxième période nons 
parait avoir une dure'e moyenne de trois à six mois. 

Alors commence la troisihm période, ])ériode tèrminale, ca¬ 
ractérisée par le sommeil profond, les tremblements in¬ 
tenses, etc., au cours de laquelle il n’y a plus d’espoir. Aucun 
médicament ne pourra guérir le malade arrivé à cette plia-i' 
de sa maladie. Alors même que l’on trouverait une substaïue 
capable de détruire sur l’heure tous les trypanosomes présent': 
dans l’organisme, les lésions du système nerveux central (pi i- 
lifération de la névroglie, infiltrations lymphatiques périvascu¬ 
laires et, surtout, les altérations des cellules nerveuses) senl 
trop prononcées, trop intenses pour être compatibles a\'c 
l’existence, et le sujet est fatalement condamné à moiiiir. 
Cette période est très courte, un mois en général, quelquctms 
deux, exceptionnellement trois. 

11 est bien évident que les divisions précédentes s’appliqua ni 
à la description d’un cas type de maladie du sommeil : c i 4 
un schéma, un canevas, auquel, en supprimant au besuiii 
quelques mailles, on peut rapporter et adapter tous les cas de 
trypanosomiase. 

Un trypanosomiasique ne parcourt pas, en effet, fataleincnl 
toutes les étapes que nous venons d’indiquer. De noinbrrnv 
décès, provenant d’affections intercurrentes, pourront venir 
interrompre le cours normal de son infection, car, du t.iil 
même de sa maladie, il se trouve en étal de moindre résistance, 
et son organisme est un champ ouvert à toütes les infections 
secondaires qui voudraient s’y installer. C’est la broncho-piicu- 
monie que l’on observe le plus souvent, et généralement au 
cours de la deuxième période; quelquefois auSsi, mais plus 
rarement, la phtisie galopante. 

Il faut aussi tenir compte des cas de mort presque lou- 
droyante, qui se produisent fort rarement il est vrai : des ph'uio- 
mènes méningitiques intenses viennent enlever en quelipios 
jours le malade, exceptionnellement au cours de la premicre 
période, généralement pendant la deuxième, suppriinanl ainsi 
soit les deux dernières périodes j soit seulement la troisième. 



(MALADIE DU SOMMEIL). 38& 

Nous allons maintenant revenir sur les symptômes que voit 
naître chaque période, en cherchant à les classer suivant 
l’ordre dans lequel ils apparaissent dans la moyenne des cas, 
bien qu’il n’y ait rien d’ahsolu à ce sujet. 

Pè-iode d’incubalion. — Le début de la période d’incubation, 
avons-nous dit, se manifeste par une séide de symptômes par¬ 
ticuliers, associés ou non. Ces signes, dilficiles, impossibles 
même à retrouver chez les noirs dont l’intelligence est, en 
général, assez peu développée, et qui ne sont pas capables de 
s’observer, se retrouvent facilement chez l’Européen interrogé 
peu après le début de sa maladie. On peut d’abord observer, 
autour du point d’inoculation, une irritation locale plus ou 
moins considérable, ou encore des manifestations inflamma¬ 
toires qui affectent aussi bien les caractères d’un furoncle nais¬ 
sant que ceux d’accidents pblogrnoneux, sans toutefois aboutir 
à la suppuration. On note toujours des accès de fièvre irrégu¬ 
liers, au coujs desquels la température peut atteindre hi de¬ 
grés, et sur lesquels la quinine reste impuissante. Une excita 
lion nerveuse intense est presque de règle, accompagnée de 
prostration des forces et d’amaigrissement. 

Première période. — Ces phénomènes s’amendent considéra¬ 
blement et même finissent par disparaître complètement au 
début de la preiiiière période, sauf les accès de fièvre<*>, qui 
reviennent de temps à autre, à intervalles irréguliers, en 
affectant le type vespéral. A cette époque de la maladie, le 
phénomène qui attire le plus l’attention de l’observateur, c’est 
l’accélération du rythme des battements cardiaques. Le pouls, 
généraleinent plein, nettement frappé, est rapide et dépasse 
fréquemment 120 pulsations à la minute, et cela aussi bien 
au cours des poussées fébriles qu’en dehors des accès ; c’est un 
symptôme pres(jue constant. L’accélération du rythme respira¬ 
toire, que l’on note aussi quelquefois, est en général beaucoup 
moins nette. Chez l’Européen on observe, à peu près constam- 

0) Corre et Bërenger-Féraud avaient observé cette lièvre ainsi que ta 
marche particulière du pouls. 



386 ÉTUDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
ment, l’apparition d'éiythèmes qui peuvent affecter l’aspect de 
placards irréguliers, ou de taches nettement annulaires. Li 
coloration des téguments, chez les individus de race noire, 
s’oppose naturellement à la constatation d’un pareil ordre di’ 
faits. On a bien décrit, chez les hypnosiques, des éruptioii- 
de diverse nature, mais l’extrême fréquence des lésions culy 
nées chez norahre d’individus indemnes de trypanosomiase m 
permet pas de tirer une conclusion de quelque valeur à or 
sujet. 

L’hyperesthésie profonde est un des symptômes du débni 
dans la maladie du sommeil. Elle apparaît dès le dcuxièm. 
mois et devient très nette au troisième. Elle consiste en un ■ 
douleur provoquée par le brusque contact d’une crête osseuM 
(os du métacarpe, tibia) avec une surface dure. Cette douleur 
est vive, apparaît quelques secondes après le choc, et dimimu 
rapidement. Elle est occasionnée par le moindre heurt et tris 
disproportionnée avec la violence du choc. Ce symptôme d’ol; 
servation facile, dénommé signe de Kérandel, qui l’a observ 
sur lui-même, a une grande importance. Sa notion doit êlrr 
vulgarisée chez les Européens résidant en pays infecté. 

Sous l’influence de l’atoxyl, cette sensibilité profonde dispn- 
raît; les courbatures, les douleurs des pieds, les crampes dau 
les mollets, si fréquemment observées, diminuent beaucoiiji 
plus lentement. 

Les œdèmes peuvent apparaître d’une façon précoce, mai' 
non constante; le plus souvent même, à cette période, on n’ni 
observe pas. Quand ils se montrent, ils occupenfquelquelbis !a 
région malléolaire, mais c’est surtout à la face que l’on esl à 
même de les constater; on observe tous les degrés entre le léger 
gonflement des paupières et la bouffissure de tout le visage. 

Les malades sont souvent aussi tourmentés par de violenis 
prurits que rien ne peut calmer; mais pour que ces prurils 
aient une réelle valeur symptomatique, il est de toute néces¬ 
sité que les téguments des individus atteints ne soient le siège 
d’aucune lésion qui puisse être rapportée à une autre cause 
que la trypanosomiase. 

La céphalée est un symptôme fréquent à cette période ; elle 



(^rALADIE DU SOMMEIL). 387 

est, en général, fugace, n’offre aucun caractère particulier et 
peut occuper les points du crâne les plus divers. L’anémie est 
presque constante elle nombre des globules i-ouges par milli¬ 
mètre cube tombe dans la plupart des cas au-dessous de la 
normale. Les troubles visuels (iritis) sont à signaler. 

Le sens génital semble être touché de fort bonne heure; la 
disparition des érections est précoce. 

Du côté des voies digestives, on observe souvent de la diar¬ 
rhée, exceptionnellement de la constipation. L’on peut noter 
un certain degré de faiblesse etd’amaigrissement, mais toujours 
très léger. 

La polyadénite fait quelquefois défaut, mais l’augmentation 
de volume des ganglions lymphatiques, notamment dans la 
région du cou, doit appeler l’attention. La ponction ganglion¬ 
naire, opération des plus simples, permet souvent de mettre 
en évidence les trypanosomes. 

On a prétendu que chez les nègres on n’observait pas d’élé¬ 
vation de température au cours de cette première période, et 
que les accès fébriles ne se produisaient que chez les Euro¬ 
péens. Cette assertion tient sans doute à ce que les nègres, qui 
s’observent fort peu, ne sont pas à même de fournir des ren¬ 
seignements bien précis sur des symptômes de cette nature. 
Nous avons examiné des indigènes à la première période, en 
parfait état apparent; ils prétendaient n’avoir jamais eu et ne 
pas avoir de fièvre. Les jours suivants, alors que la tem|)éra- 
liire axillaire vespérale atteignait jusqu’à Sg degrés, ils allir- 
rnaient encore ne pas ressentir le moindre malaise. 

Dm.vième période. — Les symptômes de la deuxième période 
sont d’abord ceux de la première, mais précisés, accentués. Les 
œdèmes sont plus fréquents, cependant leur présence est en¬ 
core loin d’être constante; leur siège est toujours le même : 
face et région malléolaire. 

La céphalée s’affirme, devient plus violente, souvent tenace, 
et, certainement, c’est un des phénomènes douloureux dont les 
malades se plaignent le plus souvent; sa localisation continue 
à n’offrir rien de spécial. 




388 ÉTUDE clinique SUH LA TnTPANOSOMIASE HUMAINE 

Les foüctions intestinales s’accomplissent d’ordinaire norniii 
lement; quand des troubles se produisent, on a surtout alTain 
à de la diarrhée, bien rarement .à de la constipation. 

Les périodes fébriles sont plus fréquentes, plus prolongée.s, 
et finalement on observe de la fièvre quotidienne à type ves¬ 
péral, légère au début, beaucoup plus forte par la suite. Ces 
accès quotidiens finissent par attirer l’attention des malades 
indigènes, et il n’est pas rare de les voir dire spontanémnui 
qu’ils ont de la fièvre, ce qui, répétons-le, n’arrive pour ainsi 
dire jamais en ce qui concerne les accès espacés de la premièn 
période. 

De même qu’à cette première période, on observe naturelle¬ 
ment des hypertrophies ganglionnaires; elles ont toujours la 
même valeur et il ne faut pas oublier qu’il y a des malade- 
chez lesquels on ne trouve pas de ganglions, ou des ganglion : 
absolument insignifiants. 

Généralement, la faiblesse et l’amaigrissement ont uin 
marche parallèle et progressive; il existe pourtant des sujel- 
qui conservent, pendant toute la deuxième période et même an 
delà, leur embonpoint normal. Ce sont, d’ailleurs, des cas 
exceptionnellement sévères, chez lesquels la deuxième périodi' 
est très courte, et qui sont très rapidement la proie des graves 
manifestations cérébrales caractéristiques de la troisième ])é- 
riode. La somnolence, parfois précoce, peut d’ailleurs faiie 
défaut; on constate dé l’insomnie. 

Peu à peu, à mesure que l’alîection fait des progrès, les 
malades changent de caractère (c’est l’expression même employi i 
par les personnes qui vivent en contact presque permaneni 
avec eux); ils deviennent facilement émotifs, pleurent ou si' 
mettent en colère pour les motifs les plus futiles. En même 
temps se dessinent une très légère apathie intellectuelle cl 
une certaine tendance à l’assoupissement qui so manifeste seu¬ 
lement quand le sujet reste quelque temps assis sans rien faire. 
C’est, en somme, le début des phénomènes annonçant que 1rs 
symptêmes dus aux altérations croissantes des centres nerveux 
vont bientôt constituer les traits dominants du tableau clinique ; 
symptômes inconstants d’ailleurs dans leur apparition, associés 



(MALADIE DU SOMMEIL). 389 

ou non suivant l’ordre de localisation des lésions en tel ou tel 
point du névraxe. 

On observe alors des tremblements fibrillaires delà lan^jne, 
rarement assez accentués à cette période pour gêner la parole, 
quoique cependant le fait ait été exceptionnellement constaté. 
Les membres supérieurs sont agités de tremblements, visibles 
surtout quand on place le bras en extension, bien qu'on puisse 
les observer quelquefois sans recourir à cet artifice; rarement 
iis s’exagèrent quand le malade veut exécuter un acte quel¬ 
conque : en somme, il ne s’agit nullement ici de tremblements 
intentionnels. 

Les oscillations latérales des globes oculaires (nystagmus) 
sont excessivement rares; on n’observe jamais d’inégalité pu¬ 
pillaire, ni le signe d’Argyll-Robertson. 

Il ne se jjroduit rien de bien fixe dans les modifications des 
réflexes et des diverses sensibilités, si ce n’est cette exagération 
(les sensibilités profondes qui commence, en général, dès les 
]iremiers jours do la maladie. Des zones d’anesthésie et d’hy¬ 
peresthésie sont signalés chez certains malades; des phénomènes 
parétiques avec impotence fonctionnelle et amyotrophie peu¬ 
vent être constatés. 

Le malade est pris quelquefois de vertiges rendant par mo¬ 
ments la démarche hésitante et pouvant même déterminer la 
chute en pleine marche. 

On note des troubles de l’équilibre de divers degrés. Au dé¬ 
but de la deuxième période, le malade peut encore se tenir sur 
une jambe les yeux fermés; plus tard, il oscille dans cette po¬ 
sition. A un stade plus avancé, il ne peut plus, les paujûères 
baissées, se tenir que sur ses deux jambes. Au déclin de la 
deuxième période, il oscille plus ou moins fortement dans cette 
position, et, au début de la troisième période, il tombe après 
une ou deux oscillations. 

Tromhie période. —■ Les grands accidents nerveux font alors 
leur apparition; la troisième période commence. Le sujet est 
fatalement perdu et sa mort n’est plus qu’une question de 
semaine, voire même de jours. 



390 ÉTUDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 

Le malade présente une apathie intellectuelle profonde; hi 
physionomie prend une expression d’héhétude absolue. La rai¬ 
son est parfois tolalement abolie et l’on peut mêmé observer di' 
véritables crises de folie furieuse; dans ces derniers ca.. 
la deuxième période est parfois tellement courte que c’csi 
à peine si les personnes vivant avec le malade ont pu s’en 
apercevoir. 

La simple somnolence de la deuxième période est remplaci'v 
par une torpeur invincible qui surprend les malades au coins 
des actes les plus nécessaires à la vie (au milieu de leur repas, 
par exemple). 

Les tremblements fibrillaires de la langue s’accentuent à im 
tel point que la parole peut devenir impossible; les IremLli- 
ments des membres supérieurs deviennent intenses, s’étendcni 
au tronc, puis au corps tout entier. 

En plus de ces tremblements, on peut voir survenir de \' - 
ritables accès convulsifs, comparables en tous points à ceux liv 
l’épilepsie jacksonienne, et siégeant presque constamment an 
niveau des membres inférieurs. 

La température axillaire tombe de plusieurs degrés au- 
dessous de la normale (elle peut être de 33 degrés R)). 

En règle générale l’amaigrissement devient considérabli . 
les sujets sont presque squelettiques; mais cette règle présenli' 
quelques exceptions, surtout quand les accidents cérébrair, 
sont d’emblée intenses, et le malade peut succomber sans s’cIh' 
beaucoup amaigri. 

Les malades finissent par ne plus pouvoir se lever tant leui 
faiblesse est grande, et des escarres de décubitus se forincnl 
à la région sacrée. 

Le rythme des battements cardiaques est toujours précipiliu 
mais le pouls devient petit, misérable ; on observe de 
l’arythmie. 

A cette période les malades sont souvent atteints de diarrliée 
profuse. 

I'' Bérenger-Féraud a observé des températures de 35 degrés, .3/i“ a à 
l’approche de la mort. 



(MALADIE DU SOMMEIL). 391 

L’issue filiale peut alors se produire de deux manières : 

i” Ou bien le malade succombe uniquement aux atteintes 
de la trypanosomiase; il tombe dans le subcoma, les sphinc¬ 
ters se paralysent, il y a incontinence des urines et des ma¬ 
tières fécales. Finalement la mort survient dans le coma avec 
une température en géneu’al bien inférieure à la normale; 

2" Souvent aussi on n’observe pas ces ultimes phénomènes, 
le malade étant enlevé auparavant par une affection intercur¬ 
rente : broncho-pneumonie, phtisie galopante, etc. Dans ce 
cas, le sujet meurt, le plus souvent, en hyperthermie, quel¬ 
quefois avec une température normale, jamais en hypo¬ 
thermie. 

Il est un signe dont nous n’avons pas parlé dans l’exposé 
des symptômes propres à chaque période, parce qu’il affecte, 
en quelque sorte, un caractère négatif ; c’est la conservation 
de l’appétit. En effet, le trypanosomiasique est doué d’un ap¬ 
pétit presque vorace ; la ration ordinaire ne lui suffit pas; il 
demande tout le temps à manger. C’est là un excellent sym¬ 
ptôme, les exceptions à cette règle étant fort peu nombreuses. 
Les malades s’alimentent avec le plus-grand plaisir jusqu’à la 
fin de la dernière période et ne cessent de prendre leur nouiTi- 
ture que lorsque les muscles masticateurs leur refusent tout 
service. 

Tel est, dans ses grandes lignes, le tableau clinique de la 
maladie du sommeil. Nous ne pouvons insister davantage sur 
les principales modifications qu’il peut présenter, car il se pro¬ 
duit de grandes variations avec les différents sujets. Insistons 
seulement sur les nombreux cas de folie furieuse, d’ac(;ès de 
manie, d’hallucinations. La mort peut survenir sans que le 
symptôme sommeil ait apparu. 

Causes prédisposantes. —- L’âge et le sexe ne paraissent avoir 
aucune influence sur l’éclosion de la maladie; il semble en 
être de même pour les saisons, mais en raison de la longue 
durée que peuvent affecter certaines périodes de la maladie, il 
est assez difficile de se prononcer. 

L’action exercée par la profession est indiscutable; en prin- 



392 ÉTUDE CLINIQUE SUR LA TRYPANOSDMIASE HUMAINE 
cipe, tous les individus qui passent sur l’eau, ou dans les 
marais et dans leur voisinage, une grande partie de leur exis¬ 
tence sont bien plus exposés que les autres aux atteintes de 
la maladie. Et de fait, il est aisé de constater que les pa¬ 
gayeurs, pêcheurs, chasseurs, et le personnel des vapeurs du 
Congo et de ses affluents, payent un lourd tribut à rinfection 

Il n’y a pas à incriminer plus spécialement que pour les 
autres maladies infectieuses les conditions de vie sociale plus 
ou moins défavorables dans lesquelles se trouvent les indigènes. Il 
est bien certain qu’un organisme affaibli par la misère, la fa¬ 
mine, les privations de toutes sortes sera infiniment plus 
réceptif qu’un organisme sain, robuste, soutenu par une ali¬ 
mentation abondante, en possession de toute sa force de résis 
tance et de tous' ses moyens de défense. Au Congo, particu¬ 
lièrement, les mauvaises conditions dans lesquelles vivent 
indigènes de certaines régions peuvent très certainement être 
un des facteurs importants dans l’extension de la maladie. 

Le diagnostic différentiel se posera surtout, au début de la 
maladie, avec le paludisme et avec la filariose, qui sont end(-- 
miques dans la plupart-des régions où sévit la trypanosomiase. 

Les poussées fébriles symptomatiques de la maladie du 
sommeil durent ordinairement plusieurs jours et sont séparée- 
par des périodes apyrétiques. Elles se produisent à intei'valles 
irréguliers, mais alors même que ces poussées revêtent un cei- 
tain caractère de périodicité, l’inefficacité de la quinine 
permet d’écarter le diagnostic de paludisme. Le frisson est 
rare, les sueurs|Sont peu abondantes. Les paroxysmes ont lieu 
le soir. 

La présence des hématozoaires du paludisme daus le san[[ 
ou des microfilaires ne doit pas faire écarter le diagnostic du 
trypanosomiase, car cette dernière maladie est souvent associée 
chez un même sujet au paludisme ou à la filariose (M. 

A la fin de son évolution, la trypanosomiase peut être con¬ 
fondue avec les affections cérébrales : paralysie générale, tu- 

Lavehan. Sur le diagnostic de la trypanosomiase humaine. — Coiij|i'L>s 
international d’hygiènu de Berlin, 1907, 



(MALADIE DU SOMMEIL). 393 

meur cérébrale, pachyméningile hémorragique. Dans la 
paralysie générale et dans la trypanosomiase, il y a une 
inéningo^encéphalite diffuse. Les formes cliniques de la ma¬ 
ladie du Sommeil : formes cérébrales ou mésetwéphaliques, 
farines spinales ou médullaires , éveilleront l’attention du clini¬ 
cien. Bien souvent, celui-ci, en présence des symptômes ner¬ 
veux observés, hésiterait entre la polynévrite infectieuse ou 
toxique, la sclérose amyotrophique, la paralysie ascendante de 
Landry, la myélite diffuse, la syphilis cérébro-spinale ; la 
présence du trypanosome constatée au microscope lèvera tous 
les doutes. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE k MAJüNGA EN 1907 

{Suite et fin), 

par M. le Dr LE RAY, 

Ml'iDECIN-MAJÜII DE 1 ^ CLASSE DES TEOUl'ES COLONIALES. 

Le port de Majunga ayant été reconnu contaminé de peste, 
il importait-tout d’abord d’empêcher l’épidémie de se propager 
à l’intérieur de la colonie. À cet effet, M. le Gouverneur géné¬ 
ral prit un arrêté plaçant la ville de Majunga sous le régime de 
la patente brute, et établissant un cordon sanitaire que les 
personnes et les marchandises ne pouvaient franchir, soit sur 
le front de mer, soit pour pénétrer dans l’intérieur de l’ile, 
qu’àprès’ avoir été soumises .à des mesures détaillées dans le 
règlement suivant : 

1 . Mesürbs applicables aux personnes et aux marchandises 

SORTANT DE MaJüNGA PAR LA VOIE DE MER. 

La ville dé Majunga est mise sous le régime de la patente brute. 

Les voyageurs avant leur départ seront soumis à une observation 
(ic cinq joure au lazaret de Kalséjiépleurs vêtements et leurs bagages 
devront être désinfectés. En cas de peste, leur départ ne pourra avoir 
lieu que quinze jours au moins après leur guérison. Un passeport 
leur sera délivré par les soins de l'Agent principal de lu Santé. 



394 sÉPIDÉMIfi DE PESTE À MAJUNfiA EN 1907. 

Les marcbandises susceptibles ne pouvant être cldsinfectées seront 
prohibées; les antres ne seront embarcjuëes qu’après désinfection pr.i- 
tiqiiée sous la surveillance d’un médecin, soit au lazaret, soit ,iii 
wharf. Un certificat de désinfection devra toujours les acconipagiin . 

Les navires qui auront communiqué avec Majunga seront adIlli^ ii 
communiquer dans les ports à lazaret de l’île après une quarantaim' 
de cinq jours et api-ès désinfection ; les voyageurs et les marebandi^.-, 
seront débaïqués au lazaret pour y subir la désinfection. 

Dans les autres ports, ils ne pourront être reçus sans un certificat 
de l’Agent principal de la Santé de Majunga ou de tout autre poi l à 
lazaret, attestant qu’avant leur déjrart ces navires ont purgé riiii| 
jours de quarantaine èt que toutes les marcbandises ont été désinli 
tées. Si aucun cas de maladie contagieuse ne s’est manifesté h bn 'i 
depuis le départ, ils seront admis en libre pratique sans avoir de ihmi- 
velle quarantaine à subir. 


II. Mesures applic.vbues aux personnes et aux .marchandises 

PÉNÉTRANT DANS l’intÉRIEÜR DE l’iLE. 

Les voyageurs désirant se rendre dans l’intérieur devront ■- 
journer pendant cinq jours au lazaret, où leurs effets et bagages seiicul 
désinfectés. Us ne devront emporter que les vêlements absolument lii'- 
cessaires au voyage, lesquels seront désinfectés par immersion dans 
nne solution antiseptique et pai' une exposition prolongée au .soleil. 

Si un cas de peste se déclarait au lazaret, le malade ne pourrail 
partir que quinze jours au plus tôt après sa guérison. 

Un passeport sanitaire sera délivré par le médecin du lazaret ainsi 
qu’un certificat de désinfection pour les bagages. 

Les marchandises susceplibles ne pouvant être désinfectées scrmil 
prohibées ; celles en provenance des magasins de Majunga ne pour¬ 
ront franchir le cordon sanitaire qu’après désinfection dans l’mi des 
lazarets; celles n’ayant fait que transiter par Majunga seront admises 
à franchii' le cordon après une simple désinfection extérieure à. la con¬ 
dition que les colis soient revêtus d’une enveloppe suffisante. 

Les voyageurs ou bourjanes provenant de la zone contaminée et mm 
munis de passeport seront soumis à une quarantaine de rigueui' de 
douze jours. Les bagages ou marchandises non acconqiagnés du cer- 
lificat de désinfection seront désinfectés si cette o])ératinn est possible 
etj s’ils ne rentrent pas dans la catégorie des matières susce|)tiblcs; 
dans le cas contraire ils seront brûlés. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 395 

À l’entrée de Tananarive, une surveillance rig’onreuso sera exercée 
par la police sur les boiirjanes et convois (jnelconques provenant de 
la région de Mnjunga. 

A l’intérieur du cordon .sanitaire, il fallait empckdier l’épi¬ 
démie de faire tache d’huile; à cet effet, il importait d’abord 
de dépister les malades; en second lieu , il était indispensable 
de les isoler et de désinfecter tout ce qui les avait entouré.s 
(hommes et choses); euflu il y avait le plus grand intérêt à 
prendre des dispositions en vue de préserver les quartiers de 
la ville non encore contaminés, soit en prescrivant les mesures 
d’hygiène nécessaires, soit en multipliant les vaccinations pré¬ 
ventives. 

Le 28 juillet, à 10 heures du matin, le cordon sanitaire 
était établi; toutes les relations de Majuuga avec l’intérieur 
élaient interrompues. 

Celte mesure jeta tout d’abord un certain désarroi ; la 
panique s’empara des indigènes et des Asiatiques, qui cher¬ 
chaient à se sauver dans toutes les directions, à bord de toutes 
les embarcations disponibles. Comme ils pouvaient emporter 
avec eux des malades, des objets contaminés, nous fûmes 
obligés d’arrêter tout départ de boulre ou embarcation jusqu’à 
ce que les formalités sanitaires (visite, quarantaine, délivrance 
de passeport) aient été accomplies. 

En même temps, les chefs des districts voisins furent invités 
à renvoyer immédiatement à Majuuga tout individu venant de 
celte localité sans être muni d’un passeport. Pour empêcher 
les fuites du côté de la mer, on obligea tous les pêcheurs à 
s’installer à la Pointe-de-Sable, on prit le nom des hommes 
qui armaient les embarcations, et on lit numéroter chaque pi¬ 
rogue d’un chiffre très apparent. 

Le Conseil sanitaire, réuni le 29 juillet, décida que l’isole¬ 
ment des malades se pratiquerait à Mahabibo, où exislaient 
déjà trois grandes cases en planches auxquelles on adjoindrait 
un certain nombre de paillotles. Il fut convenu qu’on brûlerait 
tous les objets qui auraient subi le contact d’un pesteux. Ceux 
qui se seraient trouvés dans le voisinage devraient être soumis 
au genre de désinfection approprié à leur nature. 



396 EPIDEMIE DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 

Chaque fols qu’un cas de peste se produirait, la niaisou 
serait d’abord inondée par un jet de solution de sulfate de fer 
lancé à l’aide d’une pompe à incendie et dirigé sur les pi i- 
fonds, les parois et les planchers. On procéderait ensuite à !a 
désinfection des meubles et objets divers. 

Si la démolition de l’immeuble était reconnue nécessaire, 
on l’accpmplirait sous la protection d’un jet de liquide anlisri,- 
tique arrosant incessamment tous les matériaux, abattant lu 
poussière, noyant lés insectes, etc. 

La désinfection des marchandises à exporter s’elfectuerail 
dans le voisinage du wharf, où étaient installées une étuve à 
désinfection Geneste-Hcrscher et une chambre de sulfuration. 
On construirait, dans le voisinage, une chambre à douches, et 
un local pour abriter le matériel de désinfection (cuves, pulv/'- 
risateurs, antiseptiques, etc.). 

Un hôpital d’isolement serait aménagé pour recevoir |e,s 
contagieux dans six paillettes pouvant contenir chacune une 
dizaine d’indigènes.' 

Un lazaret terrestre serait installé dans la propriété Staklin. 
où l’on disposerait d’une habitation pouvant contenir qiialie 
Européens, et d’un hangar de 16 places pour les indigène.5; 
on y adjoindrait deux ou trois paillettes. Ces quarantenaires 
auraient à se nourrir par leurs propres moyens. 

On traita ensuite la question des rapports avec les localili's 
voisines. La Compagnie de batelage devrait maintenir eu de¬ 
hors du cordon un certain nombre de chaloupes et de chalands 
qui assureraient les communications avec les paquebots sans 
passer par Majunga.' Chaque embarcation qui aurait été conta¬ 
minée, qui aurait eu des rapports quelconques avec la zone 
contaminée devrait venir se faire désinfecter au wharf. 

La chaloupe transportant, chaque matin, les vivres au 
lazaret de Katsépé n’aurait pas besoin d’etre désinfectée, mais 
elle ne devrait pas communiquer avec le'lazaret; elle se con¬ 
tenterait de déposer des vivres au bout de l’appontement. Los 
passagers envoyés à Katsépé subiraient au port la désinfection 
de leurs bagages et prendraient place sur un chaland préala¬ 
blement désinfecté. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJÜNGA EN 1907. 397 

Les boutres en inslaiice de départ seraient désinl'ectés au 
wharf; on de'sinfecterail ensuite leur e'quipajfe et leurs mar¬ 
chandises ; puis ils subiraient une quarantaine de dix jours à 
l’expiration de laquelle un médecin passerait la visite de l’équi¬ 
page et des passagers ; on leur remettrait ensuite un passeport 
sanitaire. 

De son côté, la Commission des logements insalubres décida 
qu’on démolirait la maison où s’était produit le premier cas 
de peste; cette pratique fut généralisée à tonies les cases indi¬ 
gènes contagionnées. 

Le 21 août, une question délicate fut soumise à l’apprécia¬ 
tion du Conseil sanitaire. L’épidéjiiie allait en décroissant; on 
n’avait observé aucun cas de peste depuis plusieurs jours; ce¬ 
pendant on continuait à découvrir eu ville des cadavres de- 
rats ; l’examen de frottis de rate y fit constater la présence de 
bacilles de peste peu nombreux, mais très caractéristiques. Les 
immeubles où l’on ti’ouva des rats jiesteux furent considérés 
comme infectés, et leur démolition fut décidée. J’aurais désiré 
étendre cette mesure à d’autres maisons en bois ou en tôle si¬ 
tuées de l’autre côté de la rue, mais plusieurs membres du 
Conseil me firent remarquer qu’une rue aussi large et,aussi fré¬ 
quentée pouvait suffire à assurer la préservation. Bien que je 
fusse peu convaincu, je n’insistai pas, car il s’agissait d’un groupe 
de maisons assez important qu’il eût été nécessaire d’abattre. 

La suite des événements nous prouva que j’avais eu tort de 
ne pas maintenir mon opinion; plusieurs exemples nous dé¬ 
montrèrent, en effet, que la peste traversa aisément une rue, 
probablement transportée par des insectes; ce n’est qu’une af¬ 
faire de temps; elle peut y mettre un mois et plus, mais elle 
finit toujours par franchir la distance si la désinfection n’a pas 
été suffisamment assurée. C’est pour ce Jiiotif qu’à la fin de 
l’épidémie nous étions arrivé à désinfecter surtout les rues en 
y répandant de la chaux en abondance et en les faisant 
arroser. 

A Majunga, où nous n'avions pas pris ce soin après fa des¬ 
truction d’une maison transformée eu restaurant, nous vîmes 
un cas de peste éclater trois semaines plus tard dans le groupe 



398 ÉPIDÉMIE DE PESTE A MAJUNGA EN 1907. 

de cases situé vis-à-vis; elles furent détruites immédia¬ 
tement. 

Le 7 septembre, le Conseil sanitaire eut à se prononcer sm 
les mesures qu’il importait de prendre à l’égard d’un in; 
meuble d’une certaine imporUance : le grand hangar des Mr.^- 
sageries Maritimes, terminé, à l’une de ses extrémités, par um 
maison en bois à double collrage servant de bureau et de pa¬ 
villon d’habitation. En présence des dimensions de l’édifier. 
beaucoup de membres du Conseil reculaient devaut.la démo¬ 
lition; en réalité, elle était bien plus nécessaire pour celli' 
vaste charpente que pour d’autres plus petites auxquellr 
on avait déjà appliqué la même mesure. En effet, au lieu d’èti i' 
composée de simples montants et de chevrons massifs, ellr 
était formée d’une infinité de pièces réunies par des planche- 
formant coffrage. Au premier abord, on pouvait croire qiir 
l’édifice était soutenu par d’énormes poutres, mais ce nétairiii 
que des planches limitant des espacés vides. La plupart dr- 
bois étaient parcourus par de longues fissures où ne pouvaieni 
pas pénétrer les liquides désinfectants. Pour détruire les 
germes qui avaient pu y être transportés par les rongeurs cl 
parles insectes, il était indispensable de démolir la charpeiilr 
et d’incinérer les bois. Cet avis fut adopté par le Conseil. 

Au cours de la démolition, on reconnut que cette mesure 
n’avait pas été inutile ; l’intérieur des coffrages fut trouvé 
rempli, jusqu’à une hauteur de o m. 3o, d’une couche de dé¬ 
tritus au milieu de laquelle étaient enfouis des cadavres de 
rats et de hérissons. La communication entre les bureaux et Ir 
magasin était assurée par un trou de o m. o5 de diamètre 
creusé derrière un coffre-fort. Dans les magasins on trouva un 
assez grand nombre de cadavres de rats et une quantité consi¬ 
dérable de puces. 

Ces constatations justifièrent pleinement les mesures prises; 
aussi n’hésitàmes-nous pas à les appliquer à deux autres im¬ 
meubles assez importants qui furent contaminés vers le milieu 
de septembre : la maison A. . ., immeuble en tôle ondulée, et 
à étage ; la maison G. . ., dont une partie se composait de 
petits réduits inaccessibles à l’air et à la lumière. Au cours des 




ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907, 399 

démolitions on s’est aperçu que ces immeubles étaient en très 
mauvais état et qu’il eût été impossible de les désinfecter. Les 
l)ois et planches des magasins G. . . ainsi que ceux entrant 
dans la construction de la maçonnerie étaient, pour ta plu¬ 
part, vermoulus ou pourris. On a trouvé un peu partout un 
grand nombre de cadavres de rats dont la mort remontait au 
commencement de l’épidémie. Les murs, construits en mortier 
de terre, présentaient à leur surface de nombreux trous de 
rats; quelques cadavres de ces rongeurs ont été découverts 
dans des cavités creusées dans l’épaisseur des murs. Les 
cloisons, les planches, les poutres et les traverses formant 
la charpente de la maison A. . . étaient complètement ver¬ 
moulues. 

Il n’est pas superllu d’insister sur ces détails, car ils prou¬ 
vent que c’est la bonne méthode qui a été suivie par le Con¬ 
seil sanitaire de Majunga. Après deux ou trois mois, tous les 
bois de charpente commencent à être rongés par les insectes 
et se creusent de galeries où il serait impossible de poursuivre 
les germes infectieux même avec des jets prolongés de liquides 
antisepti([ues, et à plus forte raison avec une simple pulvéri¬ 
sation superficielle. 

Les constructions en maçonnerie indienne réalisent le 
maximum de dangers pour la rétention des germes de la peste, 
parce que les rongeurs y creusent des terriers en tous sens. Si 
l’on se contente d’appliquer sur ces trous un simple crépissage, 
on emprisonne les germes dans la muraille et on crée ainsi 
des foyers où d’autres rongeurs et d’autres insectes peuvent 
venir se contaminer. L’insuffisance de la désinfection peut 
devenir le point de départ d’une nouvelle épidémie. C’est 
donc, en déflnitive, à la démolition qu’il faut avoir recours 
quand une case en bois, en tôle ou en maçonnerie indienne a 
été visitée par la peste; la désinfection en est impossible. 

Partant de ce principe démontré par l’expérience, que la 
peste n’éclatait que dans les réduits malpropres, dans les bouges 
mal aérés, le Conseil .sanitaire décida la destruction d’un cer¬ 
tain nombre de masures qui n’avaient pas été contaminées, 
mais qui, par leur mode de construction, par la nature de 
AS». D’iiïG. COLON. — Juillel-aoùt-sepl. 1908. XI— 26 



400 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNUA EN 1907. 

ieurs matériaux, par l’espace restreint limité entre les cloisons. 

semblaient constituer un danger pour l’avenir. 

Les précautions qui ont été prises à l’égard (les boutres c i 
instance de départ furent les suivantes ; avant de comment r 
la quarantaine le boutre sollicitait l’autorisation de subir la 
désinfection ; cette opération s’elfectuait au wharf sous la surveil¬ 
lance du médecin sanitaire, qui passait la visite de l’équip:i!;e 
et faisait procéder devant lui à des lotions antiseptiques. La 
quarantaine était faite sous la surveillance du capitaine i!f 
port; à son expiration, le médecin passait une nouvelle vis. ■ 
le long du bord, attestait qu’il n’avait rien constaté de suspn i. 
et, sur le vu de ce certificat, l’Agent principal de la Santé di li¬ 
vrait le passeport sanitaire. 

HÔPITAL DK TRAITEMEST ET DE SÉGRÉGATION. 

Dès le a8 juillet, le jour même de la déclaration de ri'in- 
démie, le premier pesteux put être transporté à l’hôpital (! s- 
tiné au traitement des personnes infestées. Un médecin ! il 
désigné pour résider à poste fixe dans cet étahlissement; ii 
installa immédiatement une pharmacie, un petit arsenal Ir 
chirurgie, un approvisionnement de denrées et le matéru'l 
nécessaire à l’usage des malades. 

L’enceinte de cet hôpital fut délimitée par un lil de fer ton lu 
sur des piquets de un mètre de hauteur; un poste de milice lui 
installé pour la surveillance et pour le service d’ordre el le 
ravitaillement. L’entrée, surmontée d’un pavillon jaune, éi.ill 
gardée par une sentinelle. Des prisonniers furent chargés dVji- 
porter l’eau dans des baraques disposées le long de la clôi ue 
en fil de fer. 

La case des pesteux, située très loin, à l’extrémité Nord de 
l’hôpital, sur une petite éminence dominant la baie, étail (ü- 
visée par une cloison en deux compartiments qui furent alîcciés 
l’un aux cas confirmés, l’autre aux suspects. On adjoignit [tins 
tard à ce local deux paillottes attribuées aux convalescents. \on 
loin de là, on construisit une case en bois, recouverte en lôlr, 
qui servit d’amphithéâtre. Des f'euillées furent creusées dans le 
voisinage; on les désinfectait chaque jour en y répandant de 



ÉPJDKMIE DE PESTE \ MA.lUNTiA EN |<J07. Aül 

la chaux à profusion. La chaux n’a pas été épargnée au cours de 
cette épidémie; ou en a chaque jour recouvert le parquet dans 
les salles des malades; on faisait de fréquents badigeonnages 
sur les murs. 

La désinfection des ustensiles contaminés était assurée au 
moyen d’une solution de chlorure de chaux à 5o p. loo; de¬ 
vant chaque case, devant chaque compartiment était installée 
une demi-barrique remplie de cette solution. 

Les deux grandes cases d’isolés étaient divisées par des cloi¬ 
sons en quatre compartiments; dans.plusieurs d’entre eux, on 
installa des lits de camp qui permirent de grouper un grand 
nombre d’individus; chaque personne avait une natte et une 
couverture. 

En arrière de chaque case, on délimita une cour clôturée 
par des falafas (nervures de la feuille du Haveml) au pied des¬ 
quels on creusa des tranchées; chaque cour était séparée de ta 
voisine par une barrière delà même nature; une double rangée 
defd de fer marquait, en avant des cases, la limite qui ne de¬ 
vait pas être franchie. 

Dès les premiers jours de l’épidémie, nous eûmes à loger 
une centaine d’isolés et il devint aussitôt manifeste que la place 
dont nous disposions était insulfisante. On dut faire acheter 
une dizaine de cases malgaches pouvant abritei' chacune dix 
indigènes; elles furent dispersées sur le vaste emplacement qui 
séparait la case dos malades des cases des isolés; on traça au¬ 
tour de chacune d’elles une enceinte en fil de fei' marquant la 
limite que ne devaient pas franchir les personnes internées. 
Chacune avait sa feuillée protégée par une barrière de bran¬ 
chages, et l’espace réservé aux occupants était sullisant pour 
leur permettre de circuler, de laver le linge, etc. 

Devant chaque case était placé un baquet d’eau pour les 
usages domestiques et un baquet de solution de chlorure de 
chaux pour la désinfection. L’eau était apportée de l’enceinte 
extérieure par des prisonniers internés dans l’hôpilal; les mi¬ 
liciens faisaient la distribution des denrées alimentaires; de 
cette façon, l’isolement de chaque groupe pouvait être parfai¬ 
tement réalisé. 

i>6. 




402 ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 

Sur chaque porte était affichée une pancarte portant le nom 
des personnes isolées et la date de leur entrée. La quarantaia • 
imposée aux individus qui avaient été en contact avec des pr— 
teux était fixée à quinze jours; chaque isolé recevait, à sou 
entrée au lazaret, une injection de lo centimètres cubes ih' 
sérum. 

.Vu commencement de septembre, la constatation d’un (■:i> 
de peste bien confirmé chez un Européen appela l’attention d ■ 
l’autorité supérieure sur la nécessité de prévoir un local spéci.il 
jiour cette catégorie de malades à l’hôpital de ségrégation, du 
décida la construction d’urgence d’une petite case pouvant con¬ 
tenir huit lits, divisée en deux compartiments, exhaussée d ' 
o m. 75 au-dessus du sol, pourvue d’une véranda circulaiiv 
large de 2 m. 5o, couverte en tôle, avec un double plal'omi. 
Elle lut élevée sur le point culminant du plateau, sa laçai! ■ 
étant exposée au vent régnant. La construction fut achevée ci 
dix jours. Aucun nouveau cas de peste ne s’étant produit dans i i 
population européenne, cette case ne fut pas utilisée. 

Dès que la permission de sortir était accordée aux isolés, ici 
le.s conduisait dans une petite enceinte en tôle ondulée où avais 
été disposée une douche; on les lavait de la tête aux pieds, <"i 
les savonnait’, on leur versait sur le corps une solution désiu 
fectante, et on leur délivrait eolin un tricot et un lamba neiil: ; 
les femmes avaient droit à deux lambas. Les vêtements poiT > 
jusque-là étaient incinérés sur place. 

FONCTIONNEMENT DU LAZARET MARITIME. 

Ce lazaret, appelé aussi lazaret de Katsépé, est situé en face 
de Majunga, sur la rive Sud de la rade; suivant l’état de la 
mer, une chaloupe à vapeur met de une heure et demie à denx 
heures pour s’y rendre; la traversée en baleinière est souvint 
de 3 heures. Une jetée de i3o mètres de long, à laquelle fait 
suite un wharf de é 8 mètres, sert de débarcadère. 

Ce lazaret comprend un quartier de désinfection, deux quai- 
liers pour Européens, des quartiers pour les indigènes, un 
quartier pour les isolés et des dépendances diverses. 



ÉPIDKMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. A03 

Quartiet' de désinfection. — Il se compose : i° d’une e'tuve Ge- 
neste-Herscher, grand modèle, placée dans un batiment en tôle 
de i4 mètres de long sur 6 mètres de large, divisé en deux 
compartiments par une cloison transversale; 2 " de deux maga¬ 
sins en tôle ondulée de 12 mètres sur 6 , l’un pour les bagages 
à désinfecter, l’autre pour ceux qui ont subi cette opération; 
3" d’une chambre de sulfuration de 4 mètres X 4 mètres X 
3 m. î)o; 4“ d’un bâtiment de 1 2 mètres sur 3, contenant 5 ca¬ 
bines avec douebe et tub, étagère pliante, tabouret, porte¬ 
manteaux; dans deux de ces cabines existe également une bai¬ 
gnoire; le foyer et la chaudière de l’étuve peuvent être utilisés 
pour le chauffage de l’eau nécessaire aux bains. Ce bâtiment, 
dont la charpente et l’armature sont en bois, a été construit en 
briques revêtues dans l’intérieur d’une couche de ciment; il est 
couvert en tôle ondulée; le sol est cimenté. 

Quartiets européens. — Ils sont au nombre de deux; le quar¬ 
tier n° 1 est réservé aux sortants, c’est-à-dire aux personnes 
quittant Majunga et subissant une quarantaine avant d’entie- 
prendre leur voyage; le quartier n° 2 est affecté aux entrants, 
c’est-à-dire aux pei’sonnes subissant une quarantaine avant d’être 
admises à débarquer à Majunga. Ges deux quartiers ne sont 
malheureusement séparés que par des barrières en bois qui 
n’assurent pas complètement l’isolement. Dans chacun d’eux on 
a prévu des locaux pour les passagers de toutes classes et des 
chambres pour les femmes et les enfants. 

Quartier des isolés. — 11 comprend deux pavillons en bois 
surélevés, reposant sur des piliers en maçonnerie de 0 m. 76 
de hauteur; leurs dimensions sont de 7 mètres sur 3 mètres; 
la couverture est en tôle; ils sont pourvus d’un plafond et d’une 
petite véranda et divisés en deux chambres. 

Quartier indigène. —11 est formé par des paillotles au nombre 
de six, les unes pouvant abriter six personnes, les autres dix; 
elles sont disposées en quatre groupes entourés de baies en 
ronce métallique. Ce quartier est situé à 80 mètres environ du 
ogement du médecin. 




ÉPIDÉMIE DE PESTE À MA.IUNGA EN 1907. 


/lO/i 

Un pavillon pour le médecin, des cuisines, des magasin 
complètent cette installation. 

FONCTIONNEMENT DU LAZAKET DE TERRE. 

Ce lazaret, connu sous le nom de lazaret de Staklin, a éi ' 
installé sur une concession qui présentai*, par sa situation •' 
par les installations déjà existantes, le maximum de comuu 
dités. En elfet, la maison d’habitation qui s’y trouvait, avec s 
deux pièces séparées par un vestibule et des entrées distincli . 
sur le dehors, avec un cabinet adjacent et une cuisine à pro\- 
mité, convenait parfaitement à des Européens appelés àpui'U'. 
une quarantaine. 

Pour les indigènes, on eut recours à un magasin appartenai i 
au service des travaux publics, situé à proximité de la pri 
d’eaud’Amboboaka, aune cinquantaine de mètres de la maisi i 
Staklin. Ce magasin pouvait servir à abriler 16 à 18 indigèm : 
il a été utilisé pendant toute la durée de la quarantaine. L'Il 
rieurement, trois cases indigènes ont été édifiées sur le tenai i 
de la concession; elles pouvaient contenir chacune 8 à lo imi 
gènes. Tout compte fait, le lazaret dispo.sait des instailalio - 
suffisantes pour donner asile à 45 indigènes environ, répaili' 
en groupements distincts et isolés les uns des autres. 

La durée de la quarantaine était fixée à cinq jours pour f s 
Européens et les créoles, à dix jours pour les indigènes. 

Tous les entrants étaient soumis à une visite médicale an 
cours de laquelle il était noté, pour quelques-uns, certaines 
particularités pouvant motiver une mise en observation plu.s 
étroite. Les sujets qui étaient ainsi mis de côte' faisaient rolijel 
d’une surveillance spéciale, les températures étaient prises lé- 
gulièrement de façon qu’au premier signe suspect on ordonnail 
leur évacuation sur le lazaret de Mahabibo. 

Les bagages, réduits au strict minimum, ne devaient com¬ 
porter que des objets faciles à désinfecter par immersion dans 
une solution antiseptique, ou par brossage avec cette même so¬ 
lution (chaussures, valises, cantines, etc.). On avait prohibé 
avec soin les matelas, nattes, coussins, etc. La désinfection des 



KPIDKMIK DK PESTK À \IAJUNGA EN 1907. AOâ 

bagages, faite au moment d(‘ l’entrée au lazaret, était encore 
renouvelée à la sortie. 

Les quarantenaires devaient se nourrir par leurs propres 
moyens. La proximité d’un marché établi à la porte même du 
lazaret et où les indigènes venaient apporter leurs produits 
(légumes, fruits, œufs, volailles, etc.) facilitait cette alimenta¬ 
tion. Du reste, pour les Européens, on n’avait pas cru devoir 
interdire l’achat de vivres journaliers provenant de Majunga; 
les indigènes apportaient généralement avec eux la petite pro¬ 
vision de riz qui leur était nécessaire. Le puits d’Amboboaka, 
situé à proximité, rendait l’approvisionnement en eau des plus 
faciles. 

Au départ du lazaret, les quarantenaires étaient de nouveau 
visités et un passeport sanitaire avec certificat de désinfection 
était remis à chaque intéressé; le passeport devait être visé dans 
les différents postes,où le voyageur devait passer ou séjourner. 

INJECTIONS PRÉVENTIVES DE SÉRU.M. 

Au moment où éclata la peste, le Service de santé de 
Majunga disposait de 2,000 doses de sérum portant des 
dates diverses; des envois de sérum frais arrivèrent par les 
courriers suivants. On put pratiquer 2,5oo inoculations 
préventives ou curatives. Bien qu’une grande partie du sérum 
fût de date ancienne (la fabrication de quelques llacons 
remontait à 1902), les accidents provoqués par les injec¬ 
tions ont été rares et insignifiants; nous avons constaté de 
furticaire chez deux ou trois Indiens; des banians, conduc¬ 
teurs de charrettes, qui n’avaient pas voulu interrompre leur 
travail, ont eu de l’œdème de la verge et du scrotum, qui s’est 
dissipé en quelques jours. C’est surtout le sérum récent qui a 
déterminé des érythèmes assez vastes de la paroi abdominale, 
accident douloureux piais passager. 

Il est probable que c’est aux séries réitérées de vaccinations 
auxquelles il a été soumis que nous devons la préservation 
presque complète de l’élément militaire pourtant si exposé par 
ses relations constantes avec les indigènes pendant toute la du¬ 
rée de l’épidémie. 



Û06 


ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. 


NETTOYAGE ET DÉSINFECTION DE LA VILLE DE MAJUNGA. 

Le Service des travaux publics fut chargé de débarrassi 
les rues et les terrains vagues de toutes les immondices qui 
y étaient accumulées, et de clôturer un certain nombre de c. 
terrains avec des ronces métalliques. 

La Commission des logements insalubres prit des mesuiv 
pour exiger, des propriétaires et des locataires, une propret 
rigoureuse des cours et des immeubles,, la projection sur le .si i 
de substances désinfectantes, la démolition d’un grand nomlnu 
de réduits faisant obstacle à l’aération, la destruction des natte 
et des chiffons susceptibles de retenir les poussières et les in ¬ 
sectes; elle obligea les propriétaires à refaire les parquets etlr: 
boiseries en mauvais état, et le crépissage des murs crevassé-. 

Les eaux usées des maisons étaient conduites jusqu’à la itl 
dans des caniveaux cimentés et déversées sur la chaussée d; 
elles venaient former des mares croupissantes. La ville de .Ma 
junga, en effet, a été construite non seulement sans qu’on iiii 
prévu un réseau d’égouts, mais même sans qu’on ait songi; a 
établir une pente pour l’écoulement des eaux. 11 en résulte qn 
toutes les eaux ménagères de la ville sont déversées chaqii 
jour sur le sol et y séjournent jusqu’à leur complète évapora 
tion. Les tinettes, mat construites, trop étroites, débordenl 
souvent sur ta voie publique. De là des dangers d’infection par 
pollution de la nappe d’eau souterraine qui se trouve à moins ilc 
trois mètres de profondeur et dans laquelle sont creusés tmia 
les puits. 

Faute d’une canalisation d’eau potable, faute d’égouts et lii' 
moyens d’écoulement des eaux usées, on en était arrivé à mon¬ 
trer une certaine tolérance pour les infractions aux règles de 
l’hygiène. 

La sulfuration des immeubles contamipés n’a été employée 
que dans un petit nombre de cas, en raison du travail prépara¬ 
toire auquel il fallait se livrer pour aveugler les ouvertures cl 
les fissures qui laissaient échapper les gaz avec la plus grande 
facilité. 

En général, tous les objets de literie, les meubles, les vête- 



ÉPIDÉMIE DE PESTE À MAJUNGA EN 1907. /j07 

menls qui se trouvaient dans les chambres des malades étaient 
incine'rés ainsique les bois de démolition des cases. L’incinéra¬ 
tion était faite sur place autant que possible; quand, faute d’es¬ 
pace, on se trouvait dans l’obligation de transporter ces objets, 
ils étaient au préalable inondés ou lavés avec une solution de 
crésyl. 

La démolition des maisons a toujours été faite avec la plus 
grande prudence pour éviter les poussières; avant la démoli¬ 
tion, l’immeuble était arrosé copieusement, par une pompe à 
incendie, avec une solution très concentrée de sulfate de fer, et 
pendant les travaux on continuait l’arrosage pour abattre les 
poussières et délruii’e les parasites. 

Tous les immeubles démolis étaient dans un état de malpro¬ 
preté repoussante; dans celui où ont été signalés les premiers 
cas de peste, on a découvert, sur le plancher supérieur et sous 
le parquet, les cadavres de 167 rats. Ce parquet, troué de 
toutes parts, recouvrait une quantité considérable de débris 
sans nom qui formaient, entre sa face inférieure et le sol, une 
sorte de matelas très épais et très dense dans lequel les ron¬ 
geurs avaient creusé des galeries où ils étaient venus mourir. 

Quelques immeubles, parmi lesquels celui des Messageries 
maritimes, construits en bois et tôle, présentaient une disposi¬ 
tion qui offre de grands inconvénients en temps d’épidémie. Les 
parois en planches sont doubles et séparées par un matelas 
d’air de 0 m. 12 environ. Nous avons pu constater pendant la 
démolition que l’intérieur de ce coffrage servait de grenier d’a¬ 
bondance à de nombreuse.s familles de rongeurs dont les ca¬ 
davres gisaient sur une couche très épaisse de vivres de réserve 
empruntés aux divers produits accumulés dans les magasins de 
la Compagnie. De plus, tous les bois placés à l’intérieur étaient 
complètement vermoulus. 

Les maisons indiennes sont construites avec un mortier com¬ 
posé uniquement par de la terre et du sable en petite quantité; 
il est très friable et il se produit, dans l’épaisseur des murs, 
par suite de la désagrégation de ce mortier, des sortes de po¬ 
ches d’un volume assez considérable dans lesquelles les rats 
viennent élire leur domicile. Ces cavités communiquent avec 





408 KPIDÉ^/IK DK PKSTE A MAJCNGA E\ 1907. 

l’extérieur par un couloir plus ou moins long, débouchant à !,i 
surface du mur par une ouverture très petite. Dans les immcM;- 
bles détruits, presque toutes ces cavités renfermaient des ca¬ 
davres de rats. Les plafonds de ces maisons présentent les 
mêmes inconvénients; ils se composent généralement de tin- 
verses en palétuviers sur lesquelles repose une maçonnerie éa 
mortier de terre. Le mortier ne tarde pas à tomber en po» 
sière, les cailloux qui servaient à boucher les interstices gli 
sent, et les rats trouvent ainsi des logements tout préparés. Li ^ 
maisons étaient donc de véritables foyers d’infection pour la 
ville de Majunga, leur destruction s’imposait dans l’intérêt di 
la salubrité publique. Soixante immeubles lurent démoli : 
les bois de charpente furent incinérés sur place; les matériau> 
non combustibles (pierres, gravats) furent transportés hors é > 
la ville. 

Tous les dépotoirs qui entouraient le village de iVlahabii ,; 
firent l’objet d’un déblayage qui dura pendant plus d’un mois; 
les détritus accumulés furent incinérés. On incendia ausM 
toutes les cases de ce faubourg où s’étaient produits des cas liu 
peste; le quartier Nord fut rasé presque complètement, ain-i 
que celui de la périphérie. 


QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE, 


par M. le Dr G. BOÜRRET, 

.«BI)KCIN-M.4J()I1 DK fl" CLASSR DKS TnOlIPKS COI.ONI.ALKS. 

■ Ayant été appelé à servir pendant huit mois h la léprosei ic 
de l’Acarouany, près Mana (Guyane française), nous avons mis 
à profit nos loisirs pour tâcher d’élucider quelques questions 
relatives à la lèpre, suivant les indications qui nous avaieiil 
été données par notre ancien maître M. le professeur agrégé 
Sabrazès, de Bordeaux. 

Nos résultats n’ont malheureusement pas répondu à nos 
efforts; ils n’apportent aucun fait nouveau marquant. .Nous 




QIIKLQIIKS RKCllKnCIlKS SUR LA LKPRK. /iO<J 

croyons cependant devoir les publier en tant que confirination 
ou re'futalion de travaux déjà parus. 

Nos observations ont trait ; 

1° A l’hématologie et à la cytologie céphalo-rachidienne de 
la lèpre; 

9" À la bactériologie de cette maladie. 

I. HÉAIATOLOGIE. 

Nous avons examiné à divers points de vue le sang de 19 lé¬ 
preux dont 4 atteints de lèpre tuberculeuse, 10 de lèpre ner¬ 
veuse et 5 de lèpre mixte. Un seul de ces malades, le n" 4 , 
était soumis à l’action d’un agent thérapeutique médicamen¬ 
teux; il prenait de l’huile de Ghaulmoogra en capsules tous les 
jours depuis trois semaines. Aucun des autres n’en avait 
pris, au moment de l’examen, depuis au moins deux mois. 
Toutes les prises de sang ont été pratiquées le matin, le ma¬ 
lade étant à jeun depuis la veille. L’iiémoglobinimétrie et la 
numération des globules étaient laites aussitôt à l’aide des 
appareils de Gower-Sahli et de Hayem-Nachet et des frottis 
séchés immédiatement étaient conservés pour être examinés 
ultérieurement. Cet examen a été pratiqué quinze mois après 
l’étalement à l’Institut Pasteur de Paris, qui voulut bien nous 
accueillir. Les frottis étaient bien conservés; ils furent colorés 
par moitié pour chaque cas, au Leithman et à l’hématéine- 
éosine après fixation à l’alcool-éther. Pour l’établissement de 
la formule leucocytaire nous avons compté chaque fois au 
moins cinq cents leucocytes. 

A. Lèpre tuberculeuse. 

1 . M. . ., mulâtresse foncée dominicaine, 4 o ans, blan¬ 
chisseuse. 

Début de la maladie quatre ans avant l’examen. Nodules disséminés 
sur la face (sourcils, lobules des oreilles, nez, pommettes). Pas de 
macules ni de troubles trophiques. 



/iio QUKLQUKS HECHKRCHKS SUI^ RA LÈPRE. 

Bxamen du sang- : 

Hémoglobine. üo p. loo 

Globules rouges. 3 ,906,000 par millim. roi 

Globules blancs. 1 ,a 10 


Polynurléésneutropbiles. /10.90 | .Mononucléés. 3.37 

Lyinpborytcs. /iS.aa Formes de transition. . . . o.go 

Eosiiiopliiles. 10.67 | Mastzellen. 0 

Quelques rares myélocytes neutrophiles. Inégalité de volume li : 
hématies. Globules rouges vacuolaires et polychroniatiques en grai: 
nombre. Rares globules rouges nucléés microblastes. 


2. N. . . E. . ., Anaïs, noire guyanaise, 19 ans, alleiii; 
depuis quatre ans. 

Faciès léonin au début. Nodules sur toutes les parties de la fai 
Nez obstrué. Peau rugueuse et inliltrée dans la région lutnbo-sacn 
Aux membres, peau nodulaire aux coudes, à la face dorsale d. 
mains, aux cuisses et à la partie supérieure des jambes; inliltn'c 
luisante sur le reste des membres. Pas d’anesthésie. 

Examen du sang : 


Hémoglobine. 60 p. 100 

Globules rouges. 4,067,200 par millim. rnl ■. 

Globules blancs. 6,820 


Poly. 

Lymj 

Eosir 


.5.3.69 Mono. ... 
36.9/1 Formes de 
18.3/1 .Mastz. 


Rares myélocytes neutrophiles et éosinophiles. Inégalité de vobnm' 
des hématies, dont de très nombreuses sont lacunaires et quebjii' s- 
unes polycbromatiques. Pas de globules rouges nucléés, ni d’bémalics 
à granulations basophiles. 

3. Z. . . Emmanuel, noir guyanais, 17 ans, lépreux depuis 
dix ans. 


Faciès léonin typique. Nodules confluents et volumineux sin loiilo 
la face, sur les régions lombaire et scapulaire et sur les membics, 
surtout du côté de l’extension. Macules hypochromiques sans anesthésie 

















QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. Ail 

sur ia face antérieure des cuisses. État géncû-ai mauvais. Anémie ti'ès 
|)rofonde. Douleurs lomI)aires presque continues avec parésie des 
membres inférieurs, dont le gauche est llasque et le droit raidi en 
extension. Aucune anesthésie. 


Examen du sang : 

Hémoglobine. iK p. loo 

Globules rouges. SiSÔOjüoo par niillim. cube. 

Globules blancs. 3,iüo 

Poly. 70.7G I Mono. -i.iü 

Lympho. 23.07 Formes de Irans. o.Oi 

Éosiiio. 3.3H I Maslz. o 

Pas de myélocytes. Glolmles rouges inégaux et très pauvi'es en 


hémoglobine, presque tous lacunaires. Poïkilocytes et polycbroma- 
tiques nombreux. Rares globules rouges nuclees normoblasles. Pas 
d’hématies à granulations basophiles. 

A. M... Michel, Européen, 35 ans, dans ia colonie depuis 
quinze ans. 

Début de ia maladie deux ans avant l’examen. Visage légèrement 
érythémateux, boursoudé, couvert de tubercules coniluenis partout 
sauf aux lèvres et au menton. La face antérieure du ti’onc et les mem¬ 
bres supérieurs du côlé de l’extension sont également couverts de no¬ 
dules l'éiims en [ilaques de dimensions au moins égaies à celles d’une 
pièce de deux francs. Les membres inférieurs en présentent quelques- 
uns, mais discrets, au niveau des jambes et des genoux. De plus, a do 
fréquents accès paludéens. La prise de sang a été faite dix heures 
après ia cessation d’un accès. 

Examen du sang : 

Hémoglobine. 5o p. 100 

Globules rouges. 3,66i,200 par imllim. cube. 

Globules blancs. 1,860 

Poly. A.191 I Mono. A. 18 

Lympiio. 35.9a Formes do trans. 1.19 

Éiosino. 1C.76 I Maslz. o 

Très rares myélocytes et foi'mes de trausitiou ueutro- et éosinophiles. 
Inégalité de volume des hématies, dont de nombreuses sont lacunaires. 
Pas d’hématies à gi'anulations basophiles, ni de polyebromatiques, ni 
de globules l ouges nucléés. 


















412 


QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. 


B. Lèpre nerveuse. 

5. S. . . Émilien, mulâtre foncé guyanais, 68ans, chanx- 
tier. 

Taches hypochromiques et hypoesthésiques à la piqûre sur le tiom 
et le bras gauche. Bras droit amputé sk mois avant l’examen pour nu 
phl^mon éléphanliasique consécutif à un panaris auesthésique 4 i 
médius. Main gauche en griffe; les quatre premiers doigts ont été s(i.-- 
cessivement le siège de panaris anesthésiques. Nerf cubital voluiii - 
neux. Sensibilité au tact conservée partout; à la piqûre, diminucV a 
la face palmaho des doigts. Thermoanesthésie sui' tout le membre s' - 
périeur gauche, tout le membre inférieur droit et le membre inféric'ü- 
gauche depuis l’extrémité jusqu’au tiers supéiieur de fa cuisse. Réflexi f 
plantaire et crémastérien abolis. 

Examen du sang : 

Hémoglobine. 65p. loo 

Globules rouges. 5,611,000 par inillim. cuIk'. 

Globules blancs. 4,34o 

pour cent. pour cent. 

. . /ia.io I Mono. o.84 

. . 41.68 Formes de trans. o.éa 

. . 1.4.94 I Mastz. O 

Très raies formes de transition éosinophiles. Un peu d’inégalité, it' 
volume des hématies, dont d’assez nombreuses sont lacunaires, l'as 
de globules rouges nucléés, ni poly chroma tiques, ni à granulations 
basophiles. 

6 . .Vrd. . ., coolie hindou, 5i ans. 

Larges macules hypochromiques non anesthésiques sur le ti-onc i 
le premier segment des membres. Les mains ont les éminences thén.ii 
et hypothénar atrophiées, la troisième phalange du médius gaucb' 
amputée. Le nerf cubital gauche est volumineux. Plusieurs orteils 
(leux pieds ont subi des amputations totales ou partielles ; d’autivs 
orteils sont déformés ou atrophiés. Mal perforant plantahe à la raciiio 
du gros orteil droit. La peau des pieds et de la moitié inférieure des 
jambes est lisse, scléreuse et très épaissie par endroits. Ulcère grand 
comme une pièce de un franc au niveau de la malléole externe gauche. 


Poly. .., 
Lymplio. 













QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. fiVà 

reliquat d’une vaste ulcération ayant détruit la pe;»u et les muscles de 
la région. Taie assez large sur la cornée droite. Sensibilité difficile à 
examiner à cause des difficultés à se faire comprendre du malade; 
toutefois, la sensibilité à la piqûre pai-ait diminuée sur les doigts et 
les orteils et abolie sur la partie sclérodermique de la jambe. 

Examen du sang : 


Hémoglobine. 76 j). loo 

Globules ronges. 3,8.S7,8oo par millim. cube. 

Globules blancs. a,?i8o 

Poly. 46.y 3 I Mono. 3.11 

Lympiio. 35.68 Formes de trans. 1.1.7 

Éosino. 1 4.08 I Mastz. o 


Quelques myélocytes éosino-et neutrophiles, environ 1 p. 100 des 
globules blancs. Légère inégalité de volume des hématies, en assez 
grand nomhre lacunaires. Pas de globules rouges nucléés, ni poly- 
chromatiques, ni à granulations basopliilés. 

7 . S. . . Laurent, noir guyanuis, 38 ans. 

Début de la maladie il y a huit ans. Petites taches hypochromiques 
sur la face. Éminences thénar et hypothénar effacées. Tous les doigts, 
sauf les ponces, sont amputés des deux dernières phalanges; le pouce 
droit est boudiné et amputé de sa phalangette. Brûlure assez [irofonde 
au médius droit. Le nerf cubital est un peu grossi des deux côtés. Les 
pieds sont atrophiés, surtout au niveau du métatarse. Les dernières 
phalanges îles orteils sont toutes fléchies; à droite, tous les ongles 
sont tombés. Deux maux perforants plantaires au pie<l droit; un au 
pied gauche. 

Sensibilité au Uwl abolie sur les mams, les deux tiere inférieurs 
des avant-bi-as et les membres inférieurs en entier sauf à la plante des 
pieds, aux fesses et à la partie supérieure des cuisses; à la piqûre, la 
sensibilité est abolie sur le visage par plaques irrégulièrement distri¬ 
buées, conservée sur le tronc; sur les membres supérieurs elle est 
abolie depuis les extrémités jusqu’au tiers supérieur des avant-bras, 
et diminuée jusqu’au tiers supérieur des bras; sur les membres infé¬ 
rieurs, elle est diminuée sur la plante des pieds, les talons et la pai-tie 
supérieure des cuisses, abolie sui' le reste des pieds, les jambes et 
la partie inférieime des cuisses. Thermoancstlwgie sur tout le tégument. 
Réflexes plantaire, crémaslérien et abdominal abolis. 











li\u QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. 


Examen du sang : 
Héino[[lol)ine.. . 
Cloljules rouges. 
Clobules blancs.. 


Poly.!... 68.AA Mono. 

Lympbo. 36.78 Forme 

Eosino. 3.89 Mastz. 





niillim. cul; 



Pas de myélocytes. Inégalité-de volume des hématies, dont d’asN 
nombreuses sont lacunaires. Quelques jiolychromaliques. Pas de gl 
Indes rouges nucléés, ni à gi-anulalions basophiles. 


8 . Abd. . . K. . Arabe, 53 ans. 

Début de la maladie il y a quatre ans. A eu des accès de fiè\ r..' 
paludéenne eu Guyane. Lobules des oreilles, queue des sourcils, itw 
et ailes du nez épaissis et infdtrés. Vastes macules légèrement surél - 
vées, squameuses, bypercbromiques, siégeant sur la moitié inll- 
rieure des deux bras, la face dorsale des deux avant-bras, les fesse, 
les cuisses et les jambes. Nombreuses brûlures assez profondes sur li s 
mains. Onyxis de l’index droit. Les pieds sont infiltrés, la piil|,r 
des orteils est recouverte d’un tissu corné très épais, surtout à droit ; 
du même côté, les orteils sont en marleau. 

Sensibilité : au tact, conservée, said’au pied et. à la jambe droits; à /■; 
piqûre, diminuée sur la face; conservée sur le tronc, les membres su¬ 
périeurs et les membres inférieui's, sauf au niveau du pied et do ! i 
jambe di'oits,où elle est abolie; à la chaleur, abolie sur tout le b- 
gument. 

Examen du sang : 

Hémoglobine. . 5 o p. 100 

Globules rougçs. . 6 ,. 8 iii, 4 oo par millim. cuti. 

Globules blancs. A,8Ao 


Poly. . ., 
Lympbo. 
Eosino.. 


pour cenl. 


63.34 Mono. 2.46 

34.60 Formes de Irans. 1.01 

8.24 Mastz. 0.33 


Pas de myélocytes. Nombreux polynucléaires pseudo-éosinophiles, 
plusieurs ont le protoplasma non granuleux teinté de façon uniforme 
en rouge par l’éosine. Inégalité de volume des hématies, dont beau¬ 
coup sont lacunaires. Pas de globules rouges nucléés, ni polychroma- 
tiques, ni à granidations basophiles. 




















QURLQUES RECHERCHES SCR LA LÈPRE. /iI5 

9 . Ab. . . A. . 70 ans, Arabe. 

Taches hypochromiques sur le tiers infdrieur de la face anléro-in- 
lerne des jambes au niveau d’une zone où la peau est dpaissie et 
squameuse. Gros orteil droit aplati et ulcéré sur les bords. Un orteil 
à droite et un à gauche ont perdu leiu- ongle. Taies de la cornée des 
deux cétés; trichiasis et laimoiement provenant dune vieille kérato- 
conjonctivite. Sensibilité: au lad, conservée partout ; à la piqûre, con¬ 
servée aussi sauf au niveau de la zone squameuse des jambes où elle 
est iliminuée et la perception retardée. Thermoanesthésie sur toute la 
face moins le front, sur la face postérieure du tronc et sur les quatre 
memhi’es en entier. 

Examen du sang : 

Héiiioglohine. 7'i P- 100 

Clohules rouges. 4,879,600 par milllm. cube. 

(jIoI)uIcs blancs. i,a 4 o 

[lour cent. [wur coût. 

Poly. 43.02 I Mono. i.45 

Lyinpbo.. . . a6.i5 Formes de trans. o 

Éosino. ag.36 | Mastz. o 

Pas de myélocytes. Légère inégalité de volume des hématies, dont 
qiielqties-unes sont lacunaires. Pas de globules rouges nucléés, ni 
polychromatiques, ni à granulations basophiles. 

10. Gh. . . Félix, noir guyanais, 38 ans. 

Début de la maladie il y a dix-huit ans. Macules en parties anesthé¬ 
siques sur la face postérieure du tronc. Eminences Ihénar et hypothénar 
atrophiées. Mains en griffe. Plusieurs phalanges amputées; plusieurs 
autres atrophiées; mêmes constatations pour les ongles. Aïnhum aux 
(leux petits doigts. Nerf cubital un peu gros des deux côtés. MéUitarse 
droit entièrement disparu ainsi que le gros et le petit orteil; les trois 
orteils moyens ont perdu leurs phalanges mais gardé l’ongle. A 
gauche, le gros orteil seul a conservé ses os, le petit est entièrement 
disparu; les autres subsistent sans squelette et avec l’ongle atrophié. 
Un mal perforant plantaire h chaque pied. Iritis double. Acuité visuelle 
réduite à 1/10 des deux côtés. 

Sensibilité : au tact, abolie sur une zone de la joue droite grande 
comme une main, siège d’une macule disparue, sur les deux membres 
supérieurs moins l’épaule et sur les deux membres inférieurs moins la 
moitié supérieure do la cuisse droite, où elle est diminuée ainsi que sur 
.iss. D'Uïu. coLos. — Juillet-aoùt-sept. 1908. XI — 27 










416 


QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. 


la moitié inferieure du tronc; d la •piqûre, abolie à la face et au tnier 
par plaques, sur les membres supérieurs en entier moins une peliii' 
zone à la partie supérieure de la face Interne des bras; sur les mci.i- 
bres inférieurs, partout sauf sur la face antérieure du tiers supérii i !■ 
de la cuisse droite; à la chaleur, abolie à la face partout sauf sur om 
petites zones irrégulièrement distribuées, sur le tronc, au niveau ■! 
autoim des taches, sur les membres en entier. 

Réflexes plantaire, rotidien, crémastérien, abdominal, absents d - 
deux côtés. 

Examen du sang : 

Héiuoglpiiino. 70 p. 100 

Globules rouges. : ,a63,8oo par millim. cul , 

Globules blancs. Geo 

Poly.. . 

Lympho 

Pas de myélocytes. Inégalité de volume des hématies, dont de niu ' 
breuses sont lacunaires. Nombreux polycbromatiqucs. Pas de gloluil > 
rouges nucléés, ni à granulations basophiles. 

11. P. . . Eugène, noir guyanais, 46 ans, cultivateur. 

Début il y a trois ans. A des accès de fièvre paludéenne peu gru\ 
de temps à autre depuis quinze ans. Nombreuses taches de ditirsi- 
sions variant d’une pièce de cinq francs à une main, les unes miili - 
mément bypoclu'omiques, les autres hypochromiques à la périplune 
et normalement colorées au centre, siégeant sur le tronc en avant 1 
en iu-rière, sur les bras et avant-bras, les fesses, les cuisses et Cs 
jambes. Peau scléreuse et lisse sur la face dorsale des doigts. Guliiml 
des deux côtés grossi. La peau des pieds et des deux tiere inférieurs 
des jambes est infiltrée et lisse. Le gros orteil est disparu des deux 
côtés ainsi que les ongles des quatrième et cinquième orteils droit.- et 
cinquième gauche. Mal perforant plantaire au niveau de la tète du 
deuxième métatarsien droit. Cicatrice d’ulcère sur le côté exleime du 
talon droit. 

Sensibilité : au tacl, conservée partout; d la piqûre, paraît aug¬ 
mentée sur les taches de la face antérieure du tronc, diminuée sur 
celles des membres supérieuis, sur la face doreale sclérodermique (irs 
doigts, siir la face dorsale du pied gauche et sur la moitié anterieure 












417 


QOKLOUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE, 
lie la face plantaire du pied droit; elle est abolie sur la fiice jdantaire du 
jiied gauche, conservée partout ailleurs; à lu chaleur, abolie au niveau 
d’une macule disparue de la face, sur toutes celles actuellement 
existantes et sur les membres inférieurs eu entier. 

Réflexes plantaire, rotulien, crémastérien, abdominal, absents des 


deux côtés. 

Examen du sang : 

Hémoglobine. 7^ p- loo 

Globules rouges. 4,496,000 par millim. cube 

Globules blancs. 4,960 

])Oui' cent. [wur cenl. 

Poly. 52.3o I.Mono. 8.i5 

Lympbo. 88.76 Formes de trans. o 

Eosino. 6.76 1 Maslz. o 


Quelques rares myélocytes et formes de transition éosinophiles. 
Inégalité de volume des hématies, dont beaucoup sont lacunaires. Pas 
de globules rouges nucléés ; pas de polyciiromatiques. Rares hématies 
à granulations basophiles, les unes à fines et les autres à grosses gra¬ 
nulations. 

12 . E. . . Édouard, mulâtre foncé guyanais, 17 ans. 

Début de la maladie il y a dix ans. Développement ralenti (petite 
taille, pubis glabre, testicules très petits). Taches hypochromiques 
111*1 anesthésiques sur le nez et la joue. Eminences thénar et hypothénar 
atrophiées. Doigts et orteils presque tous amputés d’une ou plusieurs 
phalanges; les autres sont en griffe et ont leure phalanges et l’ongle 
atrophiés. Un mal perforant cicatrisé à la main droite ; deux encoi'e 
ouverts à la main gauche et un au pied droit. Brûlure du deuxième 
degré de la dimension d’une pièce de cinq fi'ancs dans la paume de la 
main droite. La peau est tubéreuse au niveau de la cicatrice des or¬ 
teils amputés au pied gauche et autour du mal perfoi'ant du pied 
droit; elle est infiltrée sui' le pied gauche. Nerf cubital de volume 
normal des deux côtés. 

SensibRité : au tact et à la piqûre, abolie an niveau des doigts de la 
main droite moins le pouce et sur le tissu cicatriciel tubéreux des or¬ 
teils gauches, conservée partout ailleurs; à la chaleur, abolie sur tout 
le tégument. 

Réflexes plantaire et l'otidien, normaux; crémastérien et abdominal, 
atteints. Douleurs paroxystiques dans la région dorsale de la colonue 
vertébrale s'exacerbant loi’sque le malade est resté longtemps assis. 


37. 













/Il8 QUELQUES HECHEIICHES SUR LA LÈPRE. 

Examen du sang : 

II(‘moglol)inn. 6o p. um 

Globules rouges. A,080,001) par milliin. iiil 

Globules blancs. .‘),58o 

pour reiil. 

Poly. Al.A3 I Mono. 

Lympbo. 87.38 Kormes de Iran 

Éosino. 17 .Ao | Maslz. 

Quelques myélocytes neulropliiles el éosinophiles avec rares foi in’ 
de Iransilion éosinophiles. Inégalité de volume des hématies, doiil é 
très noml>reuses lacunaires. Pas de globules rouges nuciéés, ni pul. 
chromatiques, ni h granidations basophiles. 

13. L. . . Eugène, mulâtre foncé guyanais. 19 ans. 

Début de la maladie U y a douze ans. Développement l’etardé . 
l’aspect d’un garçon dé quatoi'ze ans. Petites macules -non aneslls 
siques, claires au centre et foncées la périphérie, sur les ilci v 
faces du tronc. Mains en griffe avec les éminences Ihénar et hypoliiéu 
disparues. Ee médius et l’index droits, l’index gauche ont la pliai.i 
gelte et l’ongle atrophiés. Brûlure sur le pouce droit. Nerf cubital 1! 
deux côtés légèrement augmenté de volume. Peau lisse, scléreie 
fendillée en grands quadrilatères, sur la moitié inférieure de la jaml ^ 
gauche. Les orteils du même côté sont boudinés. La voûte piaulai 
est effacée dos deux côtés. Aucun orteil n’est amputé, mais le cia 
quième orteil droit a la phalangette lléchie et le premier est aplati ; I 
ongles de ces deux orteils sont alrophiés. Trois maux perforants [ilaa 
taires à chaque pied. Cicatrice d’un large ulcère sur la face dorsab* 
chaque métalar.se, par où, au dire du malade, auraient été évacn. • 
des os. 

Sensibilité : au Uict, abolie sur la tête partout sauf sur le front, si:; 
le membre supérieur droit entier moins le bras, sur les doigts gai,- 
ches, sur les deux membres inférieurs depuis l’extrémité jusqu’à ia 
cuisse; A la piqûre, diminuée sur la face dorsale du tronc et sur loiiia 
la cuisse gauche moins une bande étroite de la face interne tolalcincnl 
anesthésique, abolie sur la tête partout sauf sur le front et le cou, siii- 
les membres supérieurs entiers moins une bande, très étroite à droili*. 
un peu plus large à gauche, sur la face antérieure du bras et de 
l’avant-bras où elle est au reste diminuée; abolie sur le membre iiili'- 
rieur droit en entier et sur le pied et la jambe gauches moins les deii) 












QIIEI.OIJKS RECHKIICHES SUR LA LÈPRE. A 19 

tiers sii|jdricurs de la face externe de celle-ci; à la chaleur, al)olie sur 
tout le tégument moins la face ante'rienre du tronc. 

Réflexes : plantaire almli, rotulien diminué des deux côtés. 


Examen du sang : 

Hémoglobine. /lo p. loo 

Gloliulos rouges.; . . . ;>.,76.0,900 par millini. cul)e. 

rilobules lilanrs. 7/1 An 

Poly. 09.79 I .Mono. e.ao 

Lymplio. 98.75 Formes de trans. 0.89 

Éosino. 93.A8 I Mastz. o 


Très raz-es myélocytes neuti'ophiles. Inégalité mai'quée de volume 
(les liématips, dont de très nondzz'ezzses laczinaires. Poïkilocytes. Nom- 
biezzx polychroinatiques. Pas de gloizziles l'ouges nucléés, ni h granu¬ 
lations basophiles. 

14. G..., Elisa, née en Guyane de parents hindous, 
18 ans. 

Début il y a liuit ans. Macules bypocbi’omiques sur la face, le cou, 
le tronc et les bras, dont quelques-unes bypoeslhésiques. Mains en 
griffe; l’index di’oit a peixlu la phalangette et l’ongle; l’annulaii'e du 
même côté, la phalangette seulement; tous les ongles existants à dz-oite 
et celui du pouce gzzuche sont atz-ophiés. Brizluz-es du deuxièzzze degré 
sur les deux znains. Nerf cubital des deux côtés légèz'emeut gz'ossi. Les 
preznier et deuxièzne orteils dz'oits, le pz'cmier gauche ont perdu leur 
(lei’zzièi’e phzzlauge, ces deux dez'niez’s en gaz’dant l’ongle; le cinqziième 
orteil gauche est azupzzté ezz totalité. Brizlures anciennes sur la cuisse 
gauche. 

Sensibilité : au lad, abolie sizr les deux zzieznbres supézàeurs, depuis 
l’cxti'émité jusqu’z’z la partie zzzoyenne de l’avant-bz-as en avant e! jus- 
(jiz’azz coude en ai'i'ièz-e, et suz’ les zzzembz'es inféz-ieurs depuis l’exti'é- 
milé ju.sqtz’au tiers supérieur de la cuisse h dz-oile et un peu plus haut 
iigazzche; à la piqûre, môme distribzztiou qu’au tact sauf que l’azies- 
tliésie z’emonte un peu plus haut eu avant sur les rnembz’es supérieurs; 
à la chaleur, abolie sur la face autour du nez, sur toutes les taches, 
sur les membres szzpézdezirs depuis l’extrémité jusqzt’au coude en avazzt 
et à la paz’tie supérieuz'e du bi'as en arrièz’e, stzr les membz’es infz'riezzrs 
ezz entier sauf suz- le cizujzzièzzze supérieui- de la face azitéz-o-intez-ne des 
cuisses. 

Réflexes : plantaiz-e aboli, rotulien et abdominal existants. 











420 QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. 


Examen du sang ; 

Hémoglobine. (in p. ton 

Globules rouges. 4,873,300 par luillini. culi: 

Globules blancs. 6,830 


Poly. '•7-96 I Mono. 

Lyinpho. 38.53 Formes do Irans 

Eosino. 30.63 1 Mastz. 

Quebjues rai’e.s myélocytes et formes de transition éolino- et neulic 
pluies. Légère inégalité de volume des hématies, dont de nombreiis - 
lacunaires. Quelques polychromatiques. Pas de globules ronges m 
oléés ni à granulations basophiles. 



G. Lèpre mixte. 

15 . D. . . Louise, noire guyanaise, 12 ans. 

Début il y a deux ans. Nodules sur les oreilles, le nez, les.lèvn ^ 
le menton, les joues, la face dorsale des mains, de la partie inCérieni 
des avant-bras et des coudes, les faces antéro-interne et externe de, 
jambes et les genoux. Macules de petites dimensions sur la cuiss(^ - 
le tronc. Polyadénite assez volumineuse aux angles des maxillain, 
inférieurs et aux aines. Pas de troubles trophiques. 

Sensibilité : au tact, conservée partout sauf sur la face dorsale ilc> 
avant-bras et des coudes où les nodules sont en placards, sur les (lcii\ 
tiers inférieurs de la jambe gauche et sur une bande large d’envii oii 
quatre centimètres, allant du talon à la partie moyenne de la ciii>M 
droite; à la piqûre, abolie sur le menton, la face dorsale des avait- 
bras et des coudes, les deux tiers inférieurs de la jambe gauche et sni 
le membre inférieur droit depuis le cou-de-pied jusqu’au tiers snjir- 
rieur de la jambe en avant et jusqu’au tiers moyen de la cuisse en ai - 
rière; elle est diminuée sur la partie moyenne et postérieure de la 
cuisse gauche ; à la chaleur, abolie sur la lèvre supérieure, sur la face 
dorsale des deux avant-bras et du tiers inférieur du bras gauche, .siii' 
la face dorsale des deux pieds, les deux jambes et le tiers inférieur ilc 
la cuis.se droite. 

Doiüeurs paroxystiques revenant tous les deux ou trois jours an 
niveau de la jambe et du cou-de-pied gauches. 











QIÎKLQUKS RKCHKRCHKS sur la li:PHK. 


Examen du sang ; 



Pas de myëlocytes. Pas d’inégalité de vtilume des hématies, dont la 
teneiu' en hémoglohine est bien diminuée. Quehjues-unes sont lacu¬ 
naires; ([uelques autres polychromatiques. Pas de globules rouges 
micléés, ni à granulations basophiles. 

16. R. . . Félix, mulâtre clair guyanais, 3i ans. 

Début il y a dix-huit ans. Développement retardé (taille très pe¬ 
tite, 1 m. 5o, pubis glabre, testicules très petits). Nodules confluents 
sur les oreilles et le menton, disséminés sur les joues et les lèvres. 
Macule hypochromique et hyperesthésique sur le dos. liruption eczé¬ 
mateuse sur les deux jambes. Mains en griffe; éminences thénar et 
liypolhénar effacées. L’index et le médius gauches ont perdu leur 
phalangette. Tous les ongles sont ati’ophiés sauf celui de Tauricùlaii'e 
droit. Brûlure du troisième degré sur le bord interne de la main 
gauche. Nerf cubital un peu grossi des deux côtés. Les deux voûtes 
plantaires sont efl'acées; une phalange a disparu aux premier orteil 
gauche et cinquième droit; les premier orteil droit, deuxième et troi¬ 
sième gauches sont aplatis et renflés. Les ongles sont tous atteints 
d’onyxis au pied droit, disparus sur les deuxième et troisième orteils 
gauches; celui du cinquième est atrophié. Un mal pei-forant plantaire 
à droite ; trois cicatrisés à gauche. Taie ayant envahi toute la cornée à 
droite; h gauche, pupille déplacée vers le côté externe, taie sur la 
cornée. 

Sensibilité : au tact, abolie sur les deux membres supérieurs jus- 
fpi’au tiers supérieur du bras; sur les deux membres inférieurs en 
entier moins la partie supérieure de la face externe de la cuisse gauche; 
à la pif/i'ire, abolie sur le visage, la face antérieure du cou, sur la 
face antérieure du troue jusqu’au niveau d’une ligne hoiizontale pas¬ 
sant à (piatre centimètres au-dessus de l’ombilic et sur la face posté¬ 
rieure j)artout sauf au niveau de la tar;he où elle est augmentée et au 
niveau d’un tout petit espace de la région lombo-sacrée sur la ligne 










422 


QUKLQUKS RECHERCHES SUR LA LI^PRE. 
médiane où elle est normale; elle est abolie encore sur les qualiv 
membres en entier moins deux petites zones de la cuisse gauche, l’un 
au niveau de l’aine, l’autre au bas de la face antérieure; â la chakm 
abolie partout sauf sur une petite zone de la nuque et sur la tacli 
du dos. 

Réflexes plantaire et crémastérien abolis. 

Examen du sang : 


Hémoglobine..'. d.ôp.ioo 

Globules rouges. .5,n4o,6oo par niillim. ciili 

Globules blancs. 911 


Poly.. . 
Lympbo 


Pas de myélocytes. Hématies pauvres en bémoglobinê ; d’assez noin 
breuses sont lacunaires. Pas de globules rouges nucléés, ni polyrlire 
matiques, ni à granulations basophiles. 

17. B. . ., Jean noir martiniquais, 87 ans. 

Début il y a quatre ans. Nodules assez confluents mais peu déw 
loppés sur diverses parties de la face, sur certaines taches du dns i l 
des membres. Macules hypochromiques dont certaines anestbésl([iii' 
sur la lèvre supérieure, sur le dos, la poitrine, les bras, les avani 
bras, les mains, les cuisses et les jambes. Brûlure sur le petit doigi 
gauche. Pieds infiltrés; petit orteil gauche amputé; panaris aneslhr 
sique au petit orteil droit. Nez obstrué forçant le malade à respitvi 
par la bouche. Nerf cubital douloureux à la palpation, mais non giossi. 

Sensibilité : au tact, abolie sur les pieds et le tiers inférieur de 
jambes; A la piqûre, abolie au centre de la plupart des taches et dinii 
nuée à leur périphérie; diminuée sur les deux petits doigts, sur Ir- 
cuisses, sur les deux fiers supérieurs des jambes et les deux preniiei- 
orteils de chaque côté; abolie sur le reste des pieds et des jambes; n 
la chaleur, abolie au centre de la plupart des taches et sur les qiiatrr 
membres en entier. 

Réflexes rotulien èt plantaire normaux ; abdominal absent. 

Examen du sang : 


Hémoglobine. ?•'> P- 100 

Globules rouges. 5,58G,aoo par niillim. riiLr. 

Globules blancs. i,o.33 


54.79 Mono. 1.94 

18.i5 Formes detrans. i.4i 

94.87 Mastz.. O 















QIIKLQUKS RlîCHlînCHKS SUR LA LI<:I‘RK. /i23 

...I Mono.! 

. ^'>''■90 tie Inms. 

■'"sino. y,70 I Maslz. 

Rares myélocytes neutrophiles et éosinophiles. Plusieurs polynn- 
cléaii'Cs à protoplasma teinté uniformément en rouge par l’éosine. Iné¬ 
galité marquée de volume des hématies, dont de très nomhrcuses sont 
lacunaires. Assez nombreux globules rouges polychromatiques, pas de 
niicléés, ni à granulations basophiles. 

18. D. V. H., Annamite, 60 ans. 

Début de la maladie il y a seize ans. Fume l’opium. Faciès léonin 
an début. Nodules confluents par endroits sur les diverses parties du 
visage, la face dorsale des doigts et des avant-liras, sur les genoux, la 
face antérieure des cuisses et les fesses. Macules très vastes sur le tronc 
et sur les membres; la peau en est froissée et pigmentée. Sur les 
doigts de la main droite petites ulcérations provenant de poussées ré¬ 
centes. La peau des jambes et des pieds est infiltrée et tendue. L’index 
gauche a la phalangette fléchie et atrophiée ainsi que l’ongle. Nei-f 
cubital légèrement grossi des deux côtés. Les deux gros orteils sont 
aplatis et les ongles atrophiés à tous les orteils. Orchite à gauche 
subissant des paroxysmes au moment des poussées: actuellement le testi¬ 
cule est gros et douloureux ii la pression. Catai'acte de l’œil droit 
datant de plusieurs années: à gauche, kérato-conjonctivite ancienne. 
Acuité auditive diminuée, surtout à gauche. 

Sensibilité : au tact, abolie à la main gauche sur la face dorsale du 
pouce et sur les deux faces de l’index et à droite sur la face dorsale 
des deux derniers doigts; au membre inférieur droit, sur tout le gros 
orteil, la moitié interne de la face dorsale du deuxième orleil, le tiers 
postérieur de la face externe du pied avec léger empiètement sur la 
jambe et au niveau d’une petite zone circulaire (deux francs) au bas 
du bord postéro-interne de la cuisse; au membre inférieur gauche, sur 
la foree dorsale des premier, deuxième et cinquième orteils et des méta¬ 
tarsiens correspondants; à la piqûre, diminuée sur les taches surtout 
an centre; abolie au membre supérieur gauche sur toute la main et 
les deux tiers inférieurs de l’avant-bras; au membre supérieur droii, 
sur la face dorsale des doigts et de la main et sur les A/5 inférieurs de 
i’avanl-l)ras: au membre inférieur droit, sur les orteils, la face doi-sale 
du [ded, la jambe et une bande étroite le long du côté externe de la 
cuisse; au membre inférieur gauche, sur les orteils, la face dorsale du 









hU QIJKLQCES HKCHERCHES SUR LA LÈPRE. 

pied et une zone remontant en avant et en dehors jusqu’au tiers sii|i! 
rieur de la cuisse et descendant en bas et en arrière jusqu’à dix cenli 
mètres au-dessous du pli du genou; à h chaleur, al)olie au centre (lu 
taches du tronc, sur le membre supérieur gaucho en entier, à dniiii 
sur les 4/5 inféi'ieurs du bras, tout l’avant-bras et la face dorsale il* 
la main et des doigts; sur les deux membres inférieurs en enli r 
moins la face interne de la cuisse droite. 

Douieiu’s presque continues dans les articulations des membiv-, 
sans gonflement ni fièvre. 

Examen du sang : 

Hémoglobine. 6o ji. loo 

Globules rouges. 3 ,() 88 ,/ioo par luillim. ciil ', 

Globules blancs. 8,o()o 


Poly. 70.38 I Mono. 

Lympbo. 30.87 f ormes de Iran 

Éosino. 4.38 I Vlastz. 

Rares myélocytes neutro|)biles. Légère inégalité de volume 1; s 
liématies, dont beaucoup sont lacunaires. Pas de globules rmi;; s 
nucléés, ni polycbromatiques, ni à granulations basophiles. 

19. L. . . lîrnesi, mulâtre clair guyanais, 19 ans. 

Début il y a dix ans. Faciès léonin marqué. Tubercules un peu p.v 
tout sur le visage, qui est boursouflé et où ils sont très confluents |iar 
endroits, ayant formé des excroissances volumineuses polypiformes 11 
d’autres. Nodules aussi sur les épaules, les avant-bras, les fesses, is 
cuisses et la partie supérieure des jambes. Les mains, la partie iiilr- 
rieure des jambes et les pieds sont infiltrés. Les doigts et les orli ib 
sont boudinés et rouges. 

Sensibilité ; au tact et à la •piqûre, abolie au niveau des léproinrs 
de la pointe et des ailes du nez et sur les membres inférieurs à dniitp 
depuis l’extrémité jusqu’à la partie supérieure de la cuisse en avani cl 
à la partie moyenne de la jambe en arrière, à gauebe jusqu’à la partie 
moyenne de la jambe en avant et en arrière: à la chaleur, abolie .sur 
la face palmaire de la main di'oitc, sur la face dorsale de la main cl 
de l’avant-bras gauches; sur les membres inférieurs, même distribnliim 
qu’au tact et à la piqûre. 

Réflexe rotulien diminué des deux côtés. 











QUELQUES IIECHËRCHES SlJlt LA LÈPRE. /i-25 

Examen du sang : 

Héinoglohino. 50 p. loo 

Globules rouges. A,o.3o,<)00 piir inilliiii. r.iibe. 

Globules blancs. 1,860 

Poly. ia.98 I Alono. 

Lymplio. 'i5.86 Formes de Iransil 

Éoslno. 10.43 I Mastz. 

Très rares mydlocytes et formes de transition dosinopliiies. Indgalitd 
(le volume des hématies assez marquée; beaucoup sont lacunaires. 
Pas de gloliules l'ougcs nucléës, ni polychroinaliques, ni à granula¬ 
tions basophiles. 

11 résulte de ces constatations que dans tous les cas que nous 
avons observés il existe une diminution considérable de la te¬ 
neur en hémoglobine, descendue une fois jusqu’à 18 p. 100, 
el que celte diminution est due bien plus à l’abaissement de 
la valeur globulaire qu’à celui du nombre de globules rouges 
qui, abaissé dans la plupart des cas, s’est trouvé souvent nor¬ 
mal, quelquefois même augmenté. 

Cette diminution du taux liémoglobinique a du reste été 
signalée par plusieurs auteurs, entre autres par Migliorini U), 
mais a été contestée par Milsuda(-), qui alhrine qu’on ne con¬ 
state chez les lépreux bien nourris aucune modification notable 
de la teneur en hémoglobine ou du nombre des globules rouges 
tant que n’intervient aucune complication telle que ulcérations, 
nécrose des os, ankylostomiaso, etc. Nos recherches ne peu¬ 
vent apporter dans le débat aucun éclaircissement, car le régime 
alimentaire de nos lépreux, composé presque exclusivement 
de légumes secs et de viandes .salées, laissait fort à désirer; de 
plus certains d’entre eux étaient atteints de complications (ul¬ 
cérations, maux perforants); il est toutefois vrai de dire que le 
malade dont le sang présentait la plus forte diminution du 

('> MioiaoniNi. Ricercbe ematologicho in alcuni leprosi. Rinata vi>iicla ili 
ncicnzc mediche, 3o, IX, igo5. 

Mitsuda. liber das Blul der Lcprakranken. fgaku chu-o Zasthi, n° 1, 

1903. 












'i2() (iUKLQLIKS niîClilîlîCIlKS SUR l.A Lib'RK. 

taux li(‘m()|];lol)ini(|ue et du nombre des globules rouges n’él, il 
atteint d’aucune complication cliniquement constatable, 
la recberche des œufs d’ankylostome dans les selles n’a pas 
faite. 

Les préparations colorées ont montré dans les global - 
rouges des lésions morphologiques fréquentes et marquées i 
l’exception de deux seulement, denx lépreux mixtes, tous a - 
malades offraient de l’inégalité parfois très accu.sée du volan ■ 
des hématies. Chez tous, un nombre plus ou moins grand s 
celles-ci étaient lacunaires. Le sang de deux d’entre eux coa' - 
liait des poïkilocytes. Nous avons rencontré deux fois égalenici 
des globules rouges nucléés; ils appartenaient au type norai' 
blaste chez un des lépreux ayant de la poïkilocylite et ([ui él.: ; 
jirécisément celui dont le taux hémoglobinique avait subi i 
formidable diminution signalée plus haut, et au tvqie min- - 
blaste chez une femme aussi très anémiée (5o [>. loo d’iiém 
glohine). Dans ces deux cas et quelques autres, huit en toc . 
nous avons trouvé des globules rouges polycbroniatiqinxs : i 
nombre parfois assez élevé,notamment chez les malades poit.i”! 
des érythrohlastes ou des poïkilocytes, line seule fois, et du/. 
un malade qui n’était pas des plus anémiés, nous avons rci - 
contré des hématies à granulations basophiles, en petit noinb ' 
d’ailleurs. Ces dernières lésions semblent bien indiquer, coiiiii ' 
du reste la présence constatée de myélocytes, que la mod ■ 
osseuse ne reste pas inactive dans la lèpre. 

Le nombre absolu des globules blancs, à l’encontre dis 
constatations de .Migliorini, ne s’est jamais montré su|»érieai m 
la noi'inale; dans cim] cas il a été normal et dans (piatorze c i' 
il y a eu leucopénie, quelquefois très marquée; il est vrai qui' 
|)lusieurs de ces derniers malades étaient impaludés. 

Lu ce (|ui concerne les inodiGcations de la formubi leucoi \- 
taire. nous n’en avons trouvé aucune qui fût ahsoluiiiriil 
(ajustante. Celle qui frappe le plus est une éosinophilie très liï'- 
(piente (i6 cas sur iq) et pouvant s’élever à des taux consiib'- 
rnbles, jjuisqu’elle a atteint dans nos observations jusipià 
2Û.37 et même 99..30 p. 100. 

Cette éosinophilie avait été signalée par presque tous b'S 



QUELnUKS RECHERCHES SLR LA LÈI'RE. 427 

auteurs qui se sont occupés de riiéiiialologie de la lîipre (Gau¬ 
cher et Bensaude, Darier, Gaslou, Leiedde, Jeanselme, Mit- 
siida, Migliorini), mais a été contestée par Sabra/.èsel MalliisO 
et, par Moreira'- pour la lèpre nerveuse, et par Cabrai de 
Leinia*-*) pour toutes les rormes. 11 manque malbeurcusement 
à nos observations, pour être absolument probantes, l’examen 
(les matières fécales au point de vue de la présence de parasites 
intestinaux; il parait toutefois dillicile d’admettre que lO 
sur iç) des lépreux examinés aient été parasiteis. 11 faut tenir 
compte aussi de ce fait (jin? Mordeu-Ouvebard a signalé cbe/ les 
iiulijfèncis des pays cbauds, en dehors de tout état patholo¬ 
gique, une éosinophilie pouvant aller jusqu’à lo p. loo. (Juoi 
([u’il en soit, l’éosinophilie, dans nos cas, ne paraît pas être en 
rapport avec la variété clinique, ni avec la présence de telle ou 
lelle lésion cliniquement constatable. Nos trois cas, en elfet, 
où a manqué réosino|)bilie en comprennent un de chaque 
forme, tuberculeuse, nerveus(! et mixte, et dans les cas positifs 
réosinopbilie n’a pas été, en moyenne, notablement plus accu¬ 
sée pour une forme que pour l’autre. C’est dans la forme ner¬ 
veuse (jue nous avons noté le chiffre le plus considérable, 
aq.Sti [). 100, alors cpie pour Moreira réosinopbili(; n’existe 
pas dans cette forme et (pie pour Mitsuda elle y est beaucoup 
moins maripiée ipio dans la forme tubei-culeuse. Nous 
n’avons pas constaté non plus, dans les trois cas négatifs, 
l’absence ou la présence régulière d’aucun s\mpt(uue 
ipii soit constant ou ipii fasse régulièi'emenl défaut dans 
les cas positifs (lésions cutanées, maux perfoi'anls, ulcères, 
brûlures, etc.). 

Une antre modilicalion de la formule leucocytaire qui s’est 
montrée dans nos observations avec ipiclque fréquence (i û fois 
sur ig cas), c’est l’élévation de la proportion relative des lym¬ 
phocytes, grands et petits. Cette modification avait été déjà 

l'W U leùl I h Ucales de limdmux, \m\KV cl 

avril Kjui. 

I-I Prcxue médicale, .7 d(iceinlir.' igo:!. 

(l.imiAi, Dii Lkima. (imili ilwçiiii para n shiila da formula liemideiicorplariti 
lin lepra. Ttièse lâslionne, igeA. 




/i2S QÜRLQÜES RECHERCHES SUR LA LÈPRE, 

signalée par Gahral de Leinia et Migliorini, mais avec une liv- 
qnencepius marquée. La proportion des lymphocytes a alteiin. 
dans un de nos cas de lèpre mixte, le chillre considéral)le lin 
(i/i.go p. 100. 

Les grands mononucléaires, que Winiarsky, .leanselme, L i- 
minici, Moreira, Cabrai, Migliorini ont trouvés augmentés ir 
nombre d’une façon générale, n’ont, dans nos observation-, 
atteint que deux fois la normale (3 à 5 p. loo). 

A considérer le nombre total des éléments mononucléés dcmt 
l’augmentation est constante pour Cabrai de Leima, cbez i!i,> 
malades cette augmentation a fait défaut sejit fois sur ili - 
neuf. 

.Au sujet de ces modifications portant sur le nombri' e s 
lymjibocytes ou des mononucléaires, il ne nous a pas encore i o' 
possible de trouver une règle de relation ayec les ])articulari!! s 
cliniques, à l’encontre des constatations de Winiarsky, (|ui a mi 
les mononucléaires en excès sauf quand il y axait suppuralie i. 
Plusieurs de nos cas, où les mononucléaires étaient au-desse :i 
de la normale, ne s’accompagnaient en elfet de suppurali n 
d’aucune sorte. 

Nous n’avons rencontré de mastzelien (|u’une fois et en pm- 
portion normale. 

Dans d’assez nombreux cas (i a sur i g), nous avons cousLiii' 
la présence de myélocytes ou de formes de transition éosiii - 
philes ou neutrophiles. A la vérité, ces formes, déjà sijjnaliMs 
dans la lèpre |)ar Blocdi et AubertinC) et par Alezais'-k se seul 
montrées dans le sang de nos malades toujours rares et li ir 
nombre n’a jamais dépassé la |)roportion de a p. loo ilc.s 
leucocytes. 

Dans deux cas nous avons noté l’existence de [jolynucléaiivs 
pseudo-éosinopbiles, parmi lesquels plusieurs possédaient nu 
protojtlasma non granuleux et teinté de façon uniforme par 
l’éosine. 


Bi.ocn et AiiBKnTis. Jùisiiiopliüies myéloïdes. Société de biologie, a'i è'- 
vi'ier 1906. 

At.ez.iis. Eiisinoiihilie myéloïde dans la lèpre. Réunion liiologiijiii' ti' 
-Marseille, 3o mars 1906. 



QUELQL’IÎS nEEIIERCHES SUD I.A EÈDDE. /i2‘,) 

Ci/loloifii’ (éj)liah-r(ichldicune. — Dans deux cas, un de lè|)i'(! 
nerveuse el un de lèpre mixie, nous avons jiu |)rali(juei la 
ponction lombaire el retirer du li(|uide (:é|)ludo-ra(diiilien. 
Après une centril'ufjation rapide, la première lois de cimj, la 
seconde lois de huit minutes, nous n’avons jamais rien trouvé 
au culot, ni cellules, ni bacilles. 

IJ. DACTIÎDIOLOGIE. 

A. Reohbeighh du bacille de Haxse.x dans le mucus nasal 

DE LÉl’IUÎUX. 

Certains auteurs ayant voulu faire de la recbercbe du bacille 
de Hansen dans le mucus nasal une mélbode certaine de 
diagnostic de la lèpre, il étail intéressant de pratiijuer celle 
recbercbe sysiématiquement sur un certain nombre de lépreux 
avérés. Nous avons examiné à ce point de vue vin|;i-se])1 ma¬ 
lades dont neuf lépreux tuberculeux, treize nerveux et cinq 
mixtes. Les frottis de mucus nasal ont été coloi'és par la mé¬ 
thode de Ziebl contrôlée |)ar celle de Baumgarten. Le mucus 
nasal examiné a toujours été recueilli sans l’intervention d’au¬ 
cun aifenl médicamenteux destiné à provoquer sa sécrétion. 
Ici ((ue l’iodure de potassium qui a été souvent em|)loyé à 
cet elfel. 

Dans ces conditions nous avons obtenu les résullals suivants : 

Chez les neuf léju-eux tuberculeux, l’examen a été |)ositif 
el les bacilles se sont montrés <>énéralement nombnmx (dans 
six cas SOI' neuf) ; 

Parmi les lreiz(! lépreux nerveux, l’examen a été positif cln^z 
huit et négatif chez cinq, mais les bacilles, dans tous les cas 
positifs, à un(E exception près, élaient peu nombreux; 

Sur les cinq cas d(‘ lèpre mixte, quatre oui donné un exa¬ 
men positif avec, pour trois, des bacilles nombreux. 

11 apparaît donc ([ue la présence du bacille de Hansen est 
loin d’être constante dans le mucus nasal des lépreux, surtout 
dans la forme nerveuse. D’auti'e part, lorscjue les bacilles sont 
en petit nombre, comnuE dans la piesque totalité de nos cas 





430 


QÜKLQUKS lllîCirERCIIKS SUR LA LÈPRE. 


de lèpre nerveuse à examen positif et môme dans trois d s 
cas de lèpre tuberculeuse, il est parfois assez difficile de faire le 
dia{j'nostic avec le bacille de Koch, en sorte que sans nier (jee 
ce procédé d’investigation puisse rendre des services dans fs 
cas douteux, il nous paraît bon de ne pas trop compter sur lu!. 

B. Rkcherceie du dacilek daxs le contexu stomacal 
DE moustioües ayant, piqué des lépreux. 

Nous inspirant de l’ide'e e'mise jiar nombre de savants (jue I . 
moustiques pourraient bien servir aussi à la propagation d ■ 
la lèpre, il nous a paru intéressant de recbercher si le bacili' 
de Hansen se rencontrait dans le contenu stomacal denioustiqu - 
ayant piqué des lépreux. 

Dans une première expérience nous avons capturé un matii . 
à 9 heures, dans la salle des lépreux hommes, trois Stegomij - 
faandta qui s’étaient repus pendant la nuit. Le contenu sh- 
macal a été étalé pour l’un une heure et demie, pour lesecoiui 
deux heures, et pour le troisième cinq heures après la cap* 
ture. Nous n’avons trouvé le bacille dans aucun des frottis. 

Une deuxième expérience a consisté à faire piquer des h - 
preux tuberculeux sur un nodule par deux culex, deux aim- 
pbèles, deux Stegomi/fi /(iHcinUi. Le contenu stomacal a ('lé 
étalé pour l’un des deux spécimens de chaque espèce quinzi' 
minutes et pour l’autre une heure après la piqûre. Dansaucuü 
de ces six frottis nous n’avons trouvé non plus le bacille (f 
Hansen. 

Dans une troisième expérience nous avons fait piquer lU' 
lépreux nerveux sur une zone anesthésique par un anophèle (1 
trois Culex. Le contenu stomacal de l’auoiihèle et d’un culex a 
été étalé quinze minutes, celui du second culex une heure, et 
celui du troisième deux heures après la piqûre. Nous n’avons 
pas trouvé davantage le bacille dans ces frottis. 

Nous avons eu, postérieurement à ces expériences (|ui re¬ 
montent au mois d’avril 1906, l’occasion de rencontrer inn' 
confirmation de feurs résultats négatifs. A la fin de seplembic 
1907 nous avons pu, dans un foyer mal éteint de lèpre. Saint- 




QUELQUES RECHERCHES SUR LA LÈPRE. /i31 

Dalinas-de-Viildeblore, dans les Alpes-Maritimes, voir une 
l'amille compose'e de la mère et de deux jeunes filles, âgées 
respectivement de 21 et 2 3 ans, dans laquelle la mère est 
lépreuse nerveuse et l’ainéc des jeunes filles est en pleine elllo- 
l'esrence de tubercules lé])reux sur le visage, la cadette restant, 
pour le moment, saine maigre la cohabitation. Or la jeune 
fdle contaminée n’a jamais quitté Saint-Dalmas que pour aller 
à Nice il y a moins d’un an et c’est très peu de temps après 
l’arrivée à Nice (jiie se sont montrés les premiers tubercules. 
La contagion .s’est donc faite à Saint-Dalmas, et dans ce village 
qui est à i, 34 o mètres d’altitude, il n’y a pas un seul mous¬ 
tique. 


MOUSTIQUES ET PALUDISME À ÏCHE.NTOU 

(CiimE;, 

par M. le J. LEGENDRE, 


Tcbentou, capitale de la province du Se-Tcboan, où j’ai 
fait mes observations, est situé par 3 o degrés de latitude Nord 
dans une plaine sillonnée de canaux d’irrigation., et jouit d’un 
climat semi-tropical propice à la culture du riz. G’esl une ville 
de 35 o,ooo âmes, ({ui rcmi'ermc dans ses murs de nombreux 
jardins et de plus nombreux potagers. 

Les moustiques s’y voient pendant une longue partie de 
l’année, sensiblement neuf mois sur douze. Ils se montrent au 
début de mai pour disparaître fin janvier; à partir du milieu 
de novembre ils sont à peu près inactifs et se tiennent aplatis 
sur les cloisons des appariements, où ils viennent chercher un 
refuge contre la température extérieure. Octobre est pour eux 
la période de transition; quand le soleil luit, ils voltigent et 
cherchent à ])iquer; ([uand le temps est frais et couvert, ils 
l'ardent l’immobilité et sont de capture facile. Il n’y a pas 
lieu de tenir compte des quelques isolés qui se peuvent voir 
|iendanl le trimestre hivcrno-prinlanier des 2°. 3 “et 4 ' mois de 

.i.NiS. U-IIÏG. COLON. — iiillet-aoùt-sepl. lyoS. \1 — 28 



432 MOUSTIQUES ET PALUDISME À TCHENTüU. 

l’année. La seule question qui pourrait se |)oser à leur sujei 
est de savoir s’ils sont des nouveau-nés ou des tf rescapés-; 
j’incline pour la dernière opinion. Us peuvent pi(juer occasion¬ 
nellement à la laveur de certaines conditions de teinpératun 
artificielle; le 8 mars j’ai capturé un eule.\ gorgé de sang dan- 
ma chambre à coucher chauirée jour et nuit aux environs di 
i8 degrés. 

Cette période de neul' mois de cohabitation avec l’homme in 
concerne que le culex; l’anophèle possède une phase domestiqin 
de plus courte durée, cinq mois environ, du début de juin à 
fin octobre. 

Les espèces de Culicides rencontrées sont, à pari les Anophi'- 
lines : le Culex faligans, dont les générations se succèdent [ten¬ 
dant neuf mois de l’année; un autre culex de petite taille, In - 
noir, aux pattes rayées de blanc, qui dure trois mois (juin, 
juillet, août), pendant lesquels il ne prend guère de repo , 
A la faveur de ses dimensions réduites il se pousse la nuil .1 
travers les mailles des moustiquaires, mais c’est surtout an.v 
heures chaudes du jour, de 11 heures à 3 heures, qu’il 
preuve d’une activité endiablée. Toujours sur scs gardes, il c.-l 
d’une capture difficile; sa piqûre dévelo[)pe une papule prini- 
gineuse analogue à la piqûre d’orlie. Une troisième espcn' 
atteint une forte taille et possède une teinte uniforméiiicnl 
sombre; ses dilférentes générations ne durent guère plus (pir 
celles du précédent. Je n’ai jamais rencontré de Sli-gomi/d parmi 
les moustiques déterminés au microscope. 

Toutes ces espèces, y compris les Anophélines, ont un ti'ail 
de moeurs commun. Pendant les fortes chaleurs, si une pliiir 
abondante vient abaisser la température extérieure, prescpir 
tous désertent les habitations pour reparaître en masse aussitôt 
que le thermomètre a remonté. Les anophèles en particulier, 
aux jours d’excessive chaleur, sont en grand nombre dans 1rs 
habitations, où ils trouvent un peu de fraîcheur; ce mous¬ 
tique, plus que tous les autres, déteste la grande lumière et 
les hautes températm'es. Le culex vit toute son existence eu 
ville; à l’état d’œuf, de larve et de nymphe il habite les réser¬ 
voirs à incendie jdes rues, les eaux usées des maisons, les 



MOUSTIQUES ET PALUDISME À TCHENTOU. A33 

flaques d’eau croupissante ie long des talus ou de l’enceinte 
murée, les puits. Dans les fosses à déjections, dans les égouts 
à ciel ouvert, le long deS|bords, en dehors du courant, des 
millions de larves et de pupes couvrent des surfaces étendues. 

A plusieurs reprises, aux différents mois, j’en ai emprisonné 
sans jamais, parmi les milliers d’insectes ailés obtenus, avoir 
rencontré un seul spécimen d’anophèle. 

Mœurs lie l’anophèle. — Celui-ci, ie plus intéressant de ces 
Diptères ennemis de l’homme, ne se voit, je ie répète, que cinq 
mois de l’année, du moins en ville, et uniquement à l’état 
parfait. Chez moi, c’est surtout dans l’écurie, située à moins 
de 10 mètres de la chambre à coucher, que les anophèles 
aimaient à se tenir; ils fréquentaient peu les appartements. 
La large surface de mon cheval, sans protection contre leurs 
atteintes, et sans doute aussi une préférence de l’insecte pour 
ie sang des Equidés, ont évité aux habitants de ma demeure 
d’être trop souvent piqués aux heures où on n’est pas sous la 
moustiquaire. Mon cheval a été littéralement assailli et dévoré 
nuit et jour, pendant des mois, par des nuées d’anoplièles et 
de culex. Les piqûres étaient confluentes à l’encolure, où le 
coup de queue ne pouvait atteindre l’insecte, rapprochées aux 
épaules et disséminées sur le reste du corps. J’essayai de le 
débarrasser de ses ennemis eu brûlant des herbes dans 
l’écurie, mais je dus renoncer à ce procédé relativement eflicace, 
parce que les moustiques, chassés par la fumée, se réfugiaient 
dans les appartements. En l’enduisant de pétrole je ne réussis 
pas à lui éviter les piqûres, non plus qu’en faisant brûler près 
de lui des fidibus de fabrication indigène, qui ont la réputa¬ 
tion très contestée d’éloigner les moustiques. Dans une chambre 
donnant sur la première cour de mon habitation, où j’avais 
installé une génisse à vaccin, j’ai cherché des anophèles sans 
en trouver. 

En ce qui me concerne, j’ai été, à ma connaissance, piqué 
quatre fois le soir chez moi par des anophèles. Je dis à ma 
connaissance, car la sensation très légère produite par la piqûre 
doit soin eut passer inaperçue chez une pei sonne absorbée ou 



434 MOUSTIQUES ET PALUDISME À TCHENTOÜ. 

somnolente, A l’encontre du culex, il est peu bruyant et ne 
pique que la nuit. A mon domicile il m’a été impossible de le 
rencontrer de jour, bien que certaines pièces, mal éclairées, 
lui eussent procuré un excellent refuge; même dans l’écurie, 
très obscure, il était extrêmement rare. .T’ai cherché vainemeiil 
à découvrir son gîte diurne dans les arbres et dans les plantes, 
chez moi et sur le remblai herbeux de la muraille; il avait 
cependant à sa disposition l’ombre fraîche de ricins arbo¬ 
rescents, de mûriers et d’autres essences aux feuilles larges et 
protectrices. C’est, sans doute, pour s’en aller à la rechcrchr 
d’un lieu de ponte que ces anophèles (il n’y avait que dc.s 
femelles) disparaissaient après s’être repus. 

C’est pendant les journées ou plutôt les nuits les plus 
chaudes qu’ils sont le plus nombreux et manifestent le plus 
d’activité; leur température nocturne optima est de ai à 
28 degrés (prise à 10 heures du soir), qui correspond à des 
élévations diurnes de 28 à 32 et 33 degrés; cette dernièic 
rarement dépassée. Ces dernières températures, relevées de 
2 à A heures de l'après-midi, représentent certainement à peu 
de chose près les maxima, et celles de 10 heures du soir les 
minima, avec une dilTérence de quelques dixièmes de degré. 
1 degré au plus. Quand la moyenne nocturne baisse bru.sqiic- 
ment par suite d’un orage ou d’une forte pluie aux environs 
de 22 degrés et au-dessous, l’anophèle ne parait pas ou n’e.^i 
représenté que par quelques unités; il ffdécoucheii. Le 25 juin 
1906, un orage ayant fait tomber en une heure la lempéraliiin 
de 3 o à 22 degrés, tous les moustiques ont pris leur vol pour 
aller jouir de la fraîcheur du dehors. Ce ne peut être parce 
qu’ils ont froid qu’ils désertent les habitations, puisque dans 
ces moments la température intérieure est supérieure ou loni 
au moins égale à la température extérieure. 

L’anophèle de Tchentou n’aime pas le voisinage de rhomnic 
et ne le subit que comme une nécessité; il paraît lui préférer 
le contact de l’animal, tout au moins du cheval. Il ne fré- 
(pienle les habitations que pour assouvir sa faim, et les liiil 
quand il a acquis la faculté de se reproduii e. Il retourne alors 
à sou lieu de naissance effectuer sa ponte. 



MnnSTIQIlKS KT P\LIiniSME A TCHRNTOII. 435 

Jo vais passer en revue les gîtes surveillés par moi pres(jue 
([uoliiliennement pendant deux années, où il aurait pu se 
multiplier s’il était autre chose qu’un hôte de passage, de 
goût absolument campagnard. 

Le long du mur d’enceinte de mon habitation, à 5 ou 
6 mètres de l’écurie peuplée d’anophèles, des pots à Heur 
avec rocaille et plante chevelue, remplis d’eau de pluie, ren¬ 
ferment des larves de culex, mais non d’anophèles; au meme 
endroit, de petites flaques d’eau de pluie contiennent ex- 
clusivemenl les mêmes larves. Dans mon jardin, des trous 
creusés dans la pelouse ])ar l’eau tombant des toitures abritent 
uniquement du culex. Les femelles anophéliennes repues 
dédaignaient ces gîtes à leur portée immédiate et à leur 
convenance par la nature de leur eau pour y déposer leur 
pi'ogéniture. Dans un petit canal où l’eau claire coule dou¬ 
cement entre ma maison et la muraille, à proximité de l’ha¬ 
bitat nocturne des insectes ailés, les larves pullulent, mais 
pas une d’anophèle. Dans les grands vases en grès des 
demeures bourgeoises les mêmes larves de culex vivent à 
l’ombre d’une rocaille et du chevelu d’une plante aquatique. 
Dans les collecteurs d’eau de pluie de l’Ecole de médecine 
situés près de la muraille, dans une école professionnelle où 
l’anophèle adulte était rare mais où cependant j’ai trouvé en 
plein jour (|uel(|ues femelles, même constatation. 

Inutile de multiplier davantage les exemples de gîtes où il 
pourrait se dévelopjier, mais dont son caractère ne s’accom¬ 
mode pas. .l’ai sullisamment prouvé que l’anophèle de Tchentou 
est un moustique rural, n’aimant (]ue la campagne et n’allant 
en ville que pour y faire la |)rovision de sang dont il a besoin 
pour assurer la conservation de l’espèce. Quant au mâle, il reste 
rhe: lui pendant que la femelle s’en va dans les agglomérations hu¬ 
maines; je n’en ai pas rencontré un seul parmi les milliers de Dipth'es 
adultes captures. 

Il fait son apparition dans la première décade de juin et 
augmente de nombre rapidement pour atteindre, en juillet, la 
proportion de 5 o p. i oo par rapport aux autres moustiques, 
et on août celle de 70 p. 100. En septembre il diminue pro- 




/.36 MOUSTIQUES E'I’ l'ALUDISME À TCHENTOU. 

gressivemenl. : au i5 il n’est plus que de 3i p. loo, au -ie 
de 24 p. 100, au 26 de 93 p. 100; au 5 octobre il ne repré¬ 
sente plus que 6.9 p. lOO des Culicides qui fréquentent Ici 
habitations. 

Sur des insectes frais j’ai déterminé au microscope A. Sinensix; 
son identité a été contrôlée par M. Laveran, sur des moustiques 
conservés dans l’alcool; d’après ce savant, ^l’espèce d’anoplièli 
qui domine de beaucoup est A. Sinensisv. 

Tempérnlwe. —11 est impossible de traiter des Culicides saie 
envisager la température. Le petit tableau ci-dessous indicpn 
pour une période de sept mois, en 1906 et 1907, les moyenne- 
par décades des températures prises entre 7 et 8 heures du 
malin, 2 et 4 heures de l’après-midi et à 10 heures du soir. 



On y verra qu'en avril la température est déjà favorable à 
l’évolution des larves. Au début de mai on constate la présenre 
du culex dans les habitations, tandis que l’anophèle ne paraît 










Mn[ISTIQ[IKS H:T paludisme à TCHENTOII. /i 87 

(|ii’iin mois plus lard, co qui est atlribualdo, à mon avis, à ce 
que les {fîtes où il passe- sa vie larvaire ne sont constitués 
qu’en mai. 

Puis(ju’il est vrai qu’à Tchentou je n’ai pu trouver une larve 
nnophélienne intra-muros, ni dans les fauboiuqjs extérieurs, 
où donc naîl l’anophèle? où passe-t-il la phase aquatique de 
son existence? A Phu-Lan{f-Thuong, dans le Delta tonkinois 
où je les ai cherchées autrefois, tfje n’ai pas toujours découvert 
autour des habitations des larves en (juantité suffisante pour 
expliquer le chiffre assez élevé de ces Diptères dans les de- 
lueuresPin; j’ai très exceptionnellement rencontré des larves 
flans une (laquetle d’eau de pluie ou dans une mare d’eau 
claire. Phu-Lang-Thuon{f est une localité peu étendue où les 
liabilations des indigènes et des Européens confinent à la 
rizière, qui n’en est distante que de quelques mètres. A Tchen- 
lou, grande ville fermée, la rizière est beaucoup plus éloignée ; 
ma maison, située immédiatement en dedans de la muraille, 
en était séparée par un intervalle do 600 mètres environ. La 
(lislance de la rizière au mur d’enceinte est quelquefois plus 
considérable; d’autres fois elle n’est que de quelques mètres; 
(ille varie aux dilférents points du pourtour urbain. Générale- 
inonl, de la muraille à la zone des rizières s’échelonnent suc- 
cessiveimml : des jardins potagers, le lleuve sur les faces Est 
et Sud, des cimetières, un faubourg populeux. C’est pour cela, 
sans doute, que jamais dans la ca^ntale du Se-tchoan je n’ai ren¬ 
contré Vanojihhle h l’état larvaire, tandis qu’à Phu-Lang-Thuong 
et probablement dans toutes les localités remplissant les mêmes 
conditions, on peul l’y surprendre quelquefois sous cette forme, 
parce que, tfsans sortir de la ville, il trouve la campagnen, 
et ne souffre pas dans ses habitudes de rural. 

■l’ai fait à Hanoï (Tonkin), où j’habitais aussi la périphérie, 
les mêmes constatations qu’à Tchentou. À mon logement, .situé 
dans l’enceinte de l’hèpital militaire, et dans les salles du 
mém(! établissement, les anophèles abondaient en compagnie 
de culex ; maljfré cela, dans une cressonnière, dans les tonneaux 

Atinahs d'hygiène et de médecine cnlnniales, 3* trimestre, 1906, 




438 


MOUSTIQUES ET PALUDISME A 'l'CHENTOU. 
à incendie, ni nulle part ailleurs au voisinage je n’ai trouv('‘ 
un œuf ou une larve d’anophèle au milieu des nombreux 
bateaux et larves de culex. 

Il faut bien en conclure que, dans ces villes du Tonkin el è 
Tclientou, le moustique infectant voit le jour à la campagne. 
En ce qui concerne la plaine de Tchentou, ce ne peut être (pie 
dans la lûzière. En elTet, s’il résidait en dehors d’elle, dans le< 
faubourgs, il n’y aurait aucune raison de ne pas le rencontrei 
en ville où existent les mêmes conditions d’habitat. Dans le;- 
canaux d’irrigation le courant est trop violent pour qu’il \ 
puisse vivre. Le fleuve, pendant la saison paludéenne, subil 
des crues considérables et roule des eaux trop rapides; sur 
berges à pie il n’y a pas place pour de petits gîtes. Il ne saurail 
se loger dans les jardins potagers extra-muros dont j’ai paih 
plus haut, puisqu’il n’existe pas dans les jardins et potagius 
de l’intérieur; ces jardins sont d’ailleurs arrosés avec des ma 
tières diluées qui ne lui conviennent pas. 

Il ne lui reste donc en fait de gîte que la rizière qui, pen¬ 
dant la saison chaude, couvre la plaine depuis le milieu de 
mai, où on immerge les champs et où on repique le riz. jusqu’à 
septembre, où on fait la récolte. Le lo septembi'e 1907 je no¬ 
tais que ((le riz n’est pas encore coupé, mais la rizière esl ,à 
sec et les anophèhîs diminuent en villes. Et le U octobre, (di-s 
flaques d’eaux des rues, les eaux usées, les réservoii’s à incen¬ 
die sont noirs de larves de culex, tandis que la proportion de-, 
anophèles suit une marche décroissante rapide et que celle clos 
culex ne varie pasn. La récolte est faite, les rizières sont des- 
. séchées, les anophèles qu’on trouve encore sont évidemmeul 
les survivants de la période d’immersion des rizières. Il y n 
donc une coïncidence manifeste entre l’immersion des rizièics 
et l’apparition des premiers anophèles qui se montrent uur 
quinzaine plus tard, entre le dessèchement des rizières et la 
disparition des mêmes moustiques qui suit à quelques semaines 
de distance. C’est qu’en effet une fois la plaine transformée eu 
un vaste marais, il faut aux larves le temps de se muer en in¬ 
sectes parfaits et, plus tard, une fois la rizière sèche, aux der¬ 
niers venus, le temps de disparaître. 




MOUSTIQUKS E'I' PALUDISME À TClIEM'OIi. AAO 

Dans une caserne où sévissait une cpidéinie malaria je 
n’ai ti'ouvé que des (oufs et larves de culex dans les dépressions 
cl empreintes du sol dos cours; dans une lianchée profonde 
remplie d’eau claire, sans végétation et sans abri, il n’existait 
de larve d'aucune sorte. A cet établissement, mal situé à 8 kilo¬ 
mètres extra-muros dans une cuvette ceinturée de rizières, les 
anophèles étaient cependant légion dans certains couloirs 
obscurs ou sous les lits. Puisqu’ils ne prenaient pas naissance 
dans l’enceinte de la caserne, d’on pouvaienl-ils venir sinon de 
la vaste étendue de riz qui l’isolait des fermes éparses dans la 
plaine ? 

L’apparition des culex en mai précède d’un mois celle des 
anophèles. La raison de tempe'rature ne saurait être invo(pie'e; 
la seconde quinzaine d'avril et la première de mai sont propices 
à l’évolution des lai'ves anophérusiines. La non-simallanéilé 
d’apparition dos deux moustiques s’expli(]ue, à mon avis, par 
les diflérences d’habitat, permanent pour le culex, qui a tou¬ 
jours à sa disposition des eaux sales quelconques où jmlluler, 
tandis que l’anophèle doit attendre l’inondation de la rizière 
avant que les femelles qui ont hiverné aillent y pondre. En 
soptembre et octobre la température n’a pas cessé d’être favo¬ 
rable alors que l’anophèle est en pleine diminution, mais la 
rizière n’a plus d’eau. 

La malaria est attribuée à l’intluence des marais (fièvre 
maremmatique, fièvre paludéenne), c’est-à-dire à des étendues 
d’eau claire, à fond vaseux, pourvu(‘s d’une végétation her¬ 
bacée. L’homme, en créant la rizière, reproduit arlificielleimml 
le marais sur une plus vaste ('chelle que la nature; il réalise à 
la perfection les conditions d’habitat du moustique à malaria, 
eau stagnante claire où il trouve l’ombre des tiges de la 
graminée. 

Ce n’est pas u priori, mais après avoir cherché partout la 
larve sans la rencontrer que j’ai accusé la rizière d’être le gite 
du futur diptère. Dans les rizières de Tchenlou j’ai du me 
borner à chercher de l’œil en me mettant à plat ventre sur le 
talus, sans me servir du troubleau, moyen évidemment insuf¬ 
fisant étant donnée l’épaisseur de la végétation. 




W) MOUSTIQUES ET PALUniSME \ TCMEMTOU. 

On s.nil déjà que nombre de larves d’anophèles vivent d.iMs 
les rizières à Madagascar, au Lang-Biang et en Italie. Dans 'i' 
dernier pays des hygiénisles sérieux soutiennent que riiss;ii- 
nissement complet n’est possible qu’avec la suppression de ia 
rizière, question qui n’est même pas à envisager en Exlréiin - 
Orient. Il existe d’ailleurs d’autres moyens de défense conu i-; 
et à découvrir contre le fléau paludéen. 

En résumé il résulte de, mes observations, pendant deix 
années consécutives, que l’anophèle de Tchentou {A. shiensit] 
est un moustique essentiellement rural dont la vie larvaire i- 
.passe dans la rizière. 

On en trouve la preuve : 

1° Dans l’absence complète dans les habitations de riu.S('( !{' 
mâle: sur des milliers d’insectes capturés chez moi ou ailleui-, 
je n’ai pas vu un mâle; 

9“ Dans la corrélation manifeste existant d’une part enlic 
l’immersion des rizières et les apparitions des premi(îrs aii r- 
phèles, (pii se montrent une quinzaine plus tard; d’autre pnii, 
entre le dessèchement des rizières et la disparition des mènes 
moustiques, qui suit à quelques semaines de distance; 

3 ° Dans l’observation de ia tempc'rature extérieure, qui ii ' \- 
plique pas les dates d’apparition et de disparition des anophèL 
La seconde quinzaine d’avril et la première de mai son! 
déjà propices à l’évolution des larves anophéliennes; riuse' i' 
parfait devrait donc se montrer plus tôt. 

En septembre et en octobre, ia température n'a pas encoii! 
cessé d’être favorable; le moustique devrait donc disparahni 
plus lard, si la rizière n’était à sec depuis le début de sep¬ 
tembre. 

•l’ai dit qu’on ne voyait pas le mâle dans les habitations; lu 
femelle seule les fréquente et manifeste une préférence rnaixpnsî 
pour le sang du cheval, ce qui constitue une garantie relative 
pour les occupants dé l’espèce humaine, à défaut d’alïtres 
moyens de protection plus efficaces. 

Paludisme. — Les anophèles de Tchentou sont infectants et 
ont causé en 1906 et en 1907 des épidémies de malaria. 



MOnSTIQlJIÎS RT PALUDISME À TUHECTOIÎ. A/il 

La saison paludéenne débule en juin et bat son plein eu 
juillet, août et septembre pour se terminer fin octobre- 
novembre, durant en somme cinq mois. .le ne parle pas des 
récidives hivernales ou printanières, sur lesquelles j’ai peu de 
renseignements. 

Sans décrire les formes observées, je me bornerai à men¬ 
tionner un fait déjà connu et signalé par Collin à Rome, par 
Tliiroux à Saint-Louis (Sénégal) et par Sergent à Marengo 
(Algérie) : la décroissance du paludisme de la périphérie au 
centre dans les agglomérations. Cette particularité s’explique 
très bien à Tchentou parles mœurs du moustique qui s’y trouve. 

Les soldats de la caserne extérieure, située en pleine cam¬ 
pagne, étaient prescjue tous frappés, souvent sévèrement. Dans 
les casernes urbaines, bâties près de l’enceinte, les cas de pa¬ 
ludisme étaient beaucoup moins fréquents. Les agents de police 
venus à la consultation pour malaria provenaient en grande 
partie des postes des faubourgs; les étudiants, ouvriers,coolies 
soignés pour cette affection liabitaient soit l’extérieur, soit les 
quartiers intérieurs voisins do la muraille. 

Cette constatation n’est pas due à ce que, résidant moi- 
niênie dans cette zone, je voyais plus spécialement les gens de 
mon quartier; il m’est venu des maladesde très loin, du Nord, 
alors que ma maison était au Sud, mais toujours ils logeaient 
à proximité de la ceinture urbaine, dans la tfzone d’inlluencen 
du moustique. Pas un consultant ne m’est venu du centre. Un 
interprète de l’École de médecine, que j’interrogeai, me r(L. 
pondit qu’il n’avait pas entendu parler de paludisme dans son 
quarlier situé assez loiu de la périphérie. 

Dans une école professionnelle dont j’assurais le service mé¬ 
dical, j’ai relevé peu de cas de paludisme (8 cas si je me sou¬ 
viens bien), relativement à l’elfectifde près de 600 apprentis 
dont la plupart étaient d’âge tout à fait réceptif. C’est que les 
anophèles y étaient rares et que des recherches de jour et de 
nuit ne m’ont permis d’en découvrir qu’un très petit nombre. 
J’ai déjà mentionné le chiffre considérable de ces Diptères chez 
moi au pourtour de la cité et leur effectif fantastique à la caserne 
extérieure. 




MOUSTIQIIKS E'I' PALUDISME À TCHENTOU. 

L'anoplièle n’a pas un vol Iras ôlendu; si son aile nélail 
quelquefois servie par le venl, des zones on il se voit par Im- 
sard échapperaient toujours à son influence néfaste. Dans les 
conditions ordinaires ce moustique, né à la campagne, s’arrc'li' 
d’abord aux maisons isolées situées dans son voisinage, ]uus 
dans les logis des banlieues dont les occupants, peu forlimi' . 
se défendent mal ou pas du tout contre sa piqûre. C’est ce qui 
se passe à Tchentou. Même à la caserne extérieure où la plu¬ 
part des lits étaient pourvus de moustiquaire, ce moyen (ii* 
protection, mal utilisé, m’a paru ne servir guère qu’à retenu- 
les anophèles et à leur fournir un abri contre la brise (pii au¬ 
rait pu quelquefois les emporter. 

Pour terminer je donnerai conseil à ceux qui auraient 
à employer dans cette région des groupes, de Iravaillein.' 
de penser au paludisme (pai' Izr des Chinois) et de s'en 
inémunir dans l’intérêt de leurs hommes comme de leins 
capitaux. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

NOTE SUIV UNE PETITE ÉPIDlhltE LOCALISÉE DE PESTIi 

OBSKRVKK \ NIUTRAXG (ANNAM), 

par M. le De YERSIN, 

MKnEciN-M (.1011 nii i" CI.1.SSH niis TnoiiPF.s coi.oniii.es, 
nUlEOTEl-n DK 1,’lNSTITIiT n (OTÉniOLOniOOE. 

Le i" avril 1908, M. X..., préparateur à l’Inslilul Pasteur île 
Nliatrang, m’avisait que la femme d’un coolie employé à la plaiiln- 
tion de Suoï-(!iao venait de mourir après un jour seulement de iiia- 
ladie, et n’ayant présente, comme symptômes, qu’une forte lièvre ;-l 
du ffmal au cou". Je lui prescrivis de surveiller attentivemeni sou pri- 
soimel et de me prévenir si un autre cas semblable se présentail. 

Le surlendemain, une autre femme de Suoï-Giao, hahilant dans le 
voisinage immédiat de la maison où la première femme était déc(âlis-. 
tombait malade (forte fièvre) et mourait en moins de trois joiii's. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Presque eu mâme temps, son mari élail pris aussi (mal au cou cl 
forte lièvre); ou me l’envoya de suite en voilure à Nliatrang. 

Le malade, âge' de 26 ans, est arrivé à i’iufirmei'ie le k avril dans 
l’après-midi; il présentait une tuméfaction notable de la partie di'oite 
(lu cou résultant d’une adénite, des ganglions de la légion. Le toucher 
était extrêmement douloureux, la température élevée (38°() ), l’abatle- 
mept considérable. 11 y avait toute probabilité pour un cas de peste. 
J'ai conGrmé ce diagnostic par un examen microscopique du sang du 
malade; j’ai pu y reoonnaîlre le coccobacille spécifi([ue de la peste en 
asseü grande quantité. 

Aussitôt j’ai fait injeclci' au malade, dans une veine du pli du coude. 
8ü c. c. de sérum antipesteux. 

Le 5 avril, la température reste élevée : 38"7 le matin; 39",7 le 
süii’; le bubon n’a pas augmenté de volume, mais reste très doulou 
reux. Je fais injecter h nouveau bo c. c. de sérum dans les veines et 
âo c. c. sous la [leau, soit en tout 100 c. c. vers 2 heures de l’api'ès- 
midi. 

Le 6 avril, il y a une petite amélioration dans l’état local : le bubon 
ii’a pas augmenté de volume et parait moins douloureux, mais la tem- 
|)(!rature reste élevée (89°,7 le matin, 89”,8 le soir). Je lais adnu- 
nistrer encore ho c. c. de sérum sous la peau du malade à h heures 
du soir. 

Le 7 avril, la température commence enfin à descendre (38° le 
matiu, 37°,! le soir), et le bubon est franchement en dmiimilion. 

Le 8 avril, la température redevient normale (37'’,2-36",8); le 
bubon a disparu et k malade peut être considiTé comme,guéri. Nous 
l’avons conservé encore pendant ipielques jours à l’iulirmerio; le 
i3 avril, il a pu reprendre son travail à Suoï-Giao. 

Aucun autre cas de peste n’a été observé depuis dans la région. 

Cette observation m’a paru intéressante pour les raisons suivantes : 

r Le malade que nous avons traité à l’infiimerie de Nlialrang 
était gravement atteint. On considère, en général, comme fatalement 
mortels, les cas de peste où l'on trouve des bacilles libres dans le 
sang. J'ai traité le malade par de très fortes doses de sérum. Ce genre 
de traitement est employé communément au IJrowil, où il donne d’ex¬ 
cellents résultats; je crois qu’il y aurait avantage à traiter ainsi les 
pesteux de l’Iudo-Chine : il faut, dès l’arrivée des malades, injecter 
dans les veines de très fortes doses de sérum et répéter ce traitement 
les jours suivants jusqu’à guérison com[)lètei 

2“ L’origine de celle petite épidémie localisiie était intéressante à 
délerminei'. D’après les renseignements que j’ai pu recueillir, le coolie 




CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


khlx 

elail aile à Ba-Ngoï (h Oo kilomètres de Nhalrang, sur la route ik 
Pliau-Rang), et avait rapporté des marchandises. Une enquête faite à 
Ba-Ngoî u’y a fait découvrir aucun cas de peste; mais je suppose ([H' 
les marchandises achetées provenaient de Phau-Tiet, où régnait me' 
forte épidémie de peste. C’est très probabiemeut en manipulant i es 
marchandises que la première femme a contracté la peste; ladeuxièi'ie 
femme a été infectée par la première, et le coolie a pris la peste de !;i 
deuxième femme. 

Nous avons pris des mesures d’isolement et de désinfection grie e 
auxquelles le foyei' pesteux s’est éteint de lui-même. 


OlîSEUVATIO.N SUR UN ÉNORME MOLLVSCLM PE^DVU i/ 
DU SEIN GAUCHE 

OPIÎUÉ À l/IIOl'lTAL ÜE PAK-HOÏ (OllIXE UU SUD), 

par M. le Dr ABBATUCCI, 

MÉDEiaN-MAJOIl 1)E 9 .' Ct.ASSI' DUS TIIOUPES COLONIAI.ES. 

En août i()oG se présentait à la visite un homme de 46 an.s, ciilii- 
vatcur de son métier, originaire du village chinois de Saï-Tclmng, ;i 
deux jourmies environ de Pak-IIoï. 

Eu l’examinant le tor.se nu, on découvre une énorme tumeur ik la 
région thoracique antérieure. Elle est appendue à un large rejdi cntiHii' 
qui la fixe au niveau de la région mammaire gauche. Sa forme est ci'llc 
d’un sphéroïde irrégulier dont les dimensions sont comparables à cclks 
d’une tête d’enfant. Elle descend jusque vers le milieu de la ciiisM.. 
et lorsque le malade s’assoit, c’est sur elle qu’il la dépose avec jiiv- 
caulion. La coloration do la peau qui la recouvre ne diffère pas sensi¬ 
blement des tons cuits et hâlés du l'evêtement cutané de l’individu, que 
son métier expose aux ardeurs solaires. A son pôle inférieur, on i>- 
marijue néanmoins du tissu cicatriciel blanchâtre résultant d’niie 
brèche cutanée antérieure. La consistance de la tumeur est mollasse, 
mais avec çà et là des îlots d’une dureté ligneuse. Celte curieuse ptn- 
ductioii date de l’enfance et son développement aurait été corrélatif de 
celui do l’organisme lui-même. 

Autour de celte tumeur gigogne gigantesque, en gravitent une inlj. 
nité d’autres, plus d’un millier peut-être. Le corps tout entier (sn osl 
farci. Elles sont généi'alement sessiles, quelquefois pédiculées, et lenj's 




CLINIQUE D'OÜTRE-MEIt. /i/i5 

(limensioiiK variiMil (lo|)ms la iniiiusc,iil(! lato (lopiiigle juK([u’à aillas 
qui ont déjà ulii décrites. Le système tégumeiitaire a de vagues aspects 
do carte géographique en relief où l’on aurait modelé un chaos mon- 
lagneux formé |)ar une série de pics ou (h* mamelons isolés et d’alti¬ 
tude variable. Leur consistance est celle de la tumeur |)i'inci|)ale; 
toutefois quelques-unes d’entre elles ne pi'ésentent pas de parties 
dui'es : ce sont des tuméfactions dépi'ossibles s’écrasant pres(jue sous h? 
doigt, et la peau qui les recouvre Irancln^ pai' ses tons violacés et vari¬ 
queux sur le hâle cutané environnant. 

En somme on se trouve en présence d’une véi'itahle diathèse fibi'o- 
liponiateuse, ou, si l’on veut, d’une diiithèse motliiscienno caractéi'isée, 
avec laquelle coexistent, ainsi que le fait a été déjà remarqué, des 
nævi vasculaires en nombre peu considérable, et repix'sentés par les 
tumeurs sessiles et dépressibles que nous venons de signaler. 

Le malade réclame avec insistance l'ablation de ta masse thoracique, 
qui est un obstacle permanent à l’accoraplissemeut de .ses occupations 
quotidiennes. Etant donné le long et large pédicule de la tumeur, sa 
maniabilité, l’absence de nævi sur la région opcû'atoire, l’opération no 
nous apparut point comme redoutable et nous no pensions pas qu’elle 
devait nous réserver la surprise d’uu véritable drame bémorragique. 
Elle eut lieu le 15, à 8 heuresdmnatin. 

Après une .série d’injections cocaïnées à sa base, le niolluscum est 
conlié aux mains d’un aide chargé d’exercer sur lui des tractions con¬ 
venables et soutenues de façon à étaler le l’epli cutané qid le relie au 
thorax. De longues [)inces sont placées sur le pédicule, (jii’elles ne ])ar- 
viiiiiunt pas à euserrei' complètement. L’incision des tissus dure quel¬ 
ques secondes à peine; le couteau ciie en traversant les tissus comme 
à la section d’un squirre. Un (lot de sang s’échappe par le vide mé¬ 
dian que les pinces n’avaient pu atteindre. AiissilAt et dans tous les 
sens jaillissent de multiples jets de sang comparables à c(!ux d’une 
grosse artère sectionnée. Pendant que notre main gauebe se précipite 
avec une grande conqvresse pour essayer d’endiguer cette irruption 
soudaine et qu’un de nos aides pratique, sous la clavicule, lu compres¬ 
sion de l’axillaire, nous nous efforçons de pincer tout ce qui se pré¬ 
sente sous nos yeux et notamment d(!s oriliees béants animés de pul¬ 
sations véritables. On parvient à réaliser ainsi une hémostase suffisante, 
mais après que le malade eut déjà perdu plus d’im demi-litre de sang. 

Des menaces de collapsus cardiaque surviennent, que l’on combat 
par des potions éthérées. On administi'c aussi, dans un but hémosta¬ 
tique, 10 gouttes d’une solution d’adrénaline à i/iooo. Après quoi 
nous nous préparons à la ligature méthodique des artères pincées. 



446 


CL1^’IQUE D’UUTRE-MEU. 


Mais voilà (jii’au cours de ce patient travail, nous \oyous se forni r 
sous nos yeux, derrière le fragile rempart de nos pinces et de ims 
ligatures, une nouvelle tuiiiour saiiffuino dont la ])ression menace là 
rompre la digue que nous avions pu— et avec quelle peine! — élcMT 
à la hâte. Et en effet, au fur et à mesure que nous réussissions ,i 
réparer une brèche vascidaire, il fallait courir sus à d'autres effractions. 
Pendant trois heures, nous déses|)éi'âmcs vraiment de nous rciiiln; 
maître du tei'rain hémorragique. 

Pour combattre l’énorme hypertension sanguine, nous administrons 
à deux l•eprises,à une heure d'intervalle. XX gouttes d’ergotine Yvon, 
])eudant qu'un courant d'eau chaude est constamment dirigé sur ti 
plaie opératoire. 

En dernier recours, nous teutons la forcipressure à demeure. Tivis 
grandes pinces prenant à la fois des tranches de tissu cutané et celhiL- 
musculaire parviennent enfin à réduire l’écoulement à un très hig i 
suintement. 

Le malade fut veillé sur la table d’opération pendant 3 o heim s. 
Au bout de ce temps, avec prudence, nous nous hasardâmes à 1 er' r 
les pinces les unes ajrrès les autres. Fort heureusement, l’hémorragi" 
ne reparut jilus. 

Chose curieuse! dans Paprès-midi qui suivit l’opération, on vit siii- 
gir dans le sein’ droit une grosse tuméfaction douloureuse, d’origiu': 
évidemment sanguine, qui s’affaissa graduellement ensuite pour se n- 
(luire, au bout de plusieurs heures, à un simple gonlleinent mamraaii 

La tumeur pesait a kilogrammes. Son aspect macrosco|)iquc à la 
coupe était nettement libro-lipomateux. 

Le malade est soumis à une alimentation légère avec le lait pour 
hase. On lui donne une potion à h grammes de chlorure de calcium 
par jour et on le sonde une fois pour le faire uriner. Les siiias 
opératoires sont satisfaisantes ainsi que le témoigne le relevé des tem¬ 
pératures. 

Température : 

16 août, soir 38 °â. 

17 août, matin 37''3, soir 37''8. 

18 août, matin 37'’9, soir 38 " 5 . 

KJ août, matin 37''5, soir 

Les sutures de la peau furent pratiquées le 19 au matin seulemenl, 
Grâce à la laxité de la peau et malgré la constitution de la tuméfaclimi 
sanguine au point opéré (et qui remonte jusqu’à Taissellc), on pm- 
vient à recouvrir à peu près complètement la surface. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


447 


La cicatrisalion s’achevait dans la première quinzaine de se[)lembre 
et le malade présentait à celte date un état satisfaisant. 

Celle observation, tout en fournissant un exemple peu commun 
de l’énorme volume que peut atteindre le molluscum pendulum, fait 
aussi ressortir les dangers que peut présenter, dans certains cas, son 
ablation. Chez notre malade on se trouvait en présence d’une véritable 
diathèse molluscienne avec coexistence d’angieclasies cutanées, le tout 
d’origine congénitale. Le revêtement tégumentaire de l’individu ne 
constituait en somme (ju’une vaste tumeur généralisée ; tout son sys¬ 
tème vasculaire supei'ficiel ne formait ])lus qu’un vaste réseau lacunaire 
érectile et hypertendu, où toute la physiologie artérielle normale 
était bouleversée et où le bistouri ne pouvait s’aventurer sans me¬ 
naces immédiates |)our le jnalade d’hémorragies foudroyantes et 
incoercibles. 


EMPOISONNEMENTS CRIMINELS l’AR LE üATURiV 

AU BAGNE DE LA NOUVELLE-CALEDONIE, 

par M. le Dr LENOIR, 

Etant en service à l’hêpital du bagne de l’île Nou (Nouvelle-Calé¬ 
donie), en 190a et 1903, j’ai pu observer un cas d’empoisonnement 
crnmnel [lar le Daluru, et recueillir des renseignements sur quelques 
attentats de même nature qui s’étaient produits antérieurement. 

Le Dnlui'a sirainonium croissait jadis en abondance dans l’ile; un 
règlement sévère en a prescrit la destruction complète à la suite des 
nombreux empoisonnements criminels causés par cette solanée. 

Les jiropriétés toxiques du Datimi étaient connues de longue date 
par les trans[)orlés ; dès que sa destruction obligatoire rendit la plante 
plus rare, elle devint l’objet d’un commerce très lucratif et se vendit 
presque au poids de l’or dans l’intérieur du bagne. Pour son introduc¬ 
tion dans les établissements pénitentiaires, les condamnés déployaient 
toutes les ruses dont ils sont coutiuniers; il ne fallait plus songer h 
avoir la plante à l’état frais ; on la faisait sécher et on employait sm- 
tout les graines réduites en poudre qui circulait sous forme de petits 
paquets vendus à un prix très élevé. Plusieurs fois, après un décès, 
dans les replis cachés des vêtements, voire même du corps, ou à la 
suite do fouilles ordonnées dans les sacs des condamnés, nous avons 
trouvé, adroitement dissimulés, de petits paquets ou de jietits étuis 
contenant cette- poudre. 

ANN. D'Hïo. COLON. — Juillet-août-sopt. 1908. XI — 39 



448 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Les cas d’empoisonnement par le Datura sont assez fréquents su 
bagne. Dans ce milieu , eu effet, les passions, com|)rimées et rcfréui i ■■ 
sans cesse, se donnent jour furieusement dès qu’elles peuvent se ii s- 
nifester sans grande crainte. L’esprit du lucre y est tout partieuliéi 
ment développé, et tout, chez le condamné, tend vers ce but suprêm : 
se procurer de l’argent pour améliorer son existence et s’élever au- 
dessus de ses compagnons. Le meurli'e est un moyen auquel le tiau - 
poi'lé a rarement recours : le coupable est généralement toujoinu 
découvert, et la punition très sévère; souvent c’est la peine de num. 
Aussi a-t-on recours à un procédé plus doux et moins comprometlau' ; 
voici comment les faits se présentent d’oidinaire : 

Flatté, recliercliéau [)réalable parles camarades, lemalbeureuxsur11:u 
ils ont jeté leur dévolu est poliment invité un jour à [)rendre uue !■ u 
somnialion, uue tasse de café de préférence. On l’amuse, on déloin uu 
son atteiilion pendant quelques instants, et, tandis que l’on versi • 
café, on met subrepticement dans sa tasse une dose de poiulrr 
üalura; on sucre, on remue; l’invité l)oit et le tour est joué: le iFp t 
qui reste au fond de la tasse peut être facilement [)ris |)our du nia ■. 

Après quelques instants très courts, le malbeureux éprouve li-' 
vertiges, il divague, il a des mouvements brusques et il est poursuni 
surtout par une idée Qxe ; titubant et chancelant, agité de muir - 
ments convulsifs, il se rend presijue toujours et d’une façon fatale \ i- 
l’endi'oit où il a enterré ou caché sou trésor. Arrivé là. il gratte hmc 
ses ongles, fouille la terre; la bande intervient alors, trouve le ma;;iil 
et le partage. On ne s’occu[ie [dus de la victime qu’on abandonne ri 
qid n’a [dus aucune souvenance de ce qui s’est passé quand elle revi iil 
h elle. 

11 faut un certain doigté pour doser la quantité de poudre à laiir 
absorber; il est arrivé que la dose ayant été trop forte, cette |ieiile 
fête s’est terminée par la mort dé'l’inwité; d’autres fois il est devi iiu 
fou et a dû être enfeimé; enfin quelques-uns eu ont été quittes |ii)ur 
im séjour plus ou moins prolongé à riiô[)ital. Raies sont ceux qui 
n’ont subi qu’un malaise passager avec quelques heures d’iiébétude 
consécutive. 

Nous citerons quelques observations sommaires de cas d’enqiui- 
sonnement par le Datura. 

B. . . fut empoisonné, il y a trois ans, avec de la [loudre de graines 
de cette solanée; je l’ai traité à l’hôpital, où il présentait des sym¬ 
ptômes particuliers : une sorte d’hébétude et d’annihilation des facilités 
mentales, et notamment une perte presque absolue de la mémoire. 

X... était eu traitement à rhô[)ital pour une afl'ectiou banale. On le 



449 


CLINIQUE D’OUTRE-MEIL 
trouva (itendu en plein soleil, grallaul la leire avec ses ongles, 
essayanl île fouiller au pied d’un arbre. On le crut d’abonl alleinf 
d’insolation; mais on sut bienlôt la vérité; il avait été empoisonné: 
la dose île üalura était sans doute trop forte, ce malheureux resta 
hébété toute sa vie. 

M. . . voulait à toute force se faire admettre à l’asile d’aliénés jiour 
y joini- d’un régime plus confoi-lable et du repos accordé aux pen- 
sioimaires de cet établissement. Ses tentatives de simulation ayant été 
déjouées, il s’administra une forte dose de poudre de graines de üatura 
sur l’inilication de quelques camarades; il fut victime de ce procédé 
et mourut. 

H. . . était soupçonné pai' ses camai’ades du bagne de renseigner 
le surveillant-chef sur leurs faits et gestes; il fut empoisonné par eux 
avec de la poudre de Datura. ïransporté à l’iiépital, il resta [lendant 
huit joui s sans pouvoir parler et ne l ecouvra pas l’usage de sa raison. 

Z.. ., surveillant militaire, sa femme et ses trois enfants furent 
enipoisonnés par le Datura; un condamné avait jeté dans la marmite 
oii cuisait la soupe destinée au repas du soir, des graines fraîches de 
ihlurti qui furent retrouvées en jiarlie dans les vomissements et dans 
le réci|)ient. Un médecin ayant été appelé dès l’apparition des pre¬ 
miers symptômes, les malades furent soignés énergiquement et guéiâ- 
reiit sans conserver aucune suite de l’accidenl. 

A Pouembout, les transportés empoisonnèrent avec du Üalura 
mélangé aux aliments deux chiens a|)pai1enant à un surveillant que 
l’on Ironvait trop sévère. Ces chiens, peu après leur repas, se mirent 
à lourner en rond sur eux-mèmes, à hurler, [mis ils coui'aient à fond 
de Iraiii sans écouter les cris de rappel de leur maître, et se jetaient 
sur tous les obstacles; ils se blessèrent ainsi très gravement: on dut 
les abattre. 


CALCULS PRÉPUTIAUX AVEC ALTÉRATION PROFONDE 
DE L’ÉTAT GÉNÉRAL, 
par M. le Dr PICHON, 

MÉDKCIN-M.UOI\ DF, 9." CI.ISSK DUS TROUPES COLONJALES. 

Quelques mois après mon airivée à Baltambang (Siam), où il n’y 
avait jamais eu de médecin, et même très [leu d’Européens de pas¬ 
sage, je fus invité, par le Gouverneur de la province, que j’avais eu à 
soigner ainsi que [ilusieurs personnes de sa famille, à visiter le chef 


39- 




450 


CLINIQUE Ü’UUTRE-MER. 


des bonzes. Il avait un phimosis très prononcé, ne laissant, pour 1.- 
passage de l’urine, qu’un orifice extrêmement éli'oit dans lequel ii 
était impossible d’introduire un petit stylet. Le prépuce, très dur 
pai'aissait adhérent au gland sauf vers l’orifice et d’un côté seulement 
à cet emlroit. on sentait un frottement de gros calculs. L’urine sortai’ 
goutte à goutte, purulente, et contenant un peu de sang; elle snin 
tait, en outre, par deux ou trois petits orifices ])resqne invisihlc- 
situés à un demi-centimètre de l’orifice princijial. 

L’état général du malade était très mauvais: il avait un as|i(T’ 
presque cachectique, était très triste, et avait perdu tout ajipétil. 
C’était d’ailleurs un homme encore jeune et très intelligent. Je lui 
jiroposai une opération; il hésita plusieurs jours: enfin, comme jr 
parlais la langue du pays, je pus lui faire conqtrendre qu’il ne couiiii; 
aucun danger et que seule une intervention pouvait le guérir; il liu 
en outre encouragé par plusieurs opéiations que j’avais faites a\ci 
succès dans le pays. 

On me l’amena donc au Consulat en grande [lompe, et je l’opéra' 
après insensibilisation à la cocaïne. J’incisai d’abord la partie libre di: 
[)répuce, et fis ainsi sortir plusieurs calculs dont l’un pesait ü grammes: 
i.e gland était très enllammé, saignant, ainsi ([ue la muqueuse pre 
puliale; partout ailleurs le prépuce adhérait au gland, formant a\i' 
lui une masse de tissu scléreux. J’enlevai tout le prépuce et la partir 
du gland malade, et je sculptai un nouveau gland. L’opération dni:i 
une heure; j’avais arrosé légèrement la plaie, à deux reprises, avec Ir 
solution de cocaïne, et le malade ne ressentit aucune douleur. Liii' 
sonde ayant été mise à demeure, je fis le pansement. 

La sonde fut laissée en place ])endant un mois: je la retirais toii' 
les huit jours poui' la nettoyer. Les j)remiei's jours, je pratiquais 
chaque matin un lavage horiqué de la vessie qui sufiit pour faire dis¬ 
paraître la cystite chronique. 

Au bout d’un mois, la cicatrisation étant en bonne voie et l’opéré iic 
gardant plus (ju’iin léger pansement, il fut reconduit dans sa pagode 
avec la plus grande solennité, escorté de musiciens et de mandarins. 
Son état général s’était considéi'ahlement amélioré: il avait un aspect 
llori.ssant, une humeur très gaie, un appétit excellent; au bout fl*' 
deux mois, la cicatrisation était complète. 



INSTl'l’UT PASTEUR DE HANOI. 

INSTITUT PASTEUIl DE HANOI. 
STATISTIQUE DU SERVICE VNTIRARIQUI 
POUK.L’ANiNKE 1907, 


M. le U-- SÉGUIN, 




INSTITUT PASTEUR DE HANOÏ. 


â52 


Tableau II. 


PnoVENANCK, PAH HOLS, DES PERSONNES TRAITÉES. 


Pnov^NANC. 

i 

1 

* 

i 


j 

1 

1 

1 

1 

j 

j 

1 

Bac-Ninli. 



, 











Uao-Banff. 

// 


// 

1 

/, 








J 

Dap-Cau. 

// 


// 

// 

1 

// 


// 






I)on('-Danf|. 

// 


// 

// 

1 

// 


// 




// 



3 


A 

3 

9 

3 


A 






Ila-Dong. 

a 


// 

// 

// 

// 


1 





/j 

Haipliong. 

// 


// 

// 

// 

1 


// 






Ilaï-Duonff. 

9 


// 

// 

// 

// 


// 



3 


r, 

Hunij-Yen. 

Ha-Tinh. 

// 


// 


,, 

,, 








// 


// 


// 

// 







, 

Hanam. 

•i 


// 











Kicn-An. 

// 


// 

// 

// 

1 




3 



-, 

Lang-Son. 

1 


// 

// 

// 

// 


// 


„ 


O 


Lao-Kay. 

// 


// 

// 

// 

// 







, 

Ninli-Binli. 



// 


,, 



,, 






Nam-Dinli. 

1 

/, 

t 

„ 

//.i 

9 

1 

1 


// 



(i 

Pliu-Lang-Thiiong . 

n 

// 

// 

// 

1 


// 

5 

,X 

// 

„ 

,/ 

s 

Pli .1-An. 

1 

// 

// 

// 

// 

// 

// 

!, 

„ 


„ 

n 

J 

Pliuc-Yen. 

„ 

// 

// : 

1 

1 

1 

// 

H 

„ 



n 


Qiiinlion. 

1 

// 

// ' 

/, 

„ 

H ■ 


„ 

U 

„ 

If 

„ 

, 

Quang-Ycn. 

H 

n 

// 

// 

t! 

// 

/X 

I 

U 

// 

// i 

1 


Quang-Tri. 

// 

U 

// 

// 

// 

/l 

H 

// 

n 

// 

// 

„ 



1 

U 

^1 

9 

// 

// 

n 

1 

2 

1 

/, 

H 

, , 

Scpl-Pagodos. 

// 

U 

1 

// 

// 

// 

1 

// 

// 

// 

// 

„ 


Tiianli-Hoa. 

1 

// 

// 

8 

„ 

// 

// ' 


// 

// 


n 


Thaï-Binli. 

// 

9 

// 

// 

„ 

i // 

„ 

// 

// 

// 

„ 

„ 


Thaï-Ngiiyen. 

// 

// 

r* 

// 

// 

// 

U 

t, 

// 


„ 

„ 


Vinli-Yen. 

// 

// 

9 

// 

// 

// 

„ 

„ 

„ 

J 

„ 

„ 


Viétri. 

1 

// 

„ 


// 

// 

„ 

„ 

î // 

, 

II 

n 


Vin).. 

// 

// 

U 

// 

// 

// 

1 

1 

/| 

] 

„ 

„ 


Kouang-Tcliéou-Wan 

//, 

//. 

// 

// 

1 7 

// 

// 

// 

// 

„ 

„ 

„ 

l 

Yiinnan. 

// 

// 

1 

V 


// 

// 

// 

// 

„ 

// 

„ 

,, 

. 

i6 


i6 




7 


7 

9 

7 

7 


Movennf. mensuelle. 







1.66 




































INSTITUT PASTKUR DE HANOÏ. 


A53 


Tableau III. 

STATISTIQUE r.ÉNÉllALE DES CAS THAITÉ.S PENDANT L’ANNEE 1907 
•SUIVANT LA CLASSIFICATION EN TROIS GATÉCOIIIES ADOPTEE PAR 
L’IN.STITIIT PASTEUR DK PARIS. 



Tableau IV. 

RELEVÉ DES CAS TRAITES ET DES DECES APRES TRAITEAIENT 
SUIVANT LE SIÈGE DES MORSURES. 

TRAITÉS. MORTS. 

I. Morsiiri’s au tronc et aux ilieuilires inferieurs. . . yo i 


II. Morsures aux luemlires supérieurs . fia .fi 

III. Morsures à la tôle et h la face. 8 o 

'l'oTAUX. TÂT 7 


STATISTIQUE ANNUELLE COMPAREE DES PERSONNES TRAITEES 
À L’INSTITUT ANTIRABIQUE DEPUIS LES SIX DERNIERES ANNEES. 


1902, 

1903, 

1904. 

1905. 
1900. 
1907. 


178 

192 




Il est inléressaut de remarquer que le nombre des traitements appii- 
(Iiiés en 1907 est sensiblement inférieur à celui des traitements 
appliqués annuellement de 190a à 1906 inclus. La diminution a 
porté surtout sur l’élément militaire, qui n’entre plus que pour une 















/i54 JNSÏITUT PASTEUR DE HANOÏ, 

proportion de 3 i p. loo dans le chiffre total des personnes Iraitci ^, 
Si l’on songe que celte proportion a toujours été d’environ 5 o p. ido 
( exactement 48 p. 100 en igoti), on peut juger imiinidiatemenl di s 
bons effets des mesures prises au sujet de la police des chiens eri'aiiis 
et de leur expulsion des casernes et autres bâtiments militaires, l i; 
résultat obtenu eût été meilleur encore sans les infractions trop fiv- 
quemment renouvelées à l’encontre d’une mesure qui, sans avnir 
rien de vexatoire, n’est que trop justifiée par les nombreux accidcnis 
occasionnés par les chiens dits de quartier. 


VARIÉTÉS. 

ÉTUDE SUR LES SUPERSTITIONS, OROYANGES 
ET PRATIQUES MEDICALES POPULAIRES DE LA (iUADELOUPIi 
(Extraits, suite), 

par M. le Dr GHOUQUET, 

MBDECm AIDK-MAJOR DE l" CLASSE DES TIIOIII’ES COLONI ALES. 


Légendes. 

Le soucougimn ou volant. — À tout seigneur tout honneur. Niiu-i 
donnons la première place à la légende la |)lus répandue dans le p,'i\s. 
Est-ce bien même légende qu’il faut écrire, quand on la voit acrepl V 
par chacun avec la plus entière confiance? Le soucougnan est un si 1- 
cier qui possède le pouvoir étrange de se dépouiller de sa ])eaii cl dr 
voler dans les airs. Il prend alors la forme qu’il lui plaît, simple hirui' 
dans la nuit, ou monstre horrible. Il est de nature essentielleniriit 
méchante et met à profit la rapidité inouïe de son vol pour parcniii ir 
les pays et y faire provision de maléfices et de plantes vénéneuses doitl 
il se servira contre les hommes, quand il aura recouvré, avec sa peau, 
son apparence-humaine. Nous avons rencontré plusieurs personnes 
qui avaient eu l’heureuse fortune de voir un volant. La reuconlic 
n’est pas en effet très redoutable et, par bonheur, il fait preuve de la 
plus louable magnanimité envers ceux qui ne lui demandent rien. 

Mais il est possible d’engager la lutte avec lui et de chercher à le 
détruire. A cet ellèt, le héros assez courageux pour affronter un tel 




VARIÉTÉS. 


'ir)5 

combat se ceint d’une épée et part la nuit à la recherclio d’nn son- 
coiignan. Dès fjn’ii i’aperçoit, il trace un cercle à terre avec la pointe 
de son arme, fait une croix dans l’intérieur et, .se tenant an centre, 
attend avec l’attitude lière qui convient. C’est la provocation. Le son- 
coup,nan se précipite, mais ne peut francliir le cercle: furieux, il revêt 
les formes les plus horribles pour effrayer son adversaire. C’est le 
moment criiiqne, cai' si l’aspect de ces monstres menaçants réussit à 
terrifier notre héros, il est perdu, il tombe j)our ne plus se relever. 
Mais si son courage ne faiblit pas, le volant, désespéré par l’inutilité 
de ses transformations, se rend à merci et libre aloisau vainqueur de 
le percer de son glaive. Hélas ! il nous faut bien reconnaître que per¬ 
sonne n’entreprit un tel exploit. 

Quant aux femmes, êtres faibles qui ne peuvent ceindre une épée, 
elles peuvent provoquer le soucougnan au même combat en faisant 
trois nœuds au coin de leur tablier. Cela snflit, mais combien le geste 
est moins beau ! 

Le volant pénètre parfois dans les maisons: inutile de fermer les 
portes, il passe par le lion de la serrure. Le moyen infaillible de s’en 
pi'éserver est de placer dans l’appartement une petite panoplie faite de 
branches d’acacia et de ciseaux en croix. 

On naît soucougnan, mais on peut aussi le devenir. Le diable ou un 
sorcier illustre donne à cet effet, à ceux qu’il en juge dignes, deux 
fioles contenant l’une un liquide brûlant, l’autre une eau d’une 
agréable fraîcheur. ’Veut-on être soncougnanisé, on se verse sur le corps 
quelques gouttes de la première: veut-on reprendre sa forme primi¬ 
tive, on répète la même opération avec la seconde, trCela est si vrai, 
docteur, — nous disait une femme noire, — que j’ai vu , de mes yeux 
vu, mourir de brûlures une malheureuse qui, par erreur, s’était sei'vi 
deux fois de suite de la fiole brûlante. ■” Fatale imprudenre! 

Ln bête à df""' Hubert. — Il fait nuit : au dehors tout est calme. /V 
la maison, après le repas du soir, la famille assemblée autour de la 
fable, sous la lumière tranquille de la lampe, s’entretient des petits 
événements de la journée. C’est le repos. Tout à coup on perçoit dans 
le lointain un bruit étrange; il s’approche, grandit et |)asse avec nn 
vacarmeélourdissant de cris d’animaux et déchaînés entre-choquées. Il 
s’éloigne, décroît: tout est fini. C’est la bêle à M'"' Hubert (pii vient de 
passer. Tous ont pâli. mais aucun n’a bougé, car il est bien conmi que 
si, la curiosiLé"aidant, on tente de regarder même furtivement la bête 
teri'iblo, on tombe aussitôt foudroyé. 

Jadis M"’° Hubert habitait Pointe-à-Pître. Fort jalouse de son mari, 






VARIÉTÉS. 


A 56 

très volage, elle l’occit un lieau jour pour êlre sûre cjiTil lui scr.iii 
fidèle. Juge'e, elle lui condaïunée à mort et exécutée sui' la place de i i 
Victoire. La justice des hommes était satisfaite, mais celle de Diei: 
])lus terrible, obligea la pauvre femme à revêtir la forme d’aiuniaio 
divers et à |)arcourir la Guadeloupe, chargée de chaînes et pnussaiii 
des cris épouvantables. Pourquoi devait-elle aussi tuer tous ceux qui 
pouvaient la voir? nous ne savons. Mais il est bien certain que celi. 
légende était récemment encore la providence des cambrioleurs et di 
contrebandiei's qui, poussant des hurlements et secouant des cliaiiic- 
pouvaient, tout à leur aise, exercer leur coupable industrie à l’abri d 
tout regard indiscret. 

L’enfant Zombi. — L’enfant Zombi est un petit être malfoisant (pii 
revient do l’antre monde pour jeter de mauvais sorts sur les vivante. 
Pour cela, il lui faut s’introduire dans les maisons et toutes les l'(l.■;l 
lui sont bonnes pour y parvenir. Il demande l’aumône, se fait marebam! 
ambulant. Que de pauvres petits diables, pris pour l’enfaut Zombi, oii: 
été malmenés qui n’en pouvaient mais ! 


Sous ce litre nous allons pénétrer plus avant dans le domaine do i,i 
crédidité et du surnaturel, mais nous donnons seulement les faits 
acceptés ])ar tous, sans conteste. Des récits entendus nous relennii- 
seuls ceux qui sont dans toutes les bouches. Ne nous y méprenon 
j)oinl, ce sont ici des actes de foi et on ne pourrait douter de leur ira- 
lité sans paraître un |)auvre esprit fermé à l’évidence. (Nous faisnii 
abstraction bien entendu dans tout cet article d’un certain nombie d 
familles cré(des blanches.) 

Un jour fpie nous causions avec un savant botaniste venu de Frain . 
en ce pays et que nous lui disions notre étonnement de découvrir à lu 
population une telle mentalité, il nous raconta ceci : Un jour, se pro¬ 
menant accompagné du maire d’une des communes de la Guadeloupr 
ils virent sur la route une fougère dont la feuille naissante, rcpliir 
en forme de cuiller, constituait un petit réservoir où les insectes ve¬ 
naient boire l’eau du ciel. L" maire fit remarquer la plante et allirm:i 
gravement qu’elle était assez curieuse, car elle engendrait elle-mf'nie 
tous ces insectes bourdonnant autour d’elle. Les proU'stations indi¬ 
gnées du botaniste ne purent convaincre de sa grossière errcui- notn 
maire. 

On enseigne ici qu’un excellent porte-bonhem' est constitué par 



VARIÉTÉS. 


/i57 

les {(raines (le Ijamboti recollées de (•ertaine manière, (les graines soni 
rares, car le bambou (leuril peu dans la colonie el celle rarel(i explique 
sans doule le prix qu’on y allacbe. Leur heureux possesseur peu) loiif 
entreprendre, il réussira toujours. Pour se les procurer, deux per¬ 
sonnes doivent .se rendre, un peu avant ininuil. au pied d’un bam¬ 
bou, emportant avec elles un drap blanc el un coq de même couleur. 
Le coq a un rêle d’une extrême importance, car, par sa présence, il 
(%ignera le diable et l’empêchera de l'aire lui-même la récolte. Pro¬ 
tégés par cette inestimable bête, les deux personnes étendent le drap 
à terre, placent un sou en son centre et attendent dans un profond 
l•eclleillement. Si tout va bien, au dernier coup de minuit, le sou di.s- 
parait pour Faire place aux graines demandées. 

Pour donnei; une idée de la confiance accordée à ces fétiches, nous 
(lii'ons qu’un noir vendit un jour à des gens de Gapesterre plusieurs 
giaines de mirobolan (Uernandia sonora, famille des Laurinées), les 
faisant passer pour graines de bambou. Chacune d’elles fut payée cin¬ 
quante Irancs. La supercheiie connue, peu s'en fallut que le rusé 
marchand ne fût assommé. 

D’autres graines d’une nature dilTérente sont en grande estime, 
par exemple, celles delà fougère arborescente. Bien entendu, celle-ci 
n’a jamais produit de graines, mais on ramasse sous ce nom les dé¬ 
bris, principalement les excréments d’oiseaux desséchés entre les ra¬ 
meaux. Pour leur l'écolte, un protocole spécial est de rigueur. Quel- 
(pies personnes parlent la nuit, l’époque de la pleine lune, et vont 
étendre an pied d’nne lougère arborescente déjà haute un drap blanc, 
delà fait, elles se dévêteni el, complètement nues, agenouillées au¬ 
tour du drap, lèvent les mains vers le ciel et prient avec ferveur. En¬ 
suite l'arbre est secoué et ce (jui tombe est pieusement emporté, en 
guise d’infaillibles porte>veine. 

des procédés de récolte sont enseignés par les sorciers avec la res¬ 
source toujours possible, s’ils ne réussissent pas, d’en attribuer 
l’échec à l’indignité de l’opérateur. Les sorciers ont d’ailleurs, en 
toutes circonstances, le souci très naturel de leur réputation, et si 
d’aventure ils sont consultés par un blanc, un Européen, ils déploient 
toutes les llnesses de leur art pour lui donner satisfaction. Ceci est 
bien connu el, s’il arrive (ju’on vous dérobe un objet de valeur, il est 
préférable de s’adresser au sorcier plutôt qu'au commissaire de police, 
.linsi M'”' X. . . possi'ide un tivs beau peigne orné de diamants ipii 
disparut un jour, volé sous doute par un domestique noir. Pénétrée 
du principe que nous venons d’émettre, elle s’adressa à un sorcier 
fort connu, qui lui annonça que tel jour elle retrouverait le bijou à tel 




/i5« VARIÉTÉS. 

endroit de son jardin. Au jour et à la place dits , l’objet fut relroini, 
Le sorcier avait sans doute dans l’intervalle fait savoir aux doni: s- 
liques deM'''" X. . . que les pires châtiments attendaient le coupaMi', 
et celui-ci, au comble de la terreur, s’e'tait empressd d’obéir à is 
ordres. 

Quelquefois l’interventiou du sorcier est moins désintéressiy -i 
s’exerce au détriment de sa clientèle. Un noir étant mort subitenie 
sa femme et sa mère étaient fort ennuyées de ne point connai rc 
quelles auraient été ses dernières volontés, s’il avait pu les foriniiL i-. 
Mais dans ce bienheureux pays, la difficulté ne parait pas insurnu n- 
table. Un sorcier fut appelé et simplement prié de demander au ni'i l 
ses instructions. L’homme, enchanté de l’aubaine, reste seul avec li' 
cadavre, mais recommande aux deux femmes et aux voisins accoin ns 
de demeurer dans la pièce voisine â portée de l’entendre. Alors i ii 
saut à la fois les demandes et les réponses, il engagea un long ci i- 
loque avec le mort qui lui lit don de tous ses bieus et lui ordmn n 
d’épouser sa veuve. La malheureuse, qui a<lorait son défunt niim. 
consentit à tout par amour et obéissance à sa mémoire. 

Le possible ne parait pas avoir de limite bien tracée et souveni il 
est fait appel aux choses les plus extravagantes pour imposer à anli ni 
un jugement dont on a besoin. Une jeune fdle était enceinte, et lii ii 
que cette situation, assez fréquente à la Guadeloupe, n’enlraiiic 
après elle aucune dépréciation, elle voulut présenter son état coiiiiiic 
le résultat d’un mauvais sort qu’on lui avait jeté. Après avoir acconiiic 
il’un beau garçon, elle le cacha et fit appeler un médecin de Maiim' 
qui, pratiquant le toucher, retira, fort surpris, une longue et I I 
belle couleuvre. La rusée mais naïve commère avait voulu couvain rc 
le médecin de son innocence. 

Il faut, en matière de sorcellerie, faire une place spéciale à la re¬ 
cherche des trésors. Elle constitua, jusqu’à ces dernières années, l iir 
industrie quasi nationale. De véritables trésors ont été trouvés enlirns 
dans le sol et il en existe certainement encore. Aux époques troulA- s 
dont abonde l’histoire de la colonie, révoltes sanglantes d’esclaves, in¬ 
vasions de corsaires anglais, etc., .il arriva bien souvent que les ru¬ 
ions, les planteurs, obligés de fuir en abandonnant tous leurs biens, 
cachaient, avant de quitter leur habitation, leur argent et leurs oi>jnis 
précieux. Massacrés ou chassés de l’île, leur fortune enfouie finit 
perdue et devait souvent attendre de longues années avant qu’un Ini- 
sard la fit découvrir. Dans ces conditions, il n’est pas étnniiaiit 
que la recherche des trésors ait tenté plus <l’une personne et doiiné 
naissance à plus d’une légende. 






VARIÉTÉS. 


459 


11 existe pour trouver les trésors un excellent procédé qui a l’in- 
comparahle mérite d'étre infaillible. 11 sullit de jeter sur la tei're un 
peu de mercui’o : si les {foultnlelles de vif-argent restent à la surface, 
il n’y a rien; si, au conti’aire, elles s’enl'oncenl dans In sol, là est une 
fortune. Il n’y a (ju’à creuser |)Ourla prendre. Toutefois il peut arriver 
que le trésor soit rrgardés et alors, plus on ernuse, plus il s’enfonce 
lui-mnme et on ne saurait l’atteindre. Le sorcier lui-même indi([ue 
parfois l’emplacement d'nn trésor, mais, dans la crainte que l’on aille 
vérilier son affirmation, il oblige les cberclieurs ii se plier à des obli¬ 
gations impossibles. Mais en tous pays l’appàt de for est tel (fue des 
individus se sont rencontrés, a.ssez audacieux et assez aveugies poui- 
commettre des crimes épouvantables. 

11 y a (juelques années , une croyance j)opulaire voulait qu’il exis¬ 
tât un trésor sur une propriété dite crie Grand Camp". Voulant se 
fapproprier, (|uelques noirs allèrent consulter le sorcier, qui indicjna 
l’emplacement exact, mais allirma que, le trésor étant agardé-, ne 
réussirait à l’atteindre qu’un homme, venu à minuit et s’éclaii'ant 
(l’une torebe faite de la grals.se du foie d’un jeune homme de dix-lnut 
lins. A quelques jours de là, on trouvait dans les gorges du Galion un 
cadavre, le ventre ouvert et sans’foie. L’assassin fut découvert et arrêté 
il Lapesterre. 

Dans un ordre d’hhies analogues, nous connaissons une bcurcuse 
sage femme qui, outre une robuste imagination, a le bonheur i-elatif 
déposséder un trésor dans le sol, sous sa case, fj’ancien possesseur 
Ini-mème s’est donné la peine de la prévenir par un songe révélateur. 
Mais, ô dérision, c’est là encore un trésor gardé et ipi’elle ne poui'i'a 
rechercher qu’à la lumière d’un llamheau faitavec la graisse d’un nou¬ 
veau-né. dette brave femme a si souvent raconté son histoire que 
nous ne serions pas étonné quelle en soit aujourd’hui persuadée. En 
tous cas, tout le pays la croit et frémit délicieusement quand elle 
ajoute ; rrVous pensez s’il me serait facile, à moi sage-femme, de fa- 
hriquer un lid llamheau. i Cela ne nuit pas d’ailleurs à sa clientèle, car 
chacun sait que ses sedides convictions religieuses l’arrêteront tou¬ 
jours au bord du fossé. 

ClIARlIES. 

Il existe en langage cnmle un mol d’un emploi courant, le mot 
irpiayes. 11 sert à désigner tous les malélices et les diverses pratiques 
de sorcellerie. On fait un piaye à ([uelqu’un quand on lui jette un 
mauvais sort ou qu’on tente de le charmer. Le piaye sera le remf'.dc 
secret d’une maladie comme la préparation qui la déterminera. Le 





m VARIÉTÉS. 

mot vient du dialecte desCaraïbes ou (!alil)is*'>, premiers lial)il:uils 
de l’ile, aujourd’hui à peu près disparus. Nous allons dorènavaiii h s 
rencontrer à chaque page. 

En pays créole, l’amour et les appétits sexuels qui en dériveiil 
cupent une importante place chez chaque individu. Au sein de c'ili' 
nature toujours verte, qu’aucun hiver ne dépouille, la race a dû u'- 
quérir un état de nervosité toujours en émoi. Les désirs, les coiimu- 
tises, les appétits s’aiguisent et l’amour est le maître devant lei|i;i!l 
chacun s’incline. Le nombre des piayes capables d’attirer envers I iui 
la tendre affection de l’autre est infini, allant du simple au compli(|iii!. 

11 sullira à une femiiie, pour s’attacher à jamais son amant. A' 
proliter de son sommeil pour le mesurer de la télé aux pieds avec m 
ruban quelle portera ensuite sur la peau autour de ses hanci! s. 
Voulez-vous être aimé d’une femme, faitesdui avaler, dans des honliniis 
ou de la confiture, des cervelles d’oiseaux-mouches mêles séchées 1 
réduites en poudre. S’il s’adressait à un homme, le piaye devrait rm- 
ployer les cervelles d’oiseaux femelles. Le procédé n'est pas diHirile 
qui consiste à porter sur soi quelques lambeaux d'étolfe dérobés :iii 
vêtement de la personne aimée. Tous les moyens ne sont pas aii-d 
ingénus, quelques-uns sont franchement malpropres. Par expni[iii. 
un charme très en honneur auprès ries adoudousu*’’ antillaises di si- 
reuses de garder leur amant consiste à leur faire prendre, dans inn' 
boisson parfumée, quelques gouttes d’une eau dentelles se semnl 
lavées à l’époque de leur mensirualion. On appelle cela boire de lV;iii 
de la troisième potiche. Il est enfin facile de se rendre irrésistible en 
se versant sur les mains quelques gouttes d’une mixture ainsi cmn- 
posée : brise de mai, essence d’iris, miel d’Angleterre et sueur n‘- 
coïtée à l’aisselle et au périnée. 

Un de nos amis nous fit parvenir l’autre jour un paquet qu’il ve¬ 
nait de trouver devant sa porte. Il contenait un flacon renfermant un 
hquide trouble dans lequel l’analyse découvrit de l’urine, de la 
poudre de perlimpinpin (amidon) et de l’eau de rose. À n’en (las 
douter c’était un charme. 

On trouve dans le commerce des piayes qu’il suflit de faire piemli'c 
par le mortel qu’on désire. On les achète chez certains pharmaciniis. 

<'> Dicliipiiiairr l’atihi, par .V. D. L. S., imprime à Paris, chez Bnurher. 
(piai des Augustins, à l’Image de Sainte Geneviève et de Saint .Iran dan- 
le désert, 176.8. Nonienclalure des noms galibis : Piai/i! = cliirnrgien mr- 

t-' Dtntilonx signifie en langue créole : j'emmus de mœun légèves. 



VARIÉTÉS. 


461 


qu’une coiiciiiTeuee eHrénéo ravale à ce honteux trafic. Ils vemleiU 
ainsi do raiiiidon sous le litre mirilique derfj)oudre de |)orliriij)inj)iiiii 
et de l’eau de rose qui, dans leurs fioles, devient rrl'eau d’amourT.. 
Pour que ces derniers soient bien sûrement ellicaces, il est urfj-ent de 
les acheter jiendant que sonnent les douze coups de midi. Certaines 
oflicines ont débité avec le plus grand succès les liquides colorés qui 
donnent aux lumières les reflets verts et rouges illuminant les vitrines. 
Elles débitent également quelques gouttes de la sueur du Christ. 

Comme fétiches, les ceniires provenant des volcans anljllais eurent 
toujours une gi'ande vogue sous le nom de rrpondre de volcan?i. Les 
cendres qui couvrirent la Cuadeloupe après la terrible éruption 
de la Moulague Pelée furent vendues dans la suite deux sous le 
(lé à coudre. Les femmes iioiies, comme porte-bonheur, conservent, 
dans un porte-monnaie ou un coin noué de leur fichu , divei's objets au 
choix ; un pois, un grain de café, une pièce percée, de la terre prise 
à minuit au cimetière ou à la croisée do deux chemins, de petits osse¬ 
ments. Certains squelettes de nègres sont colorés en noir; les ns ainsi 
pourvus de pigment ont la plus grande renommée. Un fer à cheval 
cloué à la porte d’une maison empêche le démon d’entrer. 

En chaque circonstance intervient un piaye praticulier et nous 
n’en finirions pas à les énumérer tous. Veut-on rendre les champs 
lèrtiles et les préserver du vol et des mauvais sorts, il faut planter aux 
quatre coins une touffe d’herbes, sorte d’iris, ajijvelées rd'envers’i 
(CApuru Miirliniceiisis, f. Iridées). Désire-t-on l’invulnérabilité dans 
un duel, il sullit d(! se lotionner tout le corps avec nue décoction de 
feuilles aromatiques telles que le bois d’Inde { Amomk caryopkjiUnla, 
f.-\lyrlac(!es), la citronnelhi (.dm/ropo^'ou nanlus, f. (iramiuéos), le 
vétiver {Aiidropogun squarvosus, f. Graminées), (de. 

Mauvais souts. 

Pour jouer de mauvais tours, l’imagination d(;s sorciers et de leurs 
clients semble dépasser toute mesure. L’arsenal des piayes qui portent 
la nialadu! ou la mort est d’une richesse incomparable. Chaque jour 
on découvre quelque essai de vengeance plus amusant que terrible. 

M"" Y. . . voyait dernièrement une négi’esse creuser la terre h 
l’entrée de l’allée qui conduit à sa maison. Inliiguée, elle envoie un 
do I 11 ju la négresse s’enfuit et l’on trouve dans le sol fraîchement 
fouillé un cœur de poulet percé de part en part jiar deux (Spinglcs à 
tètes noires. C’était un souhait de mort. 

Deux hauts fonctionnaires trouvaient devant leur porte, l’un un 





462 VARIÉTÉS. 

pelit cercueil portant écrit ce mol : tr Délivrancen ; l’autre un morceau di; 
chair liéi'issé d’épingles noii'es. 

La famille D. . installée dejiuis une cjuaranlaine d’années à ti 
(iiiadeloupe, s’est vue particulièi’emeut poursuivie par ces pralitjiii , 
malveillantes. Nous avons demandé à M"" D. . . de vouloir bien lixn 
pour nous ses souvenirs, et avec la plus extrême obligeance, cil' 
nous répondit par celle lettre que nous reproduisons fidèlemenl : 

.Cher Uocteiir, 

Je ne vous parlerai pas des l'ails insigniliants lels (jiie ; prières mariiüi;- 
lées ou plutôt jisabnodiées, la nuit, devant notre porte, pierres prises n i 
ciiiiclière, ni’a-t-on dit, lancées en pleine nuit sur le balcon, poudres s. 
niées deiaiit nos portes, crabes morts déposés devant l’e.scalier. (luand n 
cboses se présentaient, je les attribuais au basard, à une ganiiuerie, mm 
je n’avais jamais voulu les attribuer à des pratiijues de sorcellerie. 

En février iHiJp, nous revenions d’un long séjour à la campagne, impus 
|)ar une typho-nialaria fort grave que mon mari venait de faire, et noie 
nous disposions à partir pour France, lorsqu’un malin, notre vieille bomir. 
qui avait été ouvrir la porte du corridor, remonte fort émue me raconi r 
qu’elle a trouvé un piaye devant la porte du magasin et sur la porte un 
linge noir posé et retenu par un bâton. 

Pour éviter, me dit-elle, de me faire de la peine ou de me donner iiiiu 
émotion, elle a été chercher le cocher et lui a fait enlever le piayo. Cela ih' 
faisait pas du tout mou alfaire; je tenais à voir enfin une de ces liistoii s 
dont j’avais si souvent entendu parler, et doublement, (luisque cela in’ékul 
offert. Je la renvoyai cbercber le tout. 

On me rapporta un petit cercueil très soigneusement fait, long de 3.i ii 
40 centimètres; dans l'intérieur on avait tracé deux ligues au cbai'buu; 
elles se coiilondaieiit aux pieds, lin peu vers la tête, on avait collé ou .suu 
enduit d’une sorte de poix noire et fétide. Le cercueil couvert avail i l ' 
posé devant la porte d’entrée ; deux petites civières, très proprement fail '' 
aussi, avaient été disposées à coté, puis un vieux soulier d’Iiomrne et iiiic 
vieille pantoufle de femme, un paquet de crabes morls, des ordures, il s 
feuilles sèches, le tout recouvert d’un aulre lambeau noir. 

Ou n’avait pas besoin d’être devineresse pour comprendre la significutiun 
du sortilège. 

Je partis pour France avec, mon mari et ma fille gravement malades tous 
deux des suites de la même fièvre; nous y passâmes six à sept mois cl 
j’eus le grand bonheur de les ramener tous deux en parfaite santé. Ma fille, 
dont la grosses.se compliquait l’état, eut d’excellentes couches, et nous iv- 
vînme.s avec un beau bébé do plus. Pour cotte fuis, c’était raté! 

Il parait que cela ne faisait pas l’affaire; on recommença cinq mois aiircs 
notre retour. Le premier vendredi du mois de mai, on déposa au pied de 
notre escalier un paquet de choses puantes, enti’e autres des burgos ou 








VAIUÉTKS. 


/if)3 

bougauts morts; nous l’avons su parce que nous avons trouvé le lendemain 
les coquille s vides et que l’on m’a dit que c’était en efî'et un des ingrédients 
employés pour faire par tir, pour chasse? d’une maison. Le burgos est forte¬ 
ment attaché à sa coquille, il en sort pourtant par la mort; voilà le symbole : 
«De même que la mort te corrompt et le chasse de la coquille, de meme un 
tel doit périr et laisser sa maison.n Ceci se passait le premier jour, ; nous 
dûmes ce soir laver nous-mêmes, ma tante et moi, le corridor; les bonnes, 
avec nous depuis vingt-cinq et dix-huit ans, déclarèi'enl aimer mieux s’en 
aller que de toucher à quoi que ce soit. Biles avaient vu celles-ci et celles- 
là garder des plaies toute leur vie pour avoir nettoyé des saletés pareilles. 

Le lendemain le corridor fut épargné, mais le trottoir fut arrosé large¬ 
ment d’un bout à l’autre. 

Je me dis : le troisième jour ne sera pas manqué certainement; je fis 
veiller. En effet, à huit heures, pendant que nous dinioiis, l'individu que 
j’avais chargé de veiller se précipita dans le corridor en criant : rtMoin 
quimbé sorcié-là, vini vilnn (J’ai saisi le sorcier, venez vite). Mon mari, un 
neveu qui dînait avec nous, se joignirent à lui; on arrêta une femme au 
tournant de l’encoignure, elle tomba et en tombant brisa une bouteille 
qu’elle tenait et qui contenait l’a/lreuse drogue (jui lui servait à nous arro¬ 
ser. Mon mari faillit la laisser partir, tant il fut saisi de reconnaître dans 
cette femme une cliente de trente ans. Il est vrai ([u’elle nous devait 7,000 
à 8,000 francs et qu’elle voulait passer au nom de son fils tout ce qu’elle 
possédait. Mon mari, averti à temps, y mit opposition et fit prendre hypo¬ 
thèque sur ses biens. Voilà sans doute le motif de cette persécution. 

Depx ans plus tard, le fils donna à un collègue dont il convoitait la place 
un punch au Van Swieten. Tradition de famille : la mère, négresse, croit 
aux piayes et en use; le fils, nègre, élevé au lycée, instruit jusqu’à un certain 
point par conséquent, dédaigne le piaye, mais agit dans le même but par 
d’autres moyens. 

Je finirai par le dernier piaye. Ah I j’en ai un autre avant. 

J’avais prêté, pour quelques jours, la petite case ipue uous avons sous le 
fort aupr^ de la mer, à une vieille amie. En faisant nettoyer le bain, elle 
trouva enterrée sous les marches une calebasse. Elle la fit jeter dehors sans 
plus s’en occuper. J’allai lavoir une après-midi, et les enfants, en s’amusant, 
roulèrent la calebasse dans l’eau; l’une d’elles, amusee de voir le va-et-vient 
de la calebasse, vint me chercher pour me faire admirer ce qu’elle trouvait 
si amusant. Je me rendis à son désir et fut surprise de voir cette calebasse 
fermée d’un cachet de cire rouge. Intriguée, je l’envoyai prendre par le 
gardien et la fis ouvrir d’un coup de sabre. Nous trouvâmes à l’intérieur une 
chauve-souris, un lézard, des chandellesde goudron, une partie des graines 
de la calebasse, trois billets d’enterrement, deux illisibles, mais l’un d’une 
personne qui venait de mourir subitement. Puis sur une feuille de papier 
bordée de noir, une sorte de — comment dirai-je? — cmlin des souhaits de 
malheur, de mort : Qu’ils ne puissent vivre ensemble, qu’ils aient des rixes 
de famille, des discordes; enfin toutes sortes d’aménités de cette sorte en 

ANN. D’Hvo. COLON. — Juillet-août-sept. jj)o8. 


XI — 3o 



464 


VARIÉTÉS. 


noire nom, et an bas de ia litanie comme on met le requie»cal iiipacc, nu 
avait mis : trLa mère file devanla. 

Grâce à Dieu jusqu’ici aucun de*ces charmants souhaits ne s’est réalisé. 
Arrive enfin le tour du coq. Le 8 novembre iqoa, je fus avertie par d - 
gens qui passaient à cinq heures et demie du matin devant notre porte, d ■ 
ne pas sortir par le corridor, lis avaient ia précaution ceux-là de me di; ■ 
de ne rien craindre : trou blancs, pas peur, ca pa hé pris sur vous, vous A -. 
ce comme si ijo ti fais mal à maman yo mêmer (vous êtes hiancs, n 
craignez rien, cela n’a pas prise sur vous, vous êtes bons et c’est pour nu i. 
comme si l’on faisait du mal à notre jiropre mère). Mon mari venait il 
descendre, et comme il avait beaucoup plu, je l’avais prié de ne passorli : 
heureusemeni qu’il y avait consenti et lisait son journal dans la salle 
manger. Si je no crains pas les piayos, j’ai grand’peur du poison. Il . c 
présenté sous tant de formes que j’ai peur de toutes ces histoires jiouripi - 
raison. Il no donne pas toujours la mort, il donne pire. Que de nialadi . 
étranges et (|ue souvent la science ne peut définir, n’ont pas d’aulre origln 1 
.le dis qu’heureusement mon mari n’était pas descendu et n’avait |. 
ouvert la jiorlo lui-meme, car il n’aurait certes pas appelé quelqu’un pu : 
faire enlever ce qui était déposé à feutrée : un heau jeune coq étoull'é, n i 
cou duquel on avait attaché un pied de fhei'be appelée pied à poules; on i p 
avait également attaché aux pattes et au bout des ailes. 

Je fus très intriguée de la significalion de i e sortilège que je n’ai jani.il- 
pu connaître exactement. Cependant une de mes amies qui possède une 1 
ces cours habitées |)or de nombreux locataires, vraies cours des miraii 
me promit de faire venir une de ses localaires, sorcière fameuse, pai'ail-' . 
mais qui venait de se convertir et allait bientôt faire sa première coinii! - 

elle lui (!ut ex])liqué la chose, que c’était'ie plus grand des sortilèges, (p; il 
ne s’employait qu’en dernier ressort, quand on avait déjà essayé de toni ‘ i 
que rien n’avait réussi; qu’il s’employait contre les gens sur lesquels i n 
ne prenait, mais que cela coûtait fort cher l'L 

— trC’esl pas n’importe qui, unimzelle, dit-elle, qui peut fah-e çà, I it 
tout plein sous, c’est pas bêtises, — d’abord faut yo fais coq là jeunei' ipm- 
rantejoursa, —puis, parait-il, on le mène toutes les nuits à minuit devaiil la 
porte de la maison que l’on vent anéantir; là on lui donne quelques graias 
de maïs et enfin, le quarantième jour, on l’étoufl'e. Le cri du coq à ce moiin iit 
est, parait-il, l’appel suprême à Satan, à qui l’on demande tout ce qu'on 

Mais pour que le sortilège réussisse , il faut que le cri soit entendu dans 
la maison et que l’individu qui sort le premier repousse du pied la buta 

En toute cette partie, ils ont échoué, car à peine avais-je entendu la 
conversation ou l’avertissement de ceux qui passaient, que je dépêchais ma 

'û Un tel piaye se fait payer par le sorcier environ 3oo francs. 





VARIÉTKS. 


vieille domestique, en lui donnant l’ordre formel d’aller ouvrir et de me 
porter ce qu’elle trouverait devant la porte, quelle que soit cette rlioso, 
voulant leur prouver de cotte l’avon qu’ils ne m’clfrayaient pas. J’ai sans 
doute réussi à le leur |)rouver, car depuis nous n’avons plus rien trouvé. La 
vieille négresse connaissait son métier et avait dit vrai à mon amie. C'était 
sans doute l’apogée de l’art. 

Cette letliesi curieuse ne rappelle pas l’Itistoirr. (rune .seule faïuillo 
de la Guadeloupe, tuais [lourrait tout aussi Itieii s’applitpier a bon 
nombre d’au Ires, l'tirmi les Européens tilablis dtqniis lon{|lenips dans 
la colonie, il n’en est pas un qui n’ait élé piayé à quel([ue momeni, 
de semblable manière. Ils ne s’en porlent pas plus mal, mais il a 
sulli de quelques coïncidences, alors que la maladie ou la mort sui¬ 
vaient de près un pitiye redouttible, pour frapper les imaginations et 
leur faire admettre la réalité de ces pratiques. 

Il n’esl jtas un seul acte de la vie qui ne puisse être modilié ou em- 
pêcbé par un sortilège particulier. Veut-on empêcher un cheval de 
gagner une course, ou l'arrêler h un endroit précis? il sullit d’enterrer 
sur sa route une petite touffe de poils et de crins. Il ne pourra pas 
IVancliir remplacement delà cachette. Veut-on se venger de quelqu’un? 
il est possible de lui provoquer des jtlaies incurables, en enduisant un 
de ses oulils habituels avec le jus o.xprimé d’une canne marronne 
[Dicjfcnbticliia sngiiiiic f. Aroidées] et d’un li'agmeut de liane brùlanle 
I Pltilodcmlfoii licdevdccitm f. Ai'oïdées]. 

On pourra faire avorter une femme (uiceinle en lui donnant à boire 
de l’eau de savon ou une tasse de thé pi tqvaréc avec la liane dite Mai c- 
Aii/ome [f. Aristoloehiées]. Une dysenleiie des plus graves sei'a déter¬ 
minée par une infusion de racines de barbadine [PassiJIora quadran- 
frulam f. Passillorées], mêlée à un liquide quelconque. Vei'sez sur le 
passage de voti'e ennemi du gi'os sel et du vinaigre, il aura bientôt 
un ftgros piedîi, e.xpression qiu sert à désigner ici l’élépbantiasis. Un 
procédé fort répandu pour fabrivpuer un piaye consiste à évidcr un 
canicroc [fruit (le la Mucuna altissima f. Papilionacées] et à le remplir 
ensuite de mercure, de terre prise au cimetière ; déposé dans une 
maison, le canicroc a|)pellera les pires lualheurs sur la tête de ses 
liabilants. 

Envoûtesient. 

L’envoûtement est ici fort aj)[)récié et d’un usage très répandu. Il 
est pratiqué communément de la fa(;on la plus grossière et les noirs 
ont en lui une entièn; confiance. Nous donnerons quelques exemples 
parmi ceux que nous avons recueillis eu allant du simple au compliqué, 

3o. 








VARIÉTÉS. 


car dans cel ordre de lails se coudoient de naïves illusions et des faits 
se'rieux préjiarés avec soin. Ainsi Madame V..., se réveillant dans la 
nuit, découvrit une de ses domestiques assise devant une rangée (f 
pots en terre dans chacun desquels brûlait une petite bougie. Gliaipr 
llamnie représentait quelqu’un de la famille, et son vacillement, son 
éclat, de variable intensité, étaient les éléments où la pauvre femmi 
prévoyait ce ([ue l’avenir réservait à chacun. La curiosité seule étaii 
en cause, curiosité bienveillante même, car cette négresse était lri‘- 
attachée à ses maîtres. L’envoûtement n’a pas en effet pour uniqii- 
but de satisl'aire une vengeance, mais s’exerce aussi en vue du bonheii 
de quelqu’un. 

Monsieur A. . . possédait dans la colonie une plantation de vanil! 
qu’il exploitait avec un associé. 11 trouva un jour sous sa case un pi 
rempli de vinaigre dans lecjuel baignaient deux mèches de cbandcl! 
étroitement tressées ensemble. S’étant renseigné, il sut que ces mècli 
le représentaient avec son associé et avaient dû être déposées là par ii 
de ses travailleurs ([ui, heureux sans doute de son sort, souhait i 
ainsi que ses deux patrons restassent unis à jamais. 

Les objets les plus inattendus peuvent figurer dans ces circonstanc 
Un jeune homme était fort épris d’une femme avec lacjuelle il viv: i 
et depuis sa liaison s’était séparé de sa mère ([u’il ne saluait mér ■ 
plus. Celle-ci, fort désolée, s’en fut trouver le sorcier et lui demanda ‘ ■ 
qu’il convenait de faire pour ramener son enfant à do meilleurs soni;- 
menls. rrC’est bien simple, dit le sorcier; la maîtresse de votre (ils 
s’est em[)arée de l’amour ipie son amant avait pour vous; elle l’a mis 
(lans une sci j ure et après avoir donné un bon tour de clef pour l’i ii- 
fermer, a eid'oui le tout à quelque endroit du cimetière. » Dès lors in 
conduite à suivre était tracée; il fallait trouver la serrure et l’omiii'. 
Mais comme la vengeance est douce, avant de commencer ses reclu i- 
cbes, la mère acheta pour son compte une serrure neuve. L’ayaiil 
portée au sorcier, celui-ci, pai' de savantes et mystérieuses invocalioas, 
y enferma d’un brutal tour de clef l’affection du jeune homme j)iiui' 
sa maîtresse. Le malheureux était dès lors condamné à ne plus aimn' 
aucune des deux femmes. Toute grotesque qu’elle est, cette bisloiic 
est ti'ès accréditée et ne vous avisez pas de la mettre en doute. 

La vengeance est douce, venons-nous de dire. Aussi pourquoibésiloi' 
h l’exercer quand cela est si facile! Portons au sorcier un animal ipiol- 
conque, une poule par exemple. C’est un jeu pour lui d’identilior le 
malheureux volatile avec notre ennemi intime. L’opération terminée, 
attachons l’oiseau à portée de notre main, au pied de notre table, cl 
de temps à autre, avec volupté, administrons-lui quelques coups de 



VARIÉTÉS. 


A67 


bâton. Chacun d’eux provoquera une souffrance aiguë de notre ennemi. 
N’avions-nous pas l'aison d’aUirmer que la vengeance ëlail facile? 

Combien l’envoûtenicnl est précieux et (juels ser\ ices ne peut-il pas 
l'ondrel Une mulâtresse était aimée d’un jeune homme blanc et |)ossédail 
un joli petit mouton. Le jeune homme Tayaut abandonnée pour 
épouser une personne de son monde et de sa couleur, elle jura d’em- 
pécher le mariage. Elle conduisit le petit mouton chez le .sorcier, qui 
lit passer en lui Tàme de l’amant infidèle. La mulâtresse, s’étant bien 
renseignée sur les heures des cérémonies du mariage, an moment où le 
maire demandait le troui* sacramentel, avec un grand couteau perça 
le cœur du mouton. Au maire le jeune homme répondit : rrNon, je 
ne veux pas. v 

Si Ton veut connaître à l’avance l’issue d’un procès, on placera à 
l’intérieur d’une barrique un chat et un autre animal. Grâce à l’inter¬ 
vention du sorcier, chacun d’eux représentera Tun des adversaires 
devant le tribunal. Un combat s’engageant entre les deux animaux, 
le vainqueur désignera Theurcux gagnant du procès. On est très 
chicanier à la Guadeloupe et les plaintes en justice, les procès foi¬ 
sonnent. Mais sans doute se fait-on de Thémis une idée assez peu 
respectueuse, puisque Ton cherche par tous les moyens à inllnencer 
l’esprit des juges et le talent des défensi'urs. 

Dans cet ordre de foits, Tanoli joue, certainement à contre-cœur, 
un rôle de tout premier ordre. L’aiioli est un joli petit lézard vert ou 
gris, très commun et qu’on rencontre sur les façades de toutes les 
maisons, sur les murs et dans les taillis de verdure. Quand on a un 
procès, on porte une de ces petites bêtes au sorcier, qui en fait la re¬ 
présentation de l’avocat de la partie adverse. On attache alors Tanoli 
sur une planchette, on le martyrise sans omettre de lui arracher la 
langue, et l’avocat redouté; se levant poui' prononcer sa plaidoirie, 
reste coi, sans pouvoir articuler une parole. Le procès est à coup sûr 
gagné, grâce à ce subterfuge. Puisque nous en sommes là, n’oublions 
pas en passant qu’après avoir ainsi anéanti le talent oratoire de l’avocat 
adverse, il est pernais par contre de songer à développer celui de son 
propre défenseur. .4 cet effet, les sorciers débitent une poudre précieuse 
qu’il faut, coûte cjue coûte, tiiirc avaler à l’avocat. C’est de la cendre 
qu’ils vont, disent-ils, recueillir à minuit dans le tombeau de cei'tains 
magistrats autrefois célèbres pour leur éloquence. 

Entin, nous retrouvons l’envoûtement tel qu’il fut si souvent pra¬ 
tiqué autrefois. En voici un exemple authentique et qui constitue un 
des cas rares où le procédé réussit. Monsieui’ D.. , fonctionnaire civil, 
avait dû provoquer le renvoi d’un de ses employés qui, très paresseux, 





468 VARIÉTÉS. 

ne pouvail lui rendre aucun service. En parlant , celui-ci jura de sc 
venger el menaça Monsieur I). . . de lui faire (piitler l’administralion 
sans espoir de retour. Dans l’année qui suivit, le malheureux mouriil 
d’une affection quelconque, mais étant atteint d’éiéphantiasis d’une 
jambe. Peu auparavant, on avait trouvé, enfoui dans son jardin, un 
petit cercueil dans lequel était ensevelie une poupée. Elle avait cl(' 
grossièrement faite avec de vieux vêtements ayant appartenu à 
Monsieur D. . ., qu’eUe était chargeât de l'eprésenter. Les jambes de la 
poupée étaient de dimensions inégales; le contraire d’ailleurs eût élr 
surprenant, étant donnée leur construction primitive. Il n’en fallut pas 
moins cependant pour qu’il fût admis que Monsieur D. . . succombait 
aux suites de son élépbantiasis, provoqué lui-méme par le fait que 
l’image où on l’avait envoûté avait des jambes dissemblables. 

On ne conqile plus les poupées au cœur traversé par de longues 
épingles à tête noire. Mais tout ce que nous pourrions encore rapporter 
est sensiblement identique à notre dernière anecdote. 


LIVRES REÇUS. 


Dakab, sas oniGisEs, sox AVEyin, par G. Ribot, médecin-major 
de 9“ classe des troupes coloniales, chargé des services sa¬ 
nitaire et d’hygiène à Dakar, et R. Lapon, adjoint des af¬ 
faires indigènes , secrétaire delà mairie de Dakar. (Bordeaux. 
G. Delmas, éditeur, lo, rue Saint-Christoly, 1908.) 

Cet ouvrage, dû à la collaboration d’un médecin et d’un fonc¬ 
tionnaire, qui ont travaillé pendant plusieurs années à la préparation el 
à la mise en vigueur des mesui'es d’hygiène et d’assainissement dans 
le chef-lieu de notre grande possession africine, contient des détails 
très intéressants sur l’bistoire de la ville de Dakai' et sur sa climato¬ 
logie; on y trouvera encore des renseignements précieux siu'ralinien- 
lalion et sur les logements. 

Les pi'incipaux chapitres sont consacrés à l’exposé des mesures qui 
ont été prises pour l’assainissement de la ville, et des résultats heu¬ 
reux qui en ont été la conséquence et ([ui laissent entrevoir, pour 
l’avenir, les plus belles espérances. 

Ce livre, écrit d’une plume aleile et documentée, (igurera en bonne 
place dans nos bibliothèques coloniales. 




LIVRES REÇUS. 469 

CoyniBUTioN i LA BIOLOGIE DE Glopsina palpalis, pap E. Roubaud , 
agrégé des sciences natureiles, membre de la Mission de la 
maladie du sommeil. [Bulklin de In Société de pntholoffie exo¬ 
tique, t. 1 , n" 5 , 1908, p. 255 .) 

Fixation, multiplication, culture d’attente des trypanosomes pa¬ 
thogènes dans la trompe des mouches Tsé-Tsé. 

Sur la reproduction et les variations du développement dans la 
Glonsiim pidjialis Desr. 

Les anesthésiques généiuü v au point de vue Giimico-Piirsio- 
LOiiiQüE, par le D'Maurice Nicloux, docteur ès sciences, pro¬ 
fesseur agrégi! à la Faculté de médecine, assistant au Mu¬ 
séum d’histoire naturelle, membre de la Société de biologie. 
— 1 volume avec ligures; prix : 3 francs. ( 0 . Doin, éditeur, 
P^ii'is.) 

Applications thébapeutiques de l’eau de mbb, par le D'' Ro- 
BiiRT-SiMON, membre de la Société de thérapeutique et de la 
Société de médecine de Paris. [Encyclopédie Léauté, Masson 
.et C‘“, éditeurs, Paris.) 

RECtlEBGIIES EXPÈbIMENTALES SüB LA TOXICITE DE LUBEE, par le 

D" s. Grkhant. (G. .lacques, éditeur à Paris.) 

TbAITEUENT AIIOBTIF ET CURATIF DE LA VARIOLE, parle D'' RlCHAHD- 

Lesay, de Lille. (Camille Robbe, éditeur cà Lille, 1908.) 

Rapport général présenté à M. le Ministre de l’Intérieur par 
l’Académie de médecine sur les vaccinations et revaccina- 
lions pratiquées en Fimnce et aux colonies pendant l’année 
1905. — Rapporteur : M. le D" Kelscb, membre de l’Aca- 
démiede médecine, directeur général de l’Institut supérieur 
de vaccine. (Masson et G"', éditeurs, Paris, 1908.) 

Rapport sur les premiers travaux de la mission française 
d’études de la maladie du sommeil, par F. Mesml, chef de 
laboratoire à l’Institut Pasteur de Pai'is. (Févrièri9o8, Paris, 
Levé, 17, rue Cassette.) 



470 LIVRES REÇUS. 

Li POLITIQOS COlOniALB I)B l’AlIBUAGSB BB ApBIQfJB, pal' 11! 

D'' E. Vidal. (Alger, S. Léon, i 5 , rue de Tanger.) 

D'' R. VeRNEAU. - NoTB sur quelques CRANES DU a' TERRInUiE 

MILITAIRE DE l’AfRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE (d’apiTS li'S 

documents recueillis par M. le D'' Ruelle, me'decin-majoi ilu 
a° classe des troupes coloniales). [L’Aiilhropoloifie,l. \',l, 
1905, p. Al.] 

Laveran. — Contribution à l’étude des mouches piquante^ -le 
l’Afrique intertropicale. (Bulletin de la Société de palhol.jrie 
exotique, t. I, n" 5 , 1908, p. aba.) 


Publications scientifiques des officiers du Corps de santé 

DES troupes coloniales. 

E. Ruelle, médecin-major de a* classe des troupes coloniales. — 
Notes anthropologiques, ethnographiques et sociologiques sur quel¬ 
ques populations noires du a* territoire militaii-e de l’Afrique Occiil n- 
tale Française. (L’Anthropologie, t. XV, 1904, p. 5 ao.) 

— Note siu- des ruines d’habitations en pierre de l’Afrique ( .ci- 
dentale Française. (Bulletin de géographie historique et descriptive, rr 3, 
1905.) 

D" G. Martin , médecin-major de a' classe des troupes coloniali -. et 
G. Leboeuf, médecin aide-major de 1" classe des troupes coloni iles. 
— De l’hypertrophie ganglionnaire dans la maladie du süiiieieil. 
(Bulletinde la Société de pathologie exotique, t. I,n” 4 , 1908, p. -'i.) 

— Diagnostic microscopique de la trypanosomiase humaine, va¬ 
leur comparée des divers procédés. ( Bulletin de la Société de pailicÉgie 
exotique, t. 1, n" a, p. ia6, 1908.) 

D" G. Martin, médecin-major de a' classe des troupes coloniale;, 
G. Leboeuf, médecin aide-major de 1" classe des Iroupi c I 11 I el 
Roubaud, agrégé des sciences naturelles, membres de la Mission île la 
maladie du sommeil. •— Épidémies de maladie du sommeil au (i ngo 
français; la contagion par familles el par cases. (Bulletin de la Svciélc 
de pathologie exotique, t. 1 , n° 3 , 1908, p. i 44 .) 

— Prophylaxie de la maladie du sommeil au Congo fi'iinçuis. 
(Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1. 1 , n° 5 , 1908, p. a 58 .) 





471 


LIVRES REÇUS. 

D' G. MATuts, médecin-major de 2' classe des troupes coloniales. — 
Recherches expérimentales sur la fièvre récurrente du Tonkin. (Coinpte 
rendu des séances de la Société de biologie, t. LXIV, 1908, p. ySR.) 

A. Gadducheau, médecin-major de a' classe. — Formation de corps 
spirillaii'es dans une culture d’Amibe. ( Comptes rendus des séances de 
la Société de biologie, 1898, t. LXIV, p. A93.) 

Bbau, médecin-major de 1" classe, et II. Donnadieü, licencié ès 
sciences, directeur de l’École normale de Giadinh. — Principes élé¬ 
mentaires d’hygiène à l’usage des écoles et des familles (en français et 
en annamite). [Saigon, M. Rey, éditeur, 1908.] 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pal' décret en date du ay juin 1908, rendu sur la proposition du Ministre de 
la Guerre, ont été promus dans le Coi'iis de saute des ti'oupes coloniales : 

Au grade de medecm principal de 1” classe : 

M. le médecin principal de 2' classe Gouzikn (Paul), on résidence libre, en 
reinplaceiiient do M. Rasok, promu. — Alaintenu. 

Au grade de médecin iirincipal de 2“ classe : 

M. le médecin-major de 1" classe PiaoN (Frédéric), du 3' régiment d’infanterie 
coloniale a llocliefort, désigné poui' servir au Tonkin, en remplacement doM. Goe- 
ziEN, promu. — Désignation maintenue. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

Les médecins-majors de a' classe : 

(Choix.) M. Madobas (François), détaché à l’École d’application du Service de 
■santé à Marseille, en remplacement de M. Sadoul, retraité. — Maintenu. 

(Ancienneté.) M. Lépise (Lucien), en service en Afrique occidentale, en rem¬ 
placement de M. Mille, placé en non-activité pour inürmités temporaires. — 
Maintenu. 

(ChoLv.) M. Febiianüiki (Jean-Baptiste), en activité hors cadres en Coehinchine, 
en remplacement de AI. PiBOi», promu. — Maintenu. 

Au grade do médecin-major de a” classe ; 

Los médecins aides-majors de 1'" classe ; 

(Ancienneté.) M. Bon» (Fernand), au régiment de marche dos tirailleurs séné¬ 
galais au Maroc, en remplacement de Al. Le .Moal, décédé. — Maintenu. 

(Choix.) AI. CoMMÉLéBA» (Clément), au ai” régiment d’infanterie coloniale à 
Perpignan, en remplacement de M. Bébéni, démissionnaire. — Maintenu. 

(Aucienueté.) AI. Fadqoet (Julien), en activité hors cadres en Chine, en rem¬ 
placement de Al, Tuoaus-Debevoge , décédé. —- Alaintenu. 





472 


BULLETIN OFFICIEL. 


(Aucieiinelé.) .M. Duhax (Paul), en actiiité hors cadres en Indo-Cliino, 
rein|ilaceiuent de M. Casadx , démissionnaire. — Maintenu. 

(Choix.) M. Kkbsi'is (Jéréme), en activité hors cadres en Afrique Occidenl. 
en remplacement de M. Maubbas, jiromu. — Maintenu. 

(Ancienneté.) M. Boobbei (Henri), au 23" régiment d’infanterie colonia 
Paris, en remplacement de M. Lépikk, promu. — .Maintenu. 

(Ancienneté.) .M. Tb.adthanx (René), en activité hors cadres au Congo, en i 
placement de M. Febbandini, promu. — Maintenu. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LlîGION D’HONNEUR POUR I908. 


(Sont annulées toutes les inscriptions au tableau de concours faites antorie 
ment à la publication des listes ci-dessous.) 

Pour Olficier de la Légion d’honneur (ancienneté de services): 

MM. Vaïsse, C0LL0.MC, médecins principaux de 1" classe. 

Pour Chevalier de la Légion d’honneur (ancienneté de services); 

MM. Rigaud, Rdl, médecins-majors de 2" classe; Cabdeillac, Patbiabcbe, Doi 
NoooÉ, médecins-majors de 1" classe; Mabotte, médecin-major de 2" classe;! 
XAOD, pharmacien-major de 2” classe; Lotzeb, officier d’administration prnici 
Lagobse, officier d’administration de 1" classe; Suhas, adjudant à la Sn 
d’infirmiers. 

Kxiiéditions lointaines ; 

MM. JeuvENoE.AC, Mabtin (G.-M.-E.), médecins-majors do 2' classe. 

Par decision ministerielle du h mai lijoS, est inscrit d’office à la suite di 
bleau de concours de ipoS jiour le grade de chevalier de la Légion d’hoiii 
par application de l’article 12 du décret du 2i juin 1906, et après accord an 
Minisire des Colonies : 

M. Castiieil (H.-L.-iM.), médecin-major de 1” classe. 


Par décret du Président do la République, on date du 11 juillet 1908, o 
lommés au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 


M. Rioaod, médecin-major de 2' classe à Madagascar (21 : 
5 ans 7 mois à la mer et aux colonies, 7 campagnes). 

M. Kébest, médecin-major do 2' classe à Madagascar ( 17 ans do s 
pagnes). 


.M. Joüïesceac, médecin-major de 2' classe au 4' colonial (16 ans de serv 
2 ans et 3 mois à la mer et aux colonies; 6 caïujiagnes. S’est distingué par 
fièrement pondant l’épidémie de fièvre jaune du Sénégal en 190G). 

M. Mabtix (G.-M.-E.), médecin-major do 2” classe en mission d’étude 
Congo H. C. (i 5 ans de services, 2 ans 10 mois à la mer et aux colonies, G 
pagnes. A rempli une mission périlleuse au Congo, où il poursuivait ses études 
la maladie du sommeil : novembre igo6 à novembre 1907). 

M. Bebnabd (N.), médecin-major do 2" classe à la Commission de déliiiiiti 
de la frontière franco-siamoise (i3 ans de services, 8 campagnes. Services 
nents rendus comme membre de la Commission de déliiiiilation qui a obten 
règlement pacifique de nos conflits avec le Siam : avril 1906 à mai 1907). 








BULLETIN OFFICIEL. 


473 


M. Lotzer, officier d’administration principai au Tonkin (33 ans de services, 
13 ans à ia mer et aux colonies, 8 campagnes). 

M. SoBAB, adjudant infirmier en Nouvelle-Calédonie (33 ans do services , 19 ans 
11 mois à la mer et aux colonies, h campagnes). 

Par décision du a6 mai 1908, M. le Ministre do la Guerre a décerné les ré¬ 
compenses suivantes ; 

Lettre do félicitation a : 

M. Le Ray, médecin-major de 1" classe des troupes coloniales, médecin-chef de 
l’hépital militaii-e de Majunga : A dirigé d’une façon digne d’éloges le service sani¬ 
taire pendant l’épidémie de peste. 

M. Vadox, médecin aide-major do !’• classe des troupes coloniales, médecin 
traitant à l’hôpital militaire de Slajunga : A secondé avec un zèle et un dévouement 
remarquables le médecin-chef pendant l’éiiidémie de peste. 

Médaille de bronze : 

M. Lintinviile, caporal à la section d’infirmiers des troupes coloniales, attaché 
au service des malades atteints do peste : A fait preuve d’un courage et d’un dé¬ 
vouement dignes dos plus grands éloges au cours dos épidémies de Majunga en ' 
1907. 


NÉCROLOGIE. 

M. R. Toochabd, médecin aide-major de i’'" classe, décédé à Libreville le 
37 avril 1908. 

M. H. Castueil, médeciu-major de 1" classe, décédé à Toulon. 

Le Directeur de la Rédaction, 


Imprimerie nationale. — Juillet-août-septembre igo8. 






VACCINE E^E^ÇCINATION AU TCHAD. 

SECTEUR MÉDICAL DE BOKORO 

(27 FÉVRIER-28 NOYEMBRE 1907 ), 


par M. le Dr BOUILLEZ, 

MBDECIN AlBE-MAJOn DE l” CLASSE DES TIIÜUPES COLONIALES. 

Comme dans toutes les autres parties de notre domaine co¬ 
lonial africain, la variole sévit à l’état ende'mique au territoire 
du Tchad. Surtout fréquente pendant la saison sèche, il est 
alors bien rare de n’en pas rencontrer quelques cas dans les 
villages voisins de nos postes. De temps en temps, ces cas iso¬ 
lés donnent naissance à des épidémies qui atteignent la plu¬ 
part des enfants et en font mourir un grand nombre. 

Depuis peu de temps, la propagation de cette maladie pa¬ 
rait devoir être encore favorisée par les nombreuses caravanes 
de Haoussas, qui traversent complètement notre territoire de 
l’Est à l'Ouest, pour se rendre, disent-ils, à La Mecque. C’est 
une véritable émigration de villages entiers : hommes et 
femmes, vieillards et enfants, fatigués par une route déjà 
longue, souffrant de la faim et des intempéries, sont en état 
de moindre résistance, et à la première occasion deviennent 
la proie de la variole qu’ils disséminent ensuite dans tout le 
territoire, quand ils ne Ty ont déjà pas introduite eux-mêmes. 

Dans son rapport annuel de 1906, le D" Gouvy relate une 
épidémie survenue à la suite du passage d’une caravane. Nous- 
inême avons vu deux caravanes qui, arrivant à Bokoro, avaient 
plusieurs de leurs membres atteints de variole et comptaient 
déjà plusieurs décès en route occasionnés par cette maladie. 
Isolées jusqu’à extinction de la variole, elles ne purent la pro¬ 
pager plus avant, mais le mal était déjà fait en arrière et des 
épidémies jalonnaient l’itinéraire qu’elles avaient suivi. 

Aussi, depuis que nous occupons cette région, l’une des 
principales préoccupations du Service de santé a-t-elle été d’y 
introduire la vaccine. Mais aucune des tentatives faites n’avait 

ANN. D’HïG. COLON. — Oct.-Hov.-déc. igo8. 


XI — 3i 



hUS VACCINK KT VACCINATION AU TCHAD, 

réussi avant. 1907. H faut en accuser |)rinci[)alement réloiifiu' 
ment de la cote, la traversée d’un pays très chaud et très lui 
mide, les multiples arrêts toujours impi'évus et souvent Ion;; 
sur les divers points de la route, l’impossibilité, par suite du 
nianque d’animaux et surtout de l’ignorance du temps d’arn'l. 
d’y renouveler son vaccin. Il est juste d’ajouter aussi qu’on 11 
s’occupa pas toujours, avant chaque envoi, de vérifier la i; 
rulence du produit expédié, et que d’autres fois, au lieu de 
confier à des personnes compétentes, on le l'eniit siinplenici i 
au service postal; c'était courir è nu échec certain. 

Il est étonnant qu’on n'ait pas songé à la voie Zinder. l’in 
Saint-Louis, Kayes, Koulikoro, Tombouctou, Nyaincy, Zinih i. 
Tchad, on rencontre partout des bœufs, et il eut été trèsfaci! 
d’y renouveler en temps utile la virulence de son vaccin. I.r 
résultats obtenus par le D" Houillon, de Saint-Louis à Ton 
bouctou. en 1908. en sont la preuve. 

Un essai de production de variolo-vaccin avait été fait, san- 
aucun résultat, en août 1906, par M. le médecin-major Coin . 
Nous-niême, en décembre do la même année, nous renom - 
lames sans plus de succès cette entreprise. 

Sur ces entrefaites, le Tchèroma, fils dusultan du Bagbirini. 
gravement malade à son retour de Finnce, fut renvoyé, c 
Brazzaville à Tcbekna, sous la surveillance d’un médecin, mi- 
quel on songea également ii confier le soin de transporter liii 
vaccin. Profitant alors de tous les moyens mis à sa dispositimi 
par ordre de M. le Commissaire général du Congo. 1 \ 1 . Ir 
D'' Carmouze, soit en vaccinant de bras à bras, soit en renou¬ 
velant son vaccin par passage sur génisse dès qu’il fut airivc 
dans le haut pays, ou même par ces doux moyens à la fois, 
put enfin remettre d’abord à Fort-Lamy, puis à Bokoro. le 
27 février 1907, un vaccin encore virulent. 

Cela ne sullisait pas et la petite provision apportée se liil 
vite épuisée, s’il n’avait été possible de la renouveler. l'aire 
avec ce vaccin des cultures qui puissent permettre de répainhe 
les bienfaits de la vaccine dans tout le pays, maintenir à ce 
produit toute sa virulence primitive, tout on arrivant à la con¬ 
server un assez long temps pour permettre les vaccinations à 



SK(;rKUi; médical du iiokuito. m -, 

disLmce du poste inédicai, dans un pays où on ne peut voya¬ 
ger (|ue lentement et où les villages sont souvent fort éloignés 
les uns des autres, telles furent les deux questions à résoudre, 
tel fut le sens des instructions de M. le médecin-major Ruelle, 
chef du Service de santé du territoire, tpii accompagnaient le 
premier envoi de vaccin. Il se réservait de faire lui aussi les 
mêmes essais à Fort-Lamy, créant ainsi, pour plus de sûreté, 
deux centres vaccinogènes. C’est qu’en elfet, les deux méde¬ 
cins du territoire, ayant chacun un secteur très étendu, sont 
souvent obligés de se déplacer d’urgence et quelquefois très loin 
et pour longtemps, laissant en plan une culture en train ou une 
expérience commencée. risquant donc en rentrant de se trouver 
sans vaccin actif. 

C’est ainsi qu’en dehors des déplacements plus ou moins 
imprévus dans notre secteur, nous dûmes nous absenter d’ur¬ 
gence tout le mois de juin et qu’à notre rentrée au poste, nous 
n’y trouvâmes plus aucun des deux infirmiers indigènes que 
nous avions laissés. 

Heureusement il restait encore un tube de vaccin vii'ulent. 
En fin novembre nous dûmes encore et également d’urgence 
quilter cette fois délinitivementllokoro pour Fort-Lamy, arrivant 
clans cette localilé après le départ du médecin et ayant été forcé 
nous-mème d'abandonner tout dans notre précédent poste. Par 
bonheur, ici encore le seul infirmier européen du territoire, 
qui se trouve au chef-lieu. s’était occupé de la conservation du 
vaccin. 

La première génisse fut inoculée le 98 février avec le vaccin 
(lu !> Carmouze. Elle fut prise, comme toutes les autres dans 
la suile, parmi les animaux d’un village voisin. Elles appar¬ 
tinrent donc toutes à la race locale, race assez mélangée, mais 
provenant surtout du croisement du boeuf ordinaire et du bœuf 
à bosse, quelquefois même du bœuf kamouri des bords du 
Tchad. 

Leur âge variait de deux à six mois : la plupart, de trois à 
quatre mois au plus, étaient encore nourries exclusivement au 
lait de la mère, qu’on leur amenait matin et soir; les autres 
mangeaient eu plus un peu d’herbe distribuée dans la journée. 

3i. 



/i78 VACCINE E'I' VA(JCINAT10N AU TCHAD. 

Il ne nous a pas paru que la différence dage eût une inlluenn 
quelconque .sur les résultats. Les trois insuccès complets qiu' 
nous eûmes chez des génisses se produisirent tous trois pen¬ 
dant notre absence; elles avaient été ensemencées par rinfii 
mier indigène, qui, seul au poste, s’en était complèlemen 
chargé : deux étaient âgées de quatre à cinq mois et une d 
deu.xmois. L’insuccès fut-il dû à la négligence de l’infirmieid i 
à l’immunité naturelle des génisses, alors réfractaires à la va( 
cine?Il nous fut impossible de le savoii', mais en tout cas, I 
vaccin qui servit à la culture doit être mis hors de cause, ca' 
dans deux de ces cas, il servit à d’autres inoculations qui don 
nèrent des résultats positifs. 

Nous notons en passant trois essais de culture sur chèvriv 
sur mouton à laine et sur mouton à poil ras, qui nedonnèreii' 
aucun résultat positif. Faites dans un but plutôt expérimentai 
ces dernières inoculations négatives n’ont guère d’importam 
au point de vue pratique, la race bovine ayant de nombreu 
représentants dans tout le territoire. 

C’est le matin, avant la chaleur, que les génisses ont tou¬ 
jours été inoculées par triples scarifications transversales, d■■ 
1 centimètre à i centim. 1/9 de long, sur la peau de l’abdomen 
préalablement lavée et rasée. Après avoir laissé sécher le vacriii 
pendant un quart d’heüre, la partie opérée était recouvert' 
par un bandage de corps qui la protégeait contre les souillmc- 
extérieures. L’animal était ensuite reconduit et attaché as.snz 
court, dans une case spéciale dont le sol était recouvert d’iiim 
litière de paille, renouvelée le plus souvent possible. 

Ces génisses reçurent tantôt du vaccin glycériné proveminl 
d’une récolte antérieure, tantôt de la lymphe vaccinale pri.'^n 
directement sur des pustules d’enfant. Cette manière de pro¬ 
céder avait le double but de faire des économies de vaccin 
préparé et de renforcer si possible la virulence de la lynqjiic 
vaccinale par passage sur enfant (en l’absence de lapin). 

La récolte a toujours dû être faite de cinq à huit jours après l’en¬ 
semencement. 11 nous a paru que révolution des pustules était, 
en générai, plus rapide qu’en France, et que, surtout à partir 
du quatrième jour, il était de toute nécessité de surveiller al- 





VACCINE ET VACCINATION AU TCHAD. 


A 80 

numéros 8. lo e( 11 (même vaccin d’origine) donnent une ir- 
colte à peu près dans le même temps. La re'action individuel^ 
de l’animal utilisé a une action plus grande, mais cette action 
se faisant sentir dans les deux cas, cette nouvelle objection ii'n 
])as de valeur. 

Comme pour les ensemencements, c’est surtout le soir on 
tout au moins le matin avant la chaleur que les récoltes on 
été faites. Les pustules, enlevées en entier autant que possiblo. 
étaient mises aussitôt dans des tubes avec à peu près partie égiin 
de glycérine. Les tubes bouchés hermétiquement à l’aide é • 
paraffine ou de cire du pays étaient placés dans une bouteilii 
enfoncée dans du sable entretenu humide et mis dans un cou ¬ 
rant d’air, afin de maintenir le contenu à une tempéralui ■ 
assez fraîche. 

Ce moyen de conservation nous ])arait le plus simple cl ii' 
meilleur ])our le ])ays ; il nous a permis de conserver as^oz 
longtemps la virulence de notre vaccin (voir tableau B), soii 
que ce vaccin ait servi à inoculer des génisses pour en l'aiu' 
une nouvelle provision, soit qu’il ait été simplement utilisé 
dans un but expérimental sur quelques enfants. Nous aurions 
voulu faire plus d’ex[)ériences sur la durée de conservation ie 
la virulence dans cette région et dans les mêmes conditions: ir 
temps et les nécessités de notre service médical |)ropremenl (iil 
nous en ont empêché jusqu’ici. En tout cas, pour le territoire, 
les délais de quarante-cinq jours sont plus que sulfisair . 
puisque aucun village n’est situé à pareille distance des cealivs 
Bokoro ou Fort-Lamy. Enfin, la dernière expérience avec le vacriii 
du 7 août, qui a été conservé cent-six jours et nous a donni‘ 
du 5o p. 100 de réussite, malgré les plus mauvaises conditions 
dans lesquelles il a été employé (vaccination à midi, ajirès nii 
voyage de toute la matinée, succédant à huit autres jours de 
route, et sur des enfants dont la non-variolisation antérieure 
n’avait pu être constatée), nous permet d’esjiérer la possibiliié 
d’une longue conservation. 11 est, en-eUèt, nécessaire d’ajouler 
que ce vaccin provenait d’une génisse ayant donné une récollc 
• très peu abondante et jiar conséquent ap|)aremment peu vini- 
lente. 



SECT1ÎIJ« MÉDICAL DE BOKORO. /i81 

(in sonl prôcisëineni, ces deux raisons qui nous l’avaieni 
l'ail éliminer de nos vacciiialions el conserver aussi longlemf)s 
sans es|iérer d’ailleurs oblenir ce succès. 


Tablkaii b. — Durée de ea virulence. 


<lu 

BMPLO.. 

LA LOSSE„*,IIOS. 

ail mars. . 

3.8 avril. Enfants, 70 p. ino.. 

3o 

i*"’ avril... 

() mai. Enfants, 7.') p. 100. 

39 


3 juillet. Enfants. 

48 


() jiiillet. Enfants. 

46 


8 juillet. Génisse, bonne récolte. 

48 

i(i juillet. . 

i'' septembre. Enfants, .5o p. 100. 

4.6 

7aoùl. ... 

ai nnvembi'e. Enfants, 5o p. 100. 

106 


Les vacciiialions qui ne porleni pas le pourcenlage sont des 
vaccinalious failes avec Irès peu de vaccin conservé spéciale- 
inenl el sur cinq ou six enl'anis. pris au hasard dans les vil¬ 
lages voisins du posie; le résullal a loujours été d’environ 
75 p. 100 en moyenne sans qu’il y ail cerlilude d’avoir pu 
éliminer tous les sujets variolés pre'cédemmenl. Quant à la 
vaccination du q mai. elle a été l'aile au cours d’une tournée 
à Melfi, à la période, iiniliivernale. c’est-à-dire au moment 
le ])lus chaud de l’année et à une éjioque où l’air, déjà en par- 
lie saturé d’eau, ne permet plus que fort difficilement l’éva¬ 
poration des enveloppes humides dans lesquelles est conservé 
le vaccin. Il faut ajouter qu’en raison de la distance el du 
temps, nous dûmes voyager plusieurs fois pendant la chaleur 
pour arriver à l’heure convenable dans les villages ou nous 
voulions vaccinei'. (Le récipient contenant le vaccin, porté gé¬ 
néralement dans une holte remplie de sable humecté d’eau, 
fut alors placé dans une outre en peau de houe, pleine d’eau : 
excellent procédé au point de vue fraîcheur.) 


















VACCINE ET VACCINATION AU TCHAD. 


/i82 

C’est qu’en effet, c’est encore le matin et le soir, au lever cl 
au coucher du soleil, qu’il est préférable de faire les vaccina- 
lions. C’est le seul moment de la journée où on a le plus de 
chance de rencontrer an village toute la population enfantine cl 
même les parents, tout le monde se dispersant dans les champ- 
ou dans la brousse peu de temps après le réveil, pour ne ren¬ 
trer que dans la soirée. En raison de la température, c’esi 
aussi l’heure préférable, parce quelle permet au vaccin de nt 
pas se dessécher trop vite et au virus de ne pas perdre par h 
chaleur de son pouvoir avant d’agir. 

C'est même le matin, à notre avis, qui a l’avantage sur h 
soir, parce que les enfants qui, au lever du soleil, vont cou ri i 
dans les environs du village, risquent moins de peindre, pni 
frottement sur le sol, en se roulant ou en se couchant p;i: 
terre, le vaccin déposé sur le bras, comme cela se produitphn 
facilement le soir. Beaucoup d’ailleurs des résultats négatifs 
en dehors des variolés antérieurement, sont survenus chez ili 
jeunes enfants portés encore au dos de leur mère, suivant h 
coutume du pays, c’est-à-dire maintenus par une peau deiuoii 
ton qui ne leur laisse libre que la tête. 

Malgré toutes les recommandations, dès la scarificatioi: 
faite, les mères remettaient l’enfant dans sa position primitivi', 
et essuyaient ainsi avec la peau de mouton tout le vaccin dé¬ 
posé par la lancette. Nous ne pouvons expliquer autrement lü 
fréquence des insuccès chez ces enfants, qui, tout au contraire 
auraient dû donner le plus fort pourcentage. 

Et cependant nous avions bien soin de vacciner par scu- 
rifications parallèles à l’axe du membre, tendant en mêmi 
temps, de l’autre main passée sous le bras, la peau de la ré¬ 
gion deltoïdienne, de façon qu’après le passage de la lan¬ 
cette, la plaie, en se rétractant, enfermât entre ses lèvres un 
peu de vaccin, qui n’en pût plus facilement sortir. Mais chez 
ces très jeunes enfants, la peau, encore flasque, se relâche fa¬ 
cilement et la précaution employée, très bonne pour les 
autres, n’offre plus peureux que peu de garantie. Naturelle¬ 
ment, chaque vaccination était précédée d’un lavage du bras : 
chose d’autant plus nécessaire qu’on ne se lave jamais dans ces 



SECTEUR MÉDICAL DE BOKORO. 


A83 


pays el que les Arabes, qui Ibriiienl la grande partie des habi¬ 
tants de la région de Bokoro, couchant dans leurs cases au mi¬ 
lieu de tous leurs animaux et de leurs excréments, sont cou¬ 
verts d’une épaisse couche de saleté. 

Les constatations ontpres(jue toutes été faites par nous : elles 
n’ont pas toujours pu porter sur tous les vaccinés, loin de là, 
mais au moins sur chacun des groupes d’enfants vaccinés avec 
chacune des diverses variétés de vaccin employées dans une 
même tournée. Il était donc ainsi plus fai'ile de généraliser 
pour avoir le pourcentage total avec le moins de chance d’er¬ 
reurs possible. Généralement il ne nous a pas été permis de 
connaître, parmi les enfants, les variolés antérieurement, en 
dehors de ceux qui en portaient des marques très apparentes 
et que nous ne vaccinions pas. Cependant, dans notre dernière 
tournée, la variole ayant sévi l’année précédente dans la plu¬ 
part des villages traversés, il nous fut possible de n’avoir que 
des enfants non atteints encore par l’épidémie récente et 
les résultats totaux ont été de gh et de loo p. loo suivant les 
vaccins employés, qui furent de deux origines différentes. Dans 
les vaccinations antérieures, ils n’avaient été que de 70 à 
80 p. 100 en moyenne, tout compris : variolés ou non vario¬ 
lés, grands ou petits, et même en septembre de 5 o p. 100. Ce 
chiffre minime pourrait peut-être s’expliquer parla saison, qui 
était celle des pluies et de Thivernage, puisque dans certains 
pays, au Laos par exemple, où existe un service régulier de 
vaccine, on a constaté une diminution dans la virulence du 
vaccin préparé ou employé au moment des orages. 

Le nombre total de nos vaccinations n’a pas dépassé cinq 
mille : ce chiffre est certainement très petit, mais il faut consi¬ 
dérer qu’il n’a pas été faitde tournées régulières, que les vacci¬ 
nations ont toutes été pratiquées au cours de nos déplacements 
comme médecin du secteur de Bokoro pour visiter les divers 
postes et par conséquent seulement dans les villages se trouvant 
sur les routes, etqu’enfin, bien que petit, ce nombre représente 
cependant les vaccinations de plus de quatre-vingts villages, 
souvent fort éloignés les uns des autres. D’ailleurs, notre but 
n’a pas été de vacciner toute la région, cela eût été impossible 




VACCINE ET VACCINATION AU TCHAD. 


m 

dans les condiLions acluelies, mais de faire connaiTre la pra¬ 
tique de la vaccination aux indigènes, de leur en montrer, si 
possible, les bienfaits et de les pre'parer pour |)lus tard à de^ 
vaccinations en grand qui ne pourront être entreprises que pai 
un médecin spécialement charge de ce service. Mais les 
résultats demandés ont été obtenus : dans tous les villages 
nous avons toujours été accueillis avec joie par les indigènes, dès 
<|u’ils avaient compris la raison qui nous y amenait. Dans certains 
même, malgré le peu de temps dont nous disposions, nous 
étions obligé de céder à leurs sollicilatiens, pour leur per¬ 
mettre d’aller chercher leurs enfants déjà partis dans In 
brousse. Et jamais nous ne nous sommes présenté avec d’au¬ 
tres personnes que notre infirmier indigène el noire hoy : pa- 
de tirailleurs, pas de miliciens. 

Leshabitanis Kerdis (non miisulnians), Sokoro, Kengas, etc., 
ont toujours été les plus rapides à nous amener leurs enfanls: 
les Arabes étaient moins prompts, en raison de leur caractèn 
fort méfiant, mais toujours ils se sont décidés après avoir 
vu. chez les premiers opérés, comment nous pratiquions l i 
vaccination. Deux fois cependant nous avons eu des refus, mai' 
ce fut de la part d’Arabes nomades. Nous croyons toutefoi- 
qu’à la longue et quand ils verront les résultats des vaccina 
tiens dans les pays qu’ils parcourent, ils se laisseront con 
vaincre comme les autres. Nous devons, d’ailleurs, ajouter qi: 
les deux fois, les chefs de campement, qui auraient pu facilili : 
notre besogne, étaient absents. 

Ainsi donc, il est possible d’avoir et d’entretenir du vaccin 
dans le territoire du Tchad; sa virulence peut être conservi ■ 
facilement au moins deux mois, et probahlement plus, surtnnl 
quand on aui'a un matériel moins rudimentaire que celui (]i.i 
existe actuellement. Mais, pour ne pas perdre le fruil cl s 
peines qu’a coûtées la ciéation des deux centres vaccinogèm s 
actuels, et pour permettre d’utiliser sans déchel tout le vaccin 
qu’on produit et de répandre ainsi partout les avantages de in 
vaccine, il nous paraît nécessaire de créer au Tchad un v(Mi- 
tahle service vaccinogène. Un médecin en serait spécialement 
chargé et, avec l’aide d’un ou deux indigènes, il pourrait faci- 



SKCTKTIR MÉDICAL DE ROKORO. ^85 

lement l’assurer. Il serait même à souhaiter (jue les deux ou trois 
premières années ce fut le médecin lui-même qui se chargeât 
des vaccinations, tout au moins dans les gros centres. Les vacci¬ 
nateurs, qui pourraient être préparés, au point de vue de 
l’asepsie, par un stage auprès d’un médecin, seront toujours 
trop portés, au cours de leurs tournées, à des abus de toutes 
sortes: violences, demandes d'argent, etc., qui auraient vite 
fait de rendre la vaccination impopulaire. D’ailleurs, de par 
leur race différente, dans certains villages, il ne leur serait 
même pas possible d’inspirer assez de confiance aux indigènes 
pour les attirer à eux et pouvoir exercer leur ministère. Tout au 
plus pourraient-ils être employés à la garde et au transport du 
vaccin. 

Quant au centre vaccinogène lui-même, nous croyons qu’il 
y aurait intérêt aussi, dans les premières années, à le rendre 
pour ainsi dire mobile : le placer, en saison sèche, dans la ré¬ 
gion de Forl-Archamhault et en saison des pluies au Kanem. 
Cette façon de faire permettrait au médecin de vacciner lui- 
même dans les grands villages, comme nous le croyons préfé¬ 
rable, sans perdre de vue ses cultures de vaccin. Les méde¬ 
cins réguliers du service colonial, de Fort-Lamy et Bokoro, 
.s’approvisionnant soit eux-mêmes directement, soit par l’inter¬ 
médiaire du médecin vaccinateur, continueraient à vacciner 
aux environs de leurs postes. Celui de Fort-Lamy aurait en 
plus à vacciner les caravanes haoussas, qui passent toutes 
ou presque toutes par ce point. Dès maintenant, d’ail¬ 
leurs, des dispositions sont prises à cet effet et toute caravane 
passant à Fort-Lamy est vaccinée. 

Dans la suite, c’est dans la région Sud, au Fort-Archam¬ 
bault, par exemple, que nous fixerons le centre vaccinogène, 
et alors définitivement. Cette situation permettrait, en dehoj’s 
du territoire actuel du Tchad, de ravitailler également en 
vaccin le Haut-Oubanghi. plus déshérité encore à ce point de 
vue que ce pays, puisque les animaux de race bovine y sont 
rares. Déjà, quand en saison sèche le médecin chargé du 
service vaccinogime se trouvera dans cette région, il pourra 
fournir de vaccin une partie de l’Oubanghi (trente jours 



VACCINE ET VACCINATION AU TCHAD. 


de route au maximum entre Fort-Archambaull et Fort-do- 
Possel). 

Les voies de communication devant devenir chaque année 
plus nombreuses et plus commodes à mesure que notre occu¬ 
pation s’étendra à l’Est du Ghari, il est donc permis d’espérei 
que le problème de la vaccination dans l’Afrique Centrale 
pourra être résolu de cette façon, sans qu’il soit necessaire di 
recourii-aux divers vaccins d’Europe ou de la côte, dont li 
transport à travers les chaudes et humides régions équatoriai(v 
sera toujours très dillicile et très aléatoire. 


NOTES MÉDICALES 

SUIl 

L’O UB A N GHI-C H A RI-TC H A D, 

par M. le D«- RAPUC, 

MÉDECIN-MAJOB DE û'CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


OLIMATOLOGIE ET MÉTÉOROLOGIE. 

Avant d’aborder l’étude de la patliologie générale de la im'- 
gion de rOubanghi-Chari-Tchad, il n’est pas sans intérêt de 
résumer les notions de géographie médicale que nous avom 
recueillies pendant notre séjour dans cette colonie. 

Le gigantesque évasement qui prolonge le Congo français, 
primitivement resserré entre le Cameroun allemand et le Congo 
belge, a, comme latitudes, les caractéristiques suivantes : l’Ou- 
banghi-Cbari depuis Bangbi, et le Haut-Oubanghi depmV 
Mobaye s’étendent entre les 4' el 8'' degrés, tandis que le terri¬ 
toire du Tchad s’avance vers le degré, dépassant même 
cette limite extrême par la pointe du Kanem (Bir-Alali) et |e 
bout de ce vaste soulier que figure grossièrement le lac Tchad. 

En raison de son immense étendue, l’Oubanghi-Chaii-Tchad 
offre, au point de vue climatérique, des diversités marquées 
suivant la partie examinée. Tous les phénomènes météorolo- 



NOTES MÉDICALES SUR, L’OURANGHl-CHARl-TCHAD. 487 
giques, donl lo climaL n’ostque la résultante, sont sinfjulière- 
ment différents au Kaneiii, par exemple, et dans le Moyen- 
Oubaujjhi. 

Toulelüis, d’une manière gc'mérale, ou peut dire que la ré¬ 
gion de rOubanjfhi-Chari-Tcliad appartient tout entière à la 
zone tropicale, qui a comme caractéristi(jue de ne posséder 
qu’une saison des pluies. 

Sans doute l’hivernage décroît de durée à mesure ([u’on 
s’éloigne de l’équateur. A Banghi, la saison sèche ne comprend 
guère que quatre mois (novembre à février); encore est-elle 
coupée par une période pluvieuse dite }teiit hivernage, moins 
tranchée, certes, que sur la côte gabonnaise, mais encore sullî- 
saiument nette, alors qu’elle disparaît complètement dès qu’on 
l'ranchit le 7“ degré. Par des transitions plus ou moins adou¬ 
cies, on arrive à l’iiivernage moyen (Fort-de-Possel .et Rafaï), 
qui occupe environ la moitié de l’année, tandis, qu’à Fort-Lamy 
il ne dure que trois mois, et dans le Kanem deux à peine; 
nous nous rapprochons ici du Sahara, de la zone désertique, 
où la pluie est un phénomène d’une excessive rareté. 

L’intensité et la fréquence des pluies sont également varia¬ 
bles suivant la latitude. Les longues périodes humides sont, 
en général, coupées par de courts intervalles sans tornade; 
mais tandis qu’à Banghi il pleut presque tous les jours, tantôt 
le matin, tantôt et surtout le soir, à Fort-Lamy des semaines 
entières sc passent sans qu’il tornhe une goutte d'eau. Les tor¬ 
nades sont aussi plus violentés et plus abondantes dans l’Ou- 
banghi que dans le Chari. 

L’état hygrométrique ainsi que la température offrent des 
variations analogues dans toute l’étendue de l’Oubanghi-Chari- 
Tchad. Cependant on y observe rarement les températures 
élevées du Soudan, et rhiveriiage congolais est assurément 
moins pénible que celui d’Indo-Chine (Saigon et Hanoï). 

Au Kanem, durant la saison froide, le thermomètre descend 
fréquemment, la nuil, à k ou 5 degrés, et quelquefois même 
jusqu’à O degi'é, alors qu’à 3 heures de l’après-midi, à l’ombre, 
il oscille entre 115 et ho degrés. Ces écarts considérables de tem¬ 
pérature, qui peuvent fâcheusement impressionner l’organisme 



/i8« NOTES MÉDICALES Sllll L’OUIUNGHI-CMAHI-TCHAD. 
d’un Kiu'opéen iinémié, niais que généralement supportent tri's 
bien les blancs, sont, au contraire, fatals pour les indigènes, 
trop sommairement vêlus. 

A Forl-bamy. ces différences, sans être aussi irauebées qu':; 
Ilir-Alali. n’en e.xistent pas moins. Voici, d’ailleurs, le résune 
des observations météorologiques faites, pendant les cinq dei 
niers mois de l’année igoi. au poste de Fort-Lamy : 


.„.s. 


MINIM.V. 

KCAnrS ENTRK LE 


Août 

37“ 0 


9 ° " 

i-n 

Septembre. 

/il a 

ai> 

10 1 

I 1 

Octobre. 

/il a 

‘9 

i5 6 

1 a 

Noveoibrc. 

Aa 0 

i5 

i() 8 

a 1 i 

Décembre. 

Al 6 

10 

i3 a 

1 6 j 


On conçoit sans peine qu’avec une telle diversité climatiqii • 
l’aspect général du pays change à l’infini. Quoi de plus dis 
semblable, en effet, que f épaisse ceinture de forêts qui, au loin 
de Banghi, étalent la splendeur de la llore équatoriale, ipn 
les tristes dunes sablonneuses et désertiques duKanem, semée,- 
d’arbustes rabougris, que les marécages boueux qui en- 
lourent le Tchad, et que les terrains rougeâtres du Haut-On- 
banghi aux roches ferrugineuses? 

Sans doute, le voisinage des grands cours d’eau, modillaiil 
les conditions hygrométriques, modifie aussi, en un sens fa¬ 
vorable, la fertilité du sol. Le long des rives du Gribinghi cl 
du Chari se retrouvent, parfois, les vestiges d’une végétation 
tropicale disparue. Mais si, de Banghi à Zémio, le bassin de 
l’Oubanghi tout entier renferme des richesses naturelles 
(ivoire, caoutchouc, kola, café), il n’en est plus ainsi dans le 
Chari-Tchad, dont les terres, dépourvues de phosphates et de 
calcaires, peuvent à peine produire les cultures vivrières stric¬ 
tement nécessaires aux modestes besoins des habitants. 








NOTIÎS MKDIGALKS SUIl L’OIJHA\(illl-(;ilARI-T(JIIAI). ASD 


NOTIONS Sl'll I.KS PRINCIPALES RACES. 

Dans celle région disparate qu’est l’Oubanghi-Cliari-Tcliad, 
une imdtitnde incroyable de races s’od'rent à l’examen de 
l’observateur; pour débrouiller un pareil chaos il faudrait une 
étude scientifique de longue haleine. 

Toutes ces populations, depuis IJangbi jusqu’à l'ort-Arcbaui- 
bault d’une part et Dem-Giber de l’aulre, sont toutes féti¬ 
chistes et pratiquent l’anthropophagie. qui cesse là où parait 
l’isiainisme. .V notre contact, ces peuplades primitives, prises 
de peur, abandonnent leurs babiludes de cannibalisme, mais 
y reviennent bien vite dès quelles peuvent échapper à notre 
surveillance. 

(Juoi qu’il en soit, on rencontre d’abord, autour de Banghi. 
les Bondjios, qui ont une réputation de férocité bien établie. 
Hostiles à toute pénétration, vivant d’un peu de manioc et de 
toutes sortes de bêtes répugnantes, allant presque nus, ils 
habitent de misérables gourbis en paille et constituent au point 
de vue anthropologique le type nègre inférieur, exagérant en¬ 
core les imperfections du sous-type guinéen que nous rappe¬ 
lons brièvement : corps dépourvu de poils, crâne dolicho¬ 
céphale et de capacité réduite, front étroit et fuyant, arcades 
sourcilières peu saillantes, globes oculaires à fleur de tête, 
base du nez grosse et écra.sée, prognathisme de la face, 
oreilles petites et mal ourlées, cou très court. 

lÀu remontant fOuhanghi. on trouve successivement les 
lianziris, les Bourakas et les Yakomas, ([ui, avec des modilica- 
tions de détail, se rapprochant assez par leurs caractères an¬ 
thropologiques du type ci-dessus décrit. Les Sangos, leurs proches 
parents, peuplade de pêcheurs, sont de taille moyenne et de 
formes régulières et bien proportionnées, les femmes surtout, 
qui n’ont qu’un collier de perles pour unique vêtement, 
lianziris et Sangos ont des mmurs assez douces et s’adonnent 
rarement à l’anthropophagie. 

Tout autres sont les Yakomas, qui, plus belliqueux que leurs 
.voisins, connaissent leur supériorité guerrière et se font volon- 



m NOTES MÉDICALES SUR L’OURANGUl-GHARI-TCHAI). 
tiers nos auxiliaires conmie laplots ou tirailleurs, sans valoir 
jamais les Sénégalais. 

Dans le sultanat de Bangassou sont répandus en assez 
grand nombre (plus de 120.000) les N’Sakaras. Nous ne possé¬ 
dons sur eux, personnellement, aucun renseignement etliiio- 
graphique exact. Ils semblent, toutefois, avoir une muscula¬ 
ture moins puissante que celle des riverains de l’Oubanglii. 
Vêtus d’un simple tablier en peau, le corps oint d’un mélange 
d’huile et de teinture rouge, ils aiment la chasse et se livreni 
à certaines cultures vivrières. Ce sont, bien entendu, suivaiil 
l’usage constant des noirs, les femmes et les captifs qui Ira- 
vailleut aux champs, les guerriers se souciant peu d’occupa¬ 
tions si misérables. 

Les N’Sakaras sont fétichistes convaincus : ils adorent deux 
mauvais génies appelés N’Zapa et N’Goumba, qu’ils s’elforcenl 
d’apaiser par de nombreux sacrifices. Tous les fétichistes de 
cette région s’enivrent avec des boissons fermentées, tantôt avec 
le vin de palme, tantôt avec une bière fabriquée avec du mil. 
et qui est connue sous des noms différents : dolo, pi-pi mérissé. 
tozo. 

En remontant de Possel à Crampel, on rencontre les Mandjias 
et les Bandas, que nous ne saurions différencier les uns de.s 
autres au point de vue anthropologique, si ce n’est que nous 
avons rencontré des sous-brachycéphales chez les Mandjias, qui 
possèdent une conformation plus gracile. Ce sont les auto¬ 
chtones de cette région du Haut-Chari qui furent refoulés par 
les envahisseurs Bandas, venus, sans doute, du Dar-el-Kouli. 
d’où les mirait chassés une invasion musulmane. 

Fort-Archambault, sur le Chari, marque la limite du règne 
du fétichisme. C’est là que réside cette curieuse population 
Sara que Maistre étudia le premier et qui comprend diverses 
tribus appelées Kabas, Nyakès, etc. 

Les Saras sont, en général, de stature colossale, assez proli¬ 
fiques. mais de mœurs si paisibles qu’ils ont de tout tenijis 
fourni la plupart des razzias faites par Rabab, Caourang. 
Snoussi et autres tyranneaux arabes. 

Ou connaît cette bizarre coutume des femmes saras, qui 




NOTES MEDICALES SUR L’OURAiNGIll-CIIARl-TCllAD. /i',)l 
s’introduisent, dans les deux lèvres, des disques en bois dont 
les dimensions vont de celles d’une pièce de cinq francs à celles 
d’une assiette à soupe; il en résulte les plus monstrueuses diiïor- 
mités buccales. 

Les Saras, assez travailleurs, élèvent des chevaux qui, 
quoique très petits, sont vigoureux et peuvent rendre les plus 
grands services. 

Dans le Dar-El-Kouti, qui, situé à l’Est de Fort-Archam¬ 
bault, a comme capitale N’Délé, existe une population hétéro¬ 
clite de llandas, d’Arabes métissés et de Kredjés, à laquelle 
■s’ajoutent les infiltrations nilotiques et les produits des razzias 
annuelles. Les Kredjés constituent la partie assurément la plus 
intéressante de la population; ils furent ainsi dénommés par 
les Arabes en signe de mépris, le mot tfKarichu d’où dérive 
leur appellation signifiant disséminés, •peuple de brousse. En réa¬ 
lité ce sont les Baias qui, venus du Dar-Banda, de la Haute- 
Koto, de Dem-Giber, se laissèrent emporter par le torrent 
rabbiste jusqu’à Fort-Lamy. Les Kredjés, laborieux et indus¬ 
trieux. étaient des captifs très estimés, et la beauté de leurs 
femmes est réputée dans l’Afrique centrale. 

Dans le territoire du Tchad, nous nous trouvons en pré¬ 
sence d’un mélange presque inextricable de races. Le long du 
lleuve et autour du lac sont venus converger, comme dans un 
carrefour, les courants d’immigration les plus opposés. La 
lente infiltration des éléments nilotiques, les incursions se- 
noussistes et ouaddaieniies, la brusque invasion de l’armée 
rabbiste victorieuse, agglomérat de toutes les populations, 
l’exode des Arabes de la Tripolitaine, des Bornouans et des 
Haoussas, toutes ces immigrations successives ont apporté 
chacune leur empreinte spéciale et créé un enchevélrement 
difficile à débrouiller au point de vue ethnique. 

Exisle-t-il dans le territoire du Tchad une race autochtone? 
11 semble qu’une population nègre, submergée bientôt par te 
Ilot des envahisseurs arabes, y ait vécu autrefois nombreus(‘ et 
prospère. Des ruines de villages aux cases en pisé, des ves¬ 
tiges de poteries et de grandes marmites profondément en¬ 
fouies, quelques légendes qui subsistent, témoignent en faveur 
ANN. u’HïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. igo8. XI — 3a 



/lOa xNOTKS MÉDICALES SUR L’dURANCIIl-CUARl-TClIAD. 

(le sa splendeur passée. Les groupes épars de Moiisgoiis 
représeuteraient les débris de celle race aborigène disparue. 

Les Bagliiriniens, qui s’appellenl eu réalilé Barmas, graïuL 
el solides, apparliennenl au lype nègre, donl ils ont loules les 
caraclérisliques. Fétichisles grossièremenl islamisés, ils |>r(j- 
viennenl du Djebel-Giré, du Dar-Djaia; ils sont cullivaleiiis 
par nécessilé et pillards par habitude. 

Les Kolokos, leurs proches parents au point de vue an¬ 
thropologique, sont des pc'icbeurs; ils n’abandonnent jamais les 
rives du Chari, qu’ils occupent de Mandjalla à Goulleï. 

En allant vers le lac Tchad, on rencontre les kanemboLis. 
qui se replièrent vers le Dagana, luyanl devant les bandes 
senoussisles et ouaddaïennes. Ils occupent mainlenanl le pa\s 
situé au Nord-Ouest du Dagana, et, convertis à rislamisine. 
sont surtout cultivateurs et tisserands. 

Dans l’archipel du Tchad, on trouve les Kouris et les Bond- 
doumas, qui, naguère encore lèTichisles, ne connaissent [)as 
l’arabe et observent plus ou moins fidèlement les pidncipairs 
formules rituelles du Coran. Les Kouris seraient des abori¬ 
gènes qui se sont conservés purs de tout mélange; mais la 
finesse de leurs traits, l’élégance de leurs formes, rappelbnil 
plutôt le lype sémite, dont le Berbère est la saisissante; réali¬ 
sation. 

Dans le territoire du Tchad, on trouve encore des l’euld- 
ou Fellalas, analogues à leurs congénères soudanais, pas¬ 
teurs comme eux, el paraissant former un des premiers noyaux 
de cette émigration nilotique qui, si l’on en croit b’aidberlir. 
viendrait du Darfour même. 

Les Arabes, portion principale de la population, se divipeii! 
en deux grandes familles bien distinctes: i° les Arabes llomai 
ou Arabes rouges (teini Iri's clair); les Arabes Zroug uii 
Arabes noirs (teint très foncé). 

Les premiers s’appellenl les Ghoualmas; ils apparlieniicul 
sans doute à quelque tribu qui, pourchassée ])ar des rivaux, a 
suivi l’exode général Est-Ouest et a cherché un refuge dans le 
centre africain. 

Les Ghoualmas ont conservé, malgré les rapprochemeiils ri 



Noms MKDICALKS SlJlt L'OI liANCIIi-CH UtI-TClIAI). V.Ki 
les mélanges inévilables, les principaux trails de la race; l(Mir 
leini de bronze clair, leur barl)e abondante, leur nez aquilin. 
leur angle facial, suffisent à les distinguer foruieHeuient du 
nègre et à les classer parmi les Berbères. A la tribu des Ghouâl- 
inas appartiennent lesKbosam, lesDagaua, lesBeni-Ouail,etc. 

Tout autre est la deuxième famille arabe, celle des Salamat. 
Il est difficile de préciser leur origine, mais iis se sont inti¬ 
mement liés aux diilérentes races du Tcbad et se .sont croise's 
avec tes aborigènes de toutes nationalités. Ils ne suivent que 
superficiellement les préceptes coraniques, sont en général 
illetli'és et peu pratiquants. Les plus importantes tribus sont 
les Ouled-Ali, les Üuled-Méçal et les Ouied-Moussa. 

Notions sur ks princijmux idiomes de l’Onhanglii-Cliari-Tcliad. 
— La diversité inouïe des races de cette région amène natu¬ 
rellement une extrême variété dans les langues. Dans le Haut- 
Oubanghi, le sango, le bunziri, le dendi. le bonrakn et le 
ynkoma constituent des dialectes peu riches et dont le méca¬ 
nisme élémentaire est sensiblement identique. Le nsahara pa¬ 
rait plus complexe; il a adopté, comme tout le poido. un sys¬ 
tème de numération quinaire. Mais le phénomène le plus 
curieux de linguistique consiste dans la formation, sur le 
Longo-Oubanghi, d’un sabir hétérogène, dit langue de rivière, 
qui renferme des vocables appartenant à tous les idiomes in¬ 
digènes et emprunte certains termes, tels cpie les néologismes, 
au français et au belge. Il s’est ainsi créé de toutes pièces une 
sorte de volapuk ou d’espéranto grâce auquel un Européen 
possédant une cantaine de mots arrive rapidement à se faire 
comprendre. 

Dans le territoire du Tchad, on trouve quelques dialectes 
spéciaux encore mal étudiés, tels que le kotoko, le baghir- 
mien, le kouri et le kanemhou ; ce dernier contient surtout des 
mots à désinence en i. Le boi-nouan, le hnoussa, et surtout le 
jieulh, très répandu, sont aujourd’hui parfaitement connus; 
mais la langue la plus intéressante est assurément l’arabe, qui 
demeure, malgré quelques variations, à peu près le même 
dans tout h; Tcbad. Il convient toutefois de rappeler qu’il s’agit 

Sa. 



iNOTBS MÉDICALES SUl\ L’OUBANGHl-CHARl-TCHAD. 


d’un véritable patois, bien inférieur comme richesse et comme 
pureté à l’arabe d’Algérie, de Tunisie ou du Maroc. Les règles 
les plus élémentaires de la grammaire sont outrageuseineni 
violées, la conjugaison et la déclinaison foulées aux pieds; de 
plus, les lettres dures et gutturales telles que le b’a, le dha, 
le qu’af, etc., ont été adoucies par des gens incapables de les 
articuler. Beaucoup de mots sont détournés de leur acception 
vraie, d’autres n’existent même pas en arabe. Aussi un inter¬ 
prète algérien est-il obligé de refaire son éducation avant de 
lire et de parler couramment ce sabir. Cependant il ne faut 
pas oublier que les l’ares lettrés du pays, les faguis, sans éga¬ 
ler les érudits de Tunis ou de Beyrouth, traduisent le Coran, 
le commentent et en expliquent les innombrables dillicultés. 
rompus qu’ils sont aux finesses de ce merveilleux instrumeni 
de linguistique qu’on appelle l’arabe littéral. 

PATHOLOGIE. 

Les diftérences climatiques entre les diverses parties qui 
constituent le territoire de l’Oubangbi-Cbari-Tchad amènent 
aussi des variations dans la pathologie de cette immense ré¬ 
gion. Nos tirailleurs et nos laptots, de provenance sénégalaise, 
s’adaptent en général très bien au climat du Tchad, qui olfre 
des caractéristiques presque soudaniennes. 

Le j)aiudisme sévit avec intensité dans toute notre colonie; 
la cause en est aujourd’hui bien déterminée, et la présence de 
nombreux Anophèles [vlavigei- ou bifurvalus) dans les mares el 
les cours d’eau de la région ne vient qu’apporter un argumeni 
de plus à la thèse démontrée de l’infection malarienne par cet 
ennemi ailé. 

Si le paludisme est rare dans le Kanem, qu’on peut consi¬ 
dérer comme un véritable sanatorium, c’est justement grâce à 
l’absence des moustiques; durant l’hivernage, surtout vers la 
fin, la recrudescence de la fièvre à Fort-Lamy coïncide avec 
l’augmentation des Anophèles. Dans les examens microsco¬ 
piques que nous avons pratiqués, nous avons constaté que la 




NOTES MEDICALES SOR L’Ol BANGFri-CHARI-TClfAD. AOo 


forme la plus frequente des hématozoaires était celle des corps 
en croissant avec flagelles libres; les corps en rosace étaient 

Comme dans toutes les colonies, le paludisme présente ici 
des manifestations de plusieurs ordres : la fièvre simple, plus 
ou moins bénigne, est tantôt quotidienne, tantôt tierce,moins 
souvent quarte. Tl faut noter surtout l’intensité et la ténacité 
remarquables de certains accès. 

Nous avons plusieurs observations de Sénégalais dont la 
température, durant cinq à six jours, oscillait entre 89 degrés 
et ôo degrés, sans que jamais un abaissement momentané .se 
produisît. Chez d’autres malades. Européens et indigènes, le 
thermomètre, pendant une semaine, ne descendait pas au- 
dessous de 38 degrés; les injections à hautes doses de sels 
quiniques variés, les affusions froides, étaient impuissantes à 
amener une défervescence durable. 

f)n a fort exagéré la prétendue salubrité du territoire du 
Tchad, et nous doutons fort qu’on rencontre, dans le reste 
du Congo, une telle malignité du paludisme. Certains coins sont 
particulièrement éprouvés : Banghi d’abord et F'ort-Crampel 
(Gribingbi). Ce dernier poste est situé contre le Kaga Bandero, 
colline rocheuse qui reçoit tout le jour les rayons solaires et les 
restitue libéralement, pendant la nuit, sous forme de chaleur 
rayonnante. 

Fort-Lamy et Tchekna sont aussi ravagés par la malaria, 
mais c’est surtout dans le Fitri, limitrophe du Ouaddaï, et 
dans les marécages du Tchad, qu’elle règne en souveraine 
maîtresse. 

L’accès pernicieux n’est point rare dans l’Oubanghi-Chari- 
Tcbad; en quel(|ues mois nous en avons observé trois cas sui¬ 
vis de mort. 

Contre toutes les manifestations palustres on ne peut em¬ 
ployer que les moyens préventifs et curatifs appropriés au pays. 
La destruction systématique des moustiques, qui s’imposerait 
tout d’abord, est difficile à réaliser pour des raisons multiples. 
Tout au plus pourrait-on assécher quelques mares dans le voi¬ 
sinage immédiat des postes. Il est également impossible, à 



'i‘)6 NOTRS MEDICALES SUR i;oUBA\GHI-CHARI-TOHAO. 
cause des difficultés du transport, d’employer les toiles métal- 
li([ues d’un usage si précieux. Reste la moustiquaire, dont 
l’emploi devrait être généralisé; dans certains coins du Tchad, 
les Européens travaillent et mangent à l’abri du tulle protec¬ 
teur. 

L’emploi de la quinine préventive nous a donné les meil¬ 
leurs résultats; les Européens devraient absorber tous les jours 
une dose de 90 à 3 o centigrammes de quinine; la quantité 
doit augmenter lorsque survient une cause de morbidité : fa¬ 
tigue, veille, excès, refroidissement, partie de chasse ou 
symptôme avant-coureur dé l’accès fébiûle. 

Pendant la bonne saison, la même dose de quinine prise 
trois fois par semaine est, en général, suffisante. 

Lorsque ont apparu les premiers froids, une recrudescence 
de paludisme s’est produite chez les tirailleurs sénégalais, qui 
étaient très légèrement vêtus; l’administration de la quinine 
préventive a diminué rapidement le nombre des accès. 

Filivre bitieusp hémoglobinmique. — L’hématurie vraie estime 
rareté dans la colonie; par contre, les accidents hémoglobinn- 
riques accompagnent assez souvent la fièvre bilieuse, princi|)a- 
lement chez les gens anémiés ou affaiblis par un trop long sé¬ 
jour. Les accidents de cette nature se manifestent fréquemment 
pendant la pénible montée, et surtout pendant la descente du 
Chari-Oubanghi. A ce point de vue, Fort-Crampel et Banglii 
sont des lieux d’élection. 

La fièvre hémoglobinurique ne présente au Congo aucune 
modalitéj spéciale ni comme symptomatologie ni comme thé¬ 
rapeutique. Signalons l’existence, dans l’Oubangbi et dans le 
Khanem, du Kinkeliba, qui est d’une réelle efficacité daiir- 
le traitement de cette affection. 

Di/sentme. — Elle n’a point, en général, dans l’Afrique oc¬ 
cidentale, la gravité qu’elle revêt si souvent en Indo-Cbinc. 
Nous en avons toutefois observé plusieurs cas chez des indi¬ 
gènes auxquels il est difficile d’imposer un régime siWèrc; 
aussi l’ipéca à la brésilienne et le sulfate de soude à doses di- 



NOTES MÉDICALES Slil! L’OUBANCHI-CIIARr-TCHAI). A97 

luées ont-ils échouô. 11 a l'allii recourir aux jjrands lavenienis 
antiseptiques argentiques pour obtenir une guérison suivie 
parfois cb' récidives. 

Lèpre. — Cette maladie (ïst tri-s répandue; les indigènes, 
nègres et arabes, ne s’inquiètent guère de sa contagiosité et ne 
prati(iuent pas l’isolement des personnes atteintes. Les Arabes 
distinguent très nettement d(mx Jbrmes de lèpre : la mutilante. 
(d;Vdrt)»),confondue avec i’élépbantiasis, et la nerveuse (èaj-as), 
caractérisée par des tiicbes. 

Variole. — C’est là un des lléaiix qui désolent périodique¬ 
ment la région d(! rOnbangbi-Cliari-Tcbad et contribuent à la 
mine d’un pays qui possède déjà peu d’éb'-ments de prospé¬ 
rité. Elle règne aussi bien dans l’Oubangbi que dans le Chari; 
elle est fort beureusemenf de virulence moyenne. 

Des essais de vaccination sur génisse ont donné des résul¬ 
tats très satisfaisants et laissent espérer qu’on pourra aisément 
généraliser la pratique des inoculations jennériennes. 

Filariose .— Vu premier rang des troubles produits par la 
filariose, il faut citer l’éléphantiasis, plus re'pandu parmi la po¬ 
pulation nègre ([ue parmi les Vrabes et qui ne présente, 
d’ailleurs, aucun caractère particulier. 

Quant à la filariose du tissu conjonctif ou draconculose, 
elle est d’une fréquence inouïe, ])lus encore dans le Tchad que 
dans le Congo, bille peut rendre à la fois indisponibles un 
grand nombre de tirailleurs dans un corps de troupe; les 
blancs n’en sont pas indemnes. Souvent le ver de Guinée n’ap- 
parait que loi’sque le malade est rentré en France. 

C’est surtout pendant l’iiivernagc (pie se manifeste la dra¬ 
conculose et les bomuies ipii sont en marebe y sont plus expo¬ 
sés. L’origine hydrique du ver de Guinée est. en effet, acquise 
à l’heure présente, puis([u’on a constaté dans les mares l’exis¬ 
tence des embryons. 

Maladie.'! eiiUmées. — Les maladies de la peau constituent un 
important chapitre de la pathologie de ce territoire, où les 



/|98 NOTES MEDICALES SUR L’OUBANGHl-CHARI-TGIIAD. 


noirs et surtout les Arabes ont un médiocre souci de riiy{|ièiic 
(mrporelle. Les plus communes sont la gale, qui affecte parl'ois 
des aspects eczémateux simulant les lésions syphilitiques, les 
différentes variétés de teignes et l’herpès, et enfin le craw- 
craw, affection essentiellement exotique. 

Sous le nom de craw-craw, on sait que O’Neill a décrit une 
dermatose pustuleuse, fréquente sur la côte occidentale 
d’Afrique, et qui serait due à une filaire. D’autre part, LeDan- 
tec prétend que les cas observés dans le Haut-Ouhanghi ne se¬ 
raient autre chose ([ue le bouton de Biskra. 

Nous croyons que le craw-craw, appelé par les Belges 
darne, est bien spécial au Congo. Le diagnostic avec le 
bouton de Biskra est, en général, assez facile et nous pouvons 
d’autant mieux faire la comparaison que nous avons été per¬ 
sonnellement atteint des deux affections, la première pendant 
un séjour à Bakel, l’autre durant la montée de l’Oubanghi. 

Le bouton de Biskra est dû à une infection staphylococciipie 
ou streptococcique; il attaque surtout les parties découvertes 
(mains, bras et visage); il commence par une papule, qui forme 
bientôt une ulcération sur laquelle se greffent des bourgeons 
charnus exubérants qui saignent et suppurent. La durée varie 
de six mois à un an, et la cicatrice est gaufrée et d’un blanc 
nacré. 

Bien différent est le craw-craw du Congo. Sans doute le dé¬ 
but rappelle celui de toutes les affections exotiques; il y a 
d’abord une vésico-pustule, qui ne larde guère à se recouvrir 
d’une croûte sous laquelle stagne le pus. Si on enlève cette 
croûte, on découvre une ulcération non bourgeonnante, aux 
bords taillés à pic. A l’examen microscopique nous avons tou¬ 
jours trouvé des cocci aux dispositions diverses, mais jamais des 
Pilaires. 

L’évolution du craw-craw est essentiellement capricieuse cl 
peut être terminée en quelques semaines ou persister pendaiil 
des années. Les lieux d’élection des pustules sont les jambes cl 
la région fessière, rarement le visage. Ce qui est caractéris¬ 
tique, c’est la ténacité de la suppuration alors que la guérison 
semble s’effectuer. Les cicatrices sont lisses, mais colon'os (mi 



NOTES MÉDICALES SEP, L’OURANGHl-CHAPI-TCHAI). /i90 
rouge brun eL indélébiles. Les auloinocululions et les réinléc- 
tions par les chaussures, chaussettes et vètenienls, ont lieu 
avec une facilité que n’offre jioint le bouton de Biskra. Le trai¬ 
tement préconisé par les Belges ne comporte que des applica¬ 
tions journalières de pommade au sulfate de zinc;pournous, la 
meilleure tbérapeuti(|ue consiste en une antisepsie rigoureuse 
et en des cautérisations profondes à la teinture d’iode ou même 
au thermocautère. 

Maladies miét-iennes. — Elles existent dans toutes les parties 
du Congo, mais c’est surtout dans le Ghari-Tchad ([u’elles at¬ 
teignent leur plus grand développement. Toutes les affections 
y sont représentées; les deux plus fréquentes sont la blennor¬ 
ragie et la syphilis. 

On peut dire. sans la moindre exagération, que la population 
arabe est avariée dans la proportion de 8o p. loo. En raison 
de l’absence de tout traitement, les accidents deviennent vite 
très graves et évoluent vers le tertiarisme; les lésions cérébrales 
et oculaires sont parfois d’une intensit(‘ excessive. 

Un dispensaire a été créé à Fort-Lamy; les femmes prosti¬ 
tuées malades y sont internées et traitées, les autres passent 
une visite hebdomadaire; ce service a déjà donné, pour cette 
localité, d’excellents résultats et a amené une notable diminu¬ 
tion dans la contamination de nos auxiliaires noirs. Mais ce 
n’est là qu’un progrès partiel; les femmes pourchassées dans 
la région de Fort-Lamy se réfugient dans les autres cercles, 
où toute surveillance est impossible. 

Maladies produites par des aiiimaax et par des végétaux 
toxiques. — Les traumatismes provoqués par les gros animaux 
qui abondent dans TOubangbi-Chari-Tcbad ne sont pas rares. 
Les grands fauves, lions, panthères, léopards, s’attaquent peu 
à l’homme. La hyène, qui appartient à la forte espèce, pé¬ 
nètre la nuit dans les villages et se jette sur les femmes et sur 
les enfants. Nous avons vu deux petits Arabes déchiquetés, dont 
les blessures infectées ont mis très longtemps à se cicatriser. 
Dans le Haut-Onbangbi, au cours des battues à l’éléphant, de 



500 NOTES MÉDICALES SUR L’OUBANGHI-CFTARI-TCH\D. 

sérieux accidents se produisent parmi les cliasseurs indijfèncs. 
Les caïmans sont ici nioins à craindre qu’à Madagascar et les 
noirs se baignent presque impunément dans tous les lleuves 
de l’Afrique centrale; parfois cependant on signale quelques 
victimes de ces imprudences; c’est ainsi (|u'à Banglii nous 
avons dd procéder à l’amputalion du membre inférieur chez 
un Sango dont la jambe avait été broyée par la mâchoire d’iin 
caïman. 

Les serpents pullulent dans toiile. l’étendue du terriloire; 
bien (|ue (|ueiques-uns apparlienneni à des espèces fort veni¬ 
meuses. comme la vipère à corne (>t le Irigonocépbale. les cas 
de morsure suivis d(! morts sont assez ivares s’il l'aul en croire 
les renseigmmients ([ue nous avons pu lecueillir. D’ailleurs, 
en celle matière, on ne peut guèi'e se lier aux racontars des 
témoins indigènes, ([ui prétendent toujours (pui le siu'penl mor¬ 
deur est très dangereux. 

Les pigiu-es de scorpions et de scolopendres ne provo(pien! 
e,n général (|u’un peu de lièvre (M d’oulème. 

ces diverses intoxications peuvent .s’ajouter b's ble.ssiires 
produites ])ai’ di's llèclies empoisonnées. Les ai-mes sont surlmil 
employé'es par des rélicbisles de l’Oubaughi et du Logone; le 
poison végétal dont ils se servent ne possède point de pre- 
priélés très virulentes. 

Plus redoutables que les gros animaux sont les inlinimeiil 
|)etit.s. et la chique, en particulier, constitue un des tuilic 
désagréments de la vie coloniale au Congo. On sait que celle 
])uce poursuit partout sa marche envahissante. De la côte occi¬ 
dentale d’Afrique elle émigra à Madagascar, et. accompagnani 
toujours nos auxiliaires sénégalais, (il successivement son appa¬ 
rition à Brazzaville, à Banghi, à Po.ssel, à Gi’ampel; c’est dan> 
ce dernier poste qu’elle s’est arrêtée. Fort-Archambault n'en 
possède que des spécimens isolés, mais nul doute ([u’idle ne 
pénètre bientôt dans le Tchad, où la sécheresse favorisera son 
développement. 

La mouche tsé-lsé (^Glossina morsitans) est un insecte aulri'- 
inent néfaste à l’homme et aux animaux ; elle existe dans lonl 
le Congo jusqu’à ses plus lointaines dépendances dans le liant- 





NOTKS MÉDICALES SUli L’OIiliA^GIII-CHAlil-TCHAD. r>01 
Onbanffln, ot rend dilHeile des é([iiid('“s e( des bovidés. 

De Bangbi à Fort-Arrliambault. ie ionj; des rives de ia Kénio- 
Toini, du Gribinglii. du Cbarl. c'esl par loiirbillons (ju’on ren¬ 
contre les Isé-tsé durant la saison pluvieuse, et les uniniaux 
(pii prennent ia voie de terre doivent être (doignés des bords 
du fleuve sous peine de périr tous à leur arrivée à destination. 
Dans le territoire du Trbad, les luoucbes tsé-tsé sont moins 
nombreuses , ce qui permet. avec quet(|ues précautions, de con¬ 
server bœul’s et chevaux. 

La maladie du sommeil (‘st îi peu près inconnue dans le 
Haiil-Oubangbi et dans b» Cbari-Tchad. Si quelques cas ex¬ 
ceptionnels ont pu êtr(! signab-s, ils proviennent des Loangos 
et des Sém^galais, ipii les importèrent de leur pays d’oi’igine. 

PATHOr.OClE VÉTÉRIXAIRE. 

Ayant été chargé volontairement du service vétérinaire à 
Fort-Lamy en l’absence de tout tecbnicicn. nous avons pu re¬ 
cueillir quelques observations sur les maladies épidémiipies 
sévissant chez les équidés et chez les bovidi's. 

Tout d’abord les lésions cons(‘cuti\es aux jiiqùi-es de la 
moucbe ls(^-tsé sont caractéristiipies. On constate, au début, 
le cortège des accidents généraux qui constituent le prélude 
de toutes les grandes inl’ections : perte d’appétit, amaigrisse¬ 
ment rapide, poil terne, œil morne. b*ger jetage par les na¬ 
seaux, dilliculté de la respiration et anhélation. Bientôt ajipa- 
rai.ssent les symptômes pathognomoniques : œdème considiL 
cable de tous les membres, particulièrement sensible au train 
postérieur, et engorgement testiculaire; ce dernier sigmi 
manque parlbis. M. le docteur Morel aurait constat(‘ sur des 
équicbxs. à Fort-Archambault, des abcès à la gorge. Au der¬ 
nier stade de ralTection, l’animal est couché, 'paralysé, et m? 
larde pas à mourir au bout d’un temps variable suivant la gra¬ 
vité et ie nombre des picp'ires. Le chien qui a été atta(|ué 
par la tsé-tsé succombe (également en (pielques jours. 

A côté de cette trypanosomiase, d’autres encore inconnues 
doivent exister. Ainsi s’expliqueraient certaines épizooties (pii 



502 NOTES MÉDICALES SUR L’OUBANGHI-CHARI-TCHAD. 


s’ahatleni brusquemenl, sur ies chameaux, sur les ânes et 
même sur les herhivoi’es sauvages tels que les antilopes et les 
girafes. 

La péripneumonie contagieuse est très fréquente parmi les 
bœufs du Tchad; l’évolution de celte alfeclion n’olfre ici rien 
di' spécial. Comme prophylaxie, la desiruclion des pièces coii- 
laminées et l’abalage immédiat de loul bœuf suspect ont été 
prescrits. De plus, nous avons pratiqiu' des inoculations pi'(L 
ventives suivant la méthode \villeinsienn(!. Ne possédant pas de 
seringue de Roux, nous vaccinions les animaux (bœufs pei- 
teurs et de boucherie) avec un bistouri. Trois fortes incisions 
étaient faites à l’extrémité de la queue préalablement savoninv 
et lavée; on recueillait le vaccin dans des godets creusés an 
sein du poumon hépatisé d’un bœuf mort de péripneumonie; 
cette lymphe sanguinolente était mélangée par parties égale- 
avec de la glycérine phéniquée à 5 p. loo (procédé Nocard) el 
employée comme vaccin. 

Nous n’avons eu aucun accident consécutif à l’opération clnv 
les animaux ainsi inoculés : pas d’amputation de la cpieue. pii- 
de phlegmon. Les bœufs en puissance de péripneumonie oui 
succombé ultérieurement. Sur 200 animaux vaccinés, inic 
dizaine à peine sont morts et l’épidémie de Fort-Lamy a 
semblé être définitivement arrêtée. 


BAGUIO, 

STATION D’ALTITUDE DES PHILIPPINES, 

par M. le Dr J.-J. VASSAL, 

MKDKCIN-MAJOR DE 1 CLASSE DES TROUPES COLONIALES, DE L’INSTITUT PASTm; 
DE NHATRANG. 

Avant l’occupation américaine des Philippines, deux stations 
d’eaux étaient surtout frétpientées : Los Banos et Sibul. 

Sibul est situé dans la province de Bulacan, à 8 kilomèties 
environ de la station de chemin de fer San Miguel de Ma\ inmo. 
sur la ligne Manille-Cabanatuan. Ses eaux sont réputées dans 




HAGIJIO, STATIOA D’ALTITUDE DES DIIILII'PINES. 503 
le Iraileinenl des all'eclions gasli'o-iiilcslinales. Los Hafios 
est à (|uel(|U(‘s liourcs souleiiieni do la capilalo. \ors io Sud. 
■sur les Lords de la Laf>ima de Ikiy. Ou s’y rend le plus souveul 
en bateau; bienlùL le Iraiu y conduira. Les sources de Banos 
l'ournissenl (ui abondance des eaux miiu-rales cliaudes, (pii sont, 
empioy(‘es avec succès dans les rbunialisines. Un hôtel et des 
installations bydrotbérapicpies viennent d’être ainénajfés ])ar 
une entreprise privc'e. Les services militaires y ont construit 
un hôpital en i()o6. Quand les moyens de communication se¬ 
ront amélion's et toutes les ressources naturelles du pays ex¬ 
plorées, il y aura sans doute, dans presque toutes les provinces, 
une localité capable de servir de sanatorium. Mais la grande 
station d’altitude au.ssi bien pour Manille que pour toute la co¬ 
lonie est Baguio. Les Américains l’ont d(''jà appelée /c Simla des 
Philippines. 

Baguio. (|ui signifie vent violent, est dans la province de 
Benguet de l’ile de Luçon, et à 281 kilomètres au Nord 
de Manille. Le massif' des montagnes de Caraballo forme là 
un plateau d’une hauteur moyenne de i, 5 oo mètres, semé de 
forêts de pins, arrosi' d’eaux vives et jouissant du climat des 
zones tempérées. Sous le régime espagnol, Baguio, dont la 
valeur fut méconnue, n’était point visité. C’était une véritable 
expédition pour s’y rendre par la côte occidentale. Des troupes 
américaines, en colonne de police dans la région, partirent de 
Fernando et vinrent camper sur le plateau. Au récit des sol¬ 
dats, beaucoup se prirent d’enthousiasme et organisèrent des 
reconnaissances vers Baguio. Le voyage de Manille à Fernando 
demandait déjà 2A heures ])ar hateau à vapeur; la route de 
Fernando n’était qu’un sentier dangereux. Néanmoins quelques 
daines, d’une intrépidité remarquable, se firent admettre de la 
partie. Un service de bateaux à vapeur fonctionna régulière¬ 
ment et les voies d’accès furent arrangées. Un tel déplacement 
ne pouvait convenir qu’à des touristes et restait fort onéreux. 

Le chemin de fer de Manille arrivait bien jusqu’à Dagiqian, 
c’est-à-dire à moins de 5 o kilomètres de Baguio, mais les der¬ 
nières portions de la route étaient littéralement inaccessibles. 

Entre les murailles abruptes des roches coulait un torrent 





50/1 liAGUlO, STATION IVALTTTODIÎ DES PIllLIl'lMNKS. 

impélueux, le Bued River, sujel à des crues ldrmidal)les. l’iir 
cette étroite coupure dans la montagne, par ce trcanoim, les 
gens du pays n’osaient point s’aventnrer; le torrent aboutissait 
de plus à une vallée encaissée, aux contreforts presque à pic. 
On comprendra que les travaux d’étude furent périlleux et 
que le premier ingénieur à qui l’on confia la direction se ré¬ 
cusa. Le suivant accepta et l’œuvre fut achevée en moins de 
deux ans. Les ingénieurs appartenaient au génie militaire des 
Etats-Unis. Les ouviders furent des Japonais, d’une grande lia- 
bileté professionnelle, qui recevaient un salaire compris entre 
9 et 3 dollars philippins par joui-, soit 5 francs et 7 fr. 5 o. 

On va donc aujourd’hui en 10 heures, par train et automo¬ 
bile, de Manille à haguio. Il a été prévu, pour la saison, des 
trains à sieeping cars partant la nuit de la capitale et des sei- 
vices réguliers d’automobiles qui transporteront les voyageurs 
à destination avant 8 heures du matin. 

Voici quelles sont les principales étapes du voyage et leur 


distance respective : 

1" Manilte à Dagiipan. aSA kitomèlri'. 

2" Dagupan à San-Fabiano. 8 

San-Fablano au eamp n° 1. 18 

A* Camp n° 1 à Twin Peaks. 8 

5“ Twin Peaks à Baguio. 13 


lÀn définitive, il n’y a que deux étapes : le chemin de Ici 
jusqu’au camp n° 1 et la route carrossable aux voilures et aux 
automobiles jusqu’à Baguio. La ligne Manille-Dagupan est la 
plus ancienne et la plus fréquentée des Philippines. Le trajet 
dure 7 heures environ. San-Fabiano est sur la même ligne, 
prolongée dernièrement. C’est de San-Fabiano que se détaclie 
l’embranchement spécial du sanatorium. La ligne est en ex¬ 
ploitation jus(|u’au camp 11“ 1. Les pentes ne sont pas encore 
considérables et les dilïicultés, quoique sérieuses, ne dépassent 
pas la moyenne de celles qu’on rencontre sous les tropiques. 

Lors(|ue les Américains entreprennent une voie ferrée, leur 
principal souci est de passer dans le plus bref délai possible. 
Us attachent une grande importance au choix de la main- 








lUGLIlO, STATION D’AIOTTUDK DKS l'IlILIPPlNKS. 50.'> 
(l’d'uvre et ne négligeni l'ieii jiour lui luire doniK’r tou le sou 
ellieacûté : les salaii-es sont éleve's. la nourrilure est abondante 
et le plus souvent à reuropéenne. la surveillance médicale très 
sévèi'e. Ils n’encombrent pus leurs cbantiers de non-valeurs, 
qui sèment la maladie et le découragement. Ils utilisent les ma¬ 
tériaux du pays. Si le ballast est l'ail des cailloux du lleuve 
voisin, les courbes un peu brusques et les ponts d’un bois dou¬ 
teux, la voie est tout de suite eu exploitation el les voyageurs 
circulent sans (|u’on ait en le temps de songer aux gares. Le 
Irain spécial que le gouvernement avait mis à notre disposition 
se comporta fort bien et les nouveaux pouls aussi. 

Au cam[) n° i. la Bued River sort des montagnes pour 
prendre son cours vers la mer. Les contreforts s’élèvent bien¬ 
tôt el la vallée se resserre; les portions dilliciles de la route 
commencent. 

Twin Peaksest un poste de relais, où les gorges sont moins 
étroites et la vue plus étendue. On y rencontre un hôtel et di¬ 
verses attractions. De Twin Peaks les automobiles de 20 à 
3 o HP. peuvent atteindre Baguio en deux heures. Une cer¬ 
taine expérience de la route ne semble pas inutile si on ne 
veut pas se contenter d’une vitesse moindre. Nous avons fait 
le trajet de nuit sur une voiture attelée de quatre mules. Ce 
n’est qu’au retour que nous avons pu juger de l’habileté de 
notre conducteur nègre et des risques dont il s’était si bien 
tiré. Sans trop toucher aux courbes audacieuses et sans (dian- 
ger les ponts, un chemin de fer électrique empruntera bientôt 
la même voie. Le paysage est d’une beauté exceptionnelle, 
mais l’art de fingénieur tient du prodige. Ce n’était pas un 
pioblème aisé de tracer une route en corniche sur une rivière 
encai.ssée entre des rocs presque verticaux, où un piéton ne 
trouvait pas une aspérité pour s’accrocher. Des sinuosités dé¬ 
concertantes obligeaient à suivre alternativement les deux cô- 
lés, tandis que la nature des roches s’opposait à toute idée de 
tunnel. On conserve aux archives photographi(|ue3 du «Bureau 
of Science» les vues des dilférentes phases des travaux. C’est 
mie histoire sai.sissanle et qui méritait bien de survivre. Le 
nombre des ponts est considérable ; sept grands ponts suspen- 



5ü() UA(i[]10, S'I’ATION D'ALTITL'DE DES l'IllLll’l’INES. 

(lus se l'oiil reuiai'ijuer entre tous par leur léjfèrclé cl leur luii- 
(liesse. Pres(|ue tous les ponts sont en bois. 

Enlin la coupure s’élargit, la montagne s’ouvre sur iiiir 
vallée aux pentes très raides. Il reste à franchir ùoo à boo 
mètres d’élévation. La route se développe en lacets sur le liane 
d’un contrefort, traçant des zig/.ags, qui ont exigé des travaux 
remarquables. 

Le projet de llaguio n’avait soulevé que des protestations 
dans le public : les campagnes de presse violentes et les 
réunions publiques hostiles ne manquèrent point. Les ol^stacles 
croissaient à mesure. Cependant les pouvoirs publics, qui ne 
sè laissaient pas ébranler par l’opinion et qui ne doutaient pas 
du succès final, ouvrirent des crédits presque illimités. La 
route fut achevée. Elle avait coûté plus de lo millions de 
francs et 3 oo existences humaines. 

Le plateau de Baguio est situé par de latitude .Nord. 
Il s’étend à i, 5 oo mètres d’altitude, sur une grande surface, 
dont il est dillicile d’apprécier les limites, car le terrain 
accidenté ne permet pas de l’embrasser d’un regard, comme 
pour notre Lang-Bian. L’emplacement de la ville, où se 
trouvent les hôtels, les magasins, les commerçants européens 
et chinois, la résidence, du gouverne.ur de la province, repn''- 
sente un cirque d’un kilomètre de diamètre environ. Les villas 
et chalets particidiers, le camp militaire, l’hôpital civil, le 
palais du gouverneur sont placés au dehors et très éloignés les 
uns des autres, au milieu des pins. 

Baguio, aussi bien par le caractère de la végétation et du 
paysage que par son climat, dilfère complètement des terres 
basses et rappelle plutôt les Alpes ou les Pyrénées. Le colonial 
fatigué y retrouve le milieu familier de son pays, les habi¬ 
tudes métropolitaines et jusqu’à la cheminée, qui ne manque 
jamais dans les habitations. L’air vivifiant de la montagne agil 
rapidement. Toute l’année, les nuits sont très fraîches, et si le 
soleil, au milieu du jour, darde des rayons parfois assez vifs, il 
se produit vite un refroidissement qui rend les soirées agréables 
et nécessite pour doimiir du feu dans les appartements. 

Voyons donc les traits principaux de la météorologie de Ba- 




liAGliJO. STATIO.N D’ALTITI.DK DKS 1*IIILII*PL\KS. 


r)()7 

[juio. Tout le inonde sait que les îles Philijipines sont toutes 
situées sous les tropiques et qu’elles procèdent par conséquent 
du climat tropical marin. Avril, mai, juin sont des mois très 
chauds, tandis que, de novembre à février, la température est 
plutôt fraîche et de mars à septembre intermédiaire. Les nuits 
sont presque toujours supportables. Manille passe pour être la 
ville la plus chaude de la colonie. Notons toutefois que l’inso¬ 
lation n’existe pas à Manille et que les Européens n’y portent 
pas de casque. 

Nous sommes naturellement amenés à comparer ensemble 
les observations météorologiques de Manille et de Baguio. Le 
tableau suivant donne les températures mensuelles moyennes 
des deux localités. Pour Manille les calculs s’appliquent à une 
période de ao ans (de i 883 à 190a); pour Baguio elle est 
bien entendu moins longue. 

TKMPKRATURES MEXSUliLLKS ET MOYENNES 
DE MANILLE ET BAGUIO. 



Avril. 

Mai. 

Juitlet. .., 

Septembre 
Octobre. . 


Novembre. 
Décembre. 



La dillérence moyenne générale est donc de 8'’73. 

11 est intéressant de rapprocher tes températures annuelles 
moyennes de Baguio et Manille des températures analogues 
de certaines localités d’Indo-Cbine : 


Baguio {Pliilii)i)ines). 18" 3 

Dangkia (Plateau du Lang-Bian). 18 7 

Ha ipbong (Tonkin). a A 7; 


Nbatrang (Annam). aO (>7 

Saigon (Cochinchiiic). 3i 77 

ANS. D’HïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. iyo8. XI — 33 





















r,0« HACLir», STATION’ D’ALTITUDE DES PHILIPPINES. 

K Le jour le plus chaud.de l’anne'e 1907 fui le ô mai. avec 
une température de 26°, et le plus froid le 9 janvier, avec k"'\. 
La moyenne mensuelle la plus haute fut atteinte en juin, avec 
28°, et la plus basse en février, avec 9 ° 25 .’i (Rapport annuel 
du Service de santé.) 

L’humidité de Bafjuio atteint 83 , 5 , dépassant toute l’année 
les moyennes de Manille, sauf en octobre et novembre, où elle 
est inférieure. Il y a moins de nuages à Baguio qu’à Manille. 
Les brouillards se montrent surtout en juillet, août et sep¬ 
tembre; les matinées des trois autres trimestres ne connaisseiil 
pas cet inconvénient. 

La pluie serait fort abondante à Bagmio et tomberait lùp 
jours par an, se répartissanl ainsi : 


.lanvier. . . 

Mai.. 

Juin. 

Juillet_ 

Aoûl. 

Septembre. 
Octobre.. . 
Novembre. 
Décembre. 


A 

b 


2 () 


'7 

3 


17.7 



Pour l’année 1905-190G, la moyenne en millimèli'es (b.-; 
quantités de pluie tombées à Baguio n’auraiI pas été inférieure 
à à,861, tandis qu’à Dangkia on enregistre seulemeni 
et à Manille 1875. Peut-être l’année observée a-t-elle été anor¬ 
male: en tout cas ce n’est probablement pas un chilfre délinilll. 

Si nous nous plaçons au seul point de vue du climat et des 
conditions météorologiques, Baguio est bien comparable aii\ 
stations d’altitude des Indes anglaises et de l’Insulinde liollau- 
daise et aussi au Lang-Bian de l’Indo-Ghine. 

Les Igorrotes sont les seuls indigènes du plateau de Baguio. 
Ce sont des sauvages indépendants qui vivaient dans les iiinu- 
lagnes de l’île Luçon bien avant l’occupation espagnole. Au 















lUdIJIO STATION, O’ALTITLDK DES )*IHIJI'l*IMîS. no'.l 
nombre de quelques centain(!S de iiiilie, ils sont ffroupés par 
tribus dift'érentes, souvent hostiles, aux dialectes propres et 
aux coutumes spéciales. Gomme nos Mois, ce seraient des 
Indonésiens venant de la péninsule malaise. Ils accuseraient 
de plus un métissage chinois qui remonte aux siècles passés, 
quand les Célestes, traqués partout sur les côtes, cherchaient 
un refuge dans les montagnes. Ils ont résisté jusqu’ici à tous 
les ell'orls d’absorption ou de conversion. Les Igorrotes se sont 
montrés d’admirables agriculteurs en transformant les pentes 
de leurs montagnes en gradins de rizières parfaitement irri¬ 
gués. Les villages les plus proches des Européens ont une ten¬ 
dance assez marquée à se déplacer et à fuir le contact des 
blancs. Les Américains espèrent néanmoins gagner leur con¬ 
fiance par une politiijue de douceur et de patience. Ils se sont 
toujours abstenus de les faire travailler par réquisitions, mais 
ils les emploient volontiers comme ouvriers libres avec des con¬ 
trats avantageux. Déjà un certain nombre d’igorrotes font ap¬ 
précier leurs services comme maçons ou charpentiers. Et 
rinstrument de civilisation le plus prisé par les Américains, 
— l’école — n’a pas été oublié à Baguio. Ce n’est pas un 
spectacle ordinaire de voir tout un essaim de petits sauvages 
(j'en ai compté 70) se presser très respectueusement autour 
d’une femme américaine et réciter des poésies. 

Les médecins n’ont encore signalé aucune endémie spéciale 
au plateau. Ils s’accordent au contraire à trouver les popula¬ 
tions indigènes indemnes de paludisme et saines. Les mousti¬ 
ques Aîiophèles sont inconnus. Les Américains prétendent 
d’ailleurs avec raison qu’à cette altitude les Anophèles ne 
sauraient être dangereux. C’est la conclusion à laquelle j’étais 
arrivé au Lang-Bian après diverses enquêtes. 

Les alfections dominantes de la plaine, telles que la dysen¬ 
terie et les entérites, bénéficient très rapidement du traitement 
de Baguio. Il ne semble pas que chez nos voisins il y ait cette 
crainte du tfchangement brusque de températureiî si souvent 
invoquée par nos praticiens contre les stations d’altitude. 

Les Heurs et les légumes des régions tempérées sont déjà 
acclimatés au plateau de Baguio. De plus il existe à quelques 

33. 




510 lUUUlO, STATION D’ALTITUDE DES PHILIPPINES, 
kilomètres de la ville, à Trinidad, une station d’agrieultiirc. 
comparable à noti'e établissement de Dangkia, où l'on obtieni 
des résultats surprenants. Les arbres fruitiers, pêchers, pru¬ 
niers, poiriers, etc., deviennent très vigonreux et donneal 
déjà des fruits. L’élevage des espèces sélectionnées se poursuil 
avec le plus grand succès. 

Baguio est donc en train de tenir toutes les espérances que 
les Américains avaient fondées sur cette portion privilégiée do 
leur territoire. Aussi l’œuvre s’avance et se complète avec une 
rapidité prodigieuse. Des routes parcourent le plateau dans 
tous les sens; les particuliers et les services publics élèvent de 
nombreuses constructions. Moins de deux ans après l’ouverture 
de la route, il y avait à Baguio deux hôtels de premier ordre, 
un camp militaire pour une brigade, des villas et des chalels; 
Te gouverneur général y tenait les premiers conseils,.entonro 
de tous les commissaires de la colonie. Ce sera désormais le 
siège ofticiel du gouvernement pendant la saison, c’est-à-dire 
de mars à juin. 

Parmi les projets qui s’achèvent maintenant, nous citerons 
l’hôpital civil, qui coûtera près de 200,000 francs, et un obser¬ 
vatoire astronomique, dirigé par le P. Algué, qui sera muni 
d’un poste de télégraphie sans fd. Le camp militaire John 
Hay occnpe un immense territoire à paiT, qui s’organise et .se 
peuple à mesure qu’arrivent les détachements de troupes. Les 
réserves blanches de la colonie y seront naturellement can¬ 
tonnées. Le dessin du poste est si large et l’utilisation du temiin 
si heureuse que l’on est tout étonné de découvrir une sorle 
de ville d’eau du plus agréable aspect alors qu’on s’atten¬ 
dait à trouver les alignements et les édiflees ordinaires îles 
casernes. On a profité des vallonnements pour dissimuler 1 rs 
magasins et les écuries et réservé les sommets et les pic^ 
pour les maisons d’habitation. Les arbres ont été protégé.s ri 
beaucoup d’autres plantés récemment. Les mess et villas dos 
ofliciers s’ouvrent sur le plus beau panorama de la région. 
Gomme au camp Mac Kinley, près de Manille, chaque compa¬ 
gnie est logée dans un chalet séparé, où les lits blancs à 
sommiers métalliques des chambres, le billard de la salle de jeii.v 




HAGUIO, STATION IVALTITdDIC DES PHILIPPINES. 511 
et les nappes des léfectoires disent bien la manière dont est 
traité le soldat des États-Unis. L’hôpital militaire de 6o lits 
comprend un laboratoire de bactériologie des mieux outillés. 

Dans la construction en bois la cheminée a souvent paru 
d’une installation malaisée. A Baguio, elle occupe la place 
d’honneur dans la pièce principale; elle est enlièrement con¬ 
struite en pierre et ne laisse courir ainsi aucun risque d’in¬ 
cendie. D’ailleurs les architectes rivalisent de maîtrise et foni 
preuve d’une grande originalité. Les ouvriers menuisiers et 
charpentiers sonl. des Japonais qui reçoivent des salaires très 
élevés. Le chalet personnel du secrétaire de l’intérieur peut 
être proposé comme modèle; l’architecte est une femme. Les 
maisons de pierre sont l’exception sur le plateau. Cependant il 
en existe un certain nombre, entre autres Top Side, qui a 
été bâti et aménagé en moins de trois mois. 

Les Américains, ayant compris l’importance d’une station 
d’allitude pour les Philippines, ont, malgré des obstacles con¬ 
sidérables, créé Baguio en quelques années. Ce sera un des 
facteurs principaux des progrès de l’hygiène dans ce pays et 
par conséquent de sa prospérité. La comparaison, qui s’im¬ 
pose, avec le Lang-Bian entraîne des conclusions qui ne doivent 
pas être perdues pour l’Indo-Chine. 


ESSAI 

SUR 

L\ DYSENTERIE AMOEBIENNE DE COCHINGHINE, 

par M. le D>- BRAU, 

MKDBCIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans le courant de l’année 1907, nous avons pu recueillir, à 
la salle G de l’hôjAital militaire de Saigon, 176 observations 
de dysenterie. Nous avons pu examiner au microscope, à l’état 
Irais, des glaires sanguinolentes jirovenaut de la presque tota¬ 
lité des cas observés. Dans 96 p. 100 de nos examens, nous 



512 


KSSAI SUR LA DYSENTERIK AMOERIENNE 


avons pu constaler dans lesdites mucosités la présence d’amibes 
et de kystes, présentant les caractères de VEntamoeba hysto- 
lytica, décrite, pour la première fois, par Schaudinn (Amibes 
notablement plus petites que VA. coli; mobilité très appré¬ 
ciable; séparation très nette en ectoplasme et en endo- 
plasme, etc.). 

Le plus grand nombre de ces amibes renfermaient des frag¬ 
ments d’hématies en digestion. Dans les mucosités non striées 
de .sang, les amibes, observées en moins grand nombre, ne 
présentaient pas cette particularité. Mais elles ne se dilféreii- 
ciaient en rien, par ailleurs, du parasite décrit par Schaudinn. 
En concomitance avec elles, nous avons toujours rencontré des 
protozoaires flagellés, comparables, pour les dimensions, la 
forme et la mobilité spéciale, aux Trichomonas, assez analogues, 
par conséquent, à ces parasites des selles dysentériques dans 
lesquelles M. le docteur Billet voit une des formes de transi¬ 
tion de l’amibe fl'. 

Il ne nous a pas été donné de pouvoir confirmer, à cet 
égard, ses observations. Mais ce que nous avons pu conslalei', 
c’est que les deux ])iotozoaires paraissent, pour ainsi dire, 
toujours coïncider dans les intestins dysentériques. Là on le 
flagellé existe, on est toujours sur, après des recherches pln.s 
ou moins longues, de rencontrer l’amibe, mémo dans de.s 
selles plus diarrhéiques que dysentériformes. On pourrait à la 
rigueur, à notre avis, baser un diagnostic de dysenterie amoe- 
bienne sur la seule constatation dans les selles de la présence 
de ce flagellé, toujours extrêmement aisée. Ce parasite secon¬ 
daire, pullulant avec abondance dans les intestins enllammés. 
aurait surtout, selon nous, pour rôle de retarder indéfinitiieni 
les guérisons dans les dysenteries négligées. 

Nous nous sommes proposé, en principe, dans notre tra¬ 
vail, de contrôler les effets des divers traitements prati(pii''s 
dans nos hôpitaux par l’examen méthodique des selles dos 
malades traités. 

Pendant l’année 1906, plusieurs médecins se sont succièb' 
Caducée, 1 7 août 1 907 : Dysenterie à Trichomonas. 



DE COCHINCIllNE. 


513 


à l;i DHp dp la salle 6. Nous avons pu, nous-iupiiip, conlrihuer à 
la prali(|up do celle salle pendant deux mois de ladite année. 
L’essai de traitement ralionnel que nous allons tenter d’éta¬ 
blir sera donc un peu le fruit de l’expérience de tous les pra- 
liciens précit(‘S. Au pre'alable, nous allons lâcher d’apportei' 
notre contribution à la question récemment souleve'i' des rap- 
poi'ts (le la dysenterie avec la lombricose. 

I 

DYSRNTKRIK AMOEBIENNE ET LOMnRICOSW 

MM. les docteurs Labadens et Lestage ont attiré, ies pre¬ 
miers, l’attention sur ce sujet dans un me'moire paru dans les 
Archives de médecine nawde (n” 3 . de mars 1907). Sur 1 6 mate¬ 
lots dysentériques, provenant tous de Cochinchine avec l’es¬ 
cadre des croiseurs cuirassés d’Evtrènie-Orient, ils ont trouvé 
ih porteurs de lombrics (chaque malade a rendu un nombre 
très variable de vers : certains 1 ou 2, d’autres 8 ou 10. le 
plus grand nombre 3 ou A; l’expulsion se produisait généra¬ 
lement un ou deux jours après la prise de la santonine; dans 
im cas, elle ne s’est l’ait(î que huit jours après) [loc rit., p. 176]. 

La dose de santonine maxima employée par ces médecins 
a été de o gr. 3 o. Bien qu’ils n’aient pas cru devoir indiquer 
la nature exacte des dysenteries ([u’ilsont traitées, nous croyons 
pouvoir, d’après les symptômes décrits dans leurs observations 
et la provenance cochinchinoise des malades, les ranger dans 
la catégorie des dysenteries amoebiennes. 

D’apri's nos (Hudes personnelles, dont le détail va suivre, 
nous ne pouvons partager entièrement l’opinion de nos deux 
confrères, qui semblent vouloir attribuer à la lombricose un 
rôle prépondérant dans la patbogabiie de la dysenterie de Co¬ 
chinchine. 

Pour nous, le rôle des lombrics, bien qu’important, ne serait 
que secondaire, le vairilable agent de l’affection, aiguë ou chro¬ 
nique, restant toujours l'linlamoeba histolytica de Sebaudinn. 

Voici, en ell’et, ce que nous apprend l’examen microsco- 



ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOERIENNE 


pique méthodique des selles : le parasite, extrêmement tenace, 
peut subsister très longtemps sous la forme kystique dans un 
’ntestin sans amener aucun trouble appréciable. 

Tant que le tube digestif et ses annexes, surtout le foie, ne 
ont en rien gênés dans leur fonctionnement et que la sécré- 
.ion de la bile et des sucs gastrique et pancréatique reste nor 
male, la vie active du parasite est rendue, pour ainsi dire, im¬ 
possible. 

L’observation clinique, si sagace, de nos prédécesseurs aux 
colonies a, depuis longtemps, établi ce rôle antiseptique de la 
bile vis-à-vis de l’agent, hier encore inconnu, de la dysen¬ 
terie. 

C’est pourquoi leur thérapeutique avait pour moyen prin¬ 
cipal l’emploi de puissants cbolalogues (ipéca à la bnisl- 
lienne, pilules de Segond, etc.). 

Il avait été déjà constaté par ces mêmes remarquables cli¬ 
niciens que les dysenteries d’Indo-Chine débutent par un 
excitation exagérée, puis par un brusque arrêt de la fonction 
biliaire. Alors l’amibe, n’étant plus gênée dans ses fonctions 
vitales, a beau jeu pour pulluler dans le gros intestin et poni 
en corroder les muqueuses. Les crachats sanguinolents des d\- 
senteries non traitées fourmillent du dangereux parasite alors 
que, dans les débâcles bilieuses qui annoncent le début de la 
guérison dans les cas moyens, on ne trouve plus guère que 
quelques rares formes kystiques. 

Nous citons à ce propos une observation où le processus dy¬ 
sentérique, mis en évidence dès la période prémonitoire, a pu 
lieureusement avorter. 

Observation L — S. . ., Jean, canonnier au 5 ' régimeiil 
d’artillerie coloniale, entré à la salle 6 le i 5 février 1907. 

Observation d’entrée : Diarrhée bilieuse; depuis quelque temps ciii(| 
à six selles par jour. Accès de fièvre d’apparence paludéenne. 

i 5 février igo']. — Il est prescrit au malade : régime léger : lait, 
bouillon, œufs, purée, potion Simarouba ( 3 o p. 800), naplitol et 
salicylate de bismuth ( ââ 11 grammes pour 4 cachets), sans amidio- 
ration. 





DK COfiHINfiHINE. 


51 ô 


Examen des selles : amibes très mobiles ne contenant pas de débris 
d’he'malies; pas d’œufs de lond)ric. 

18 février igo'j. — On prescrit vainement : calomel o gr. Ko, 
sanlonine o gr. 1 5 . 

Ee malade a toujours une selle liquide. 

■>..') février igo'j. — Grands lavages (nitrate d’argent à o gr. 5 o 
p. looo). Observation : Lavages non douloureux. 

ay février /poy. — Une selle moulée par suite du lavage. 

Depuis lors le malade a toujours des selles nioidées même après la 
suppression des lavages et la repri.se du régime ordinaire. Les amibes 
ont disparu totalement des selles. 

Le malade est mis exeat le i 3 mars 1907. 

A la date du 3 i mars 1908, il n’a plus reparu comme malade à 
l’hôpital de Saigon. 

Pour nous, la lonibricose agirait surtout en provoquant une 
rupture de compensation des fonctions stomacales, hépati¬ 
ques, pancréatiques, intestinales même. En conformité de 
cette opinion, MM. Labadens et Lestage ont rappelé, au début 
de leur travail, quelques observations d’embarras gastro-intes¬ 
tinaux dus nettement aux lombrics et simulant la fièvre ty¬ 
phoïde, l’appendicite, etc. 

Voici, succinctement rapportées, quatre observations, figurant 
aux dossiers de la salle 6 pour Tannée 1907 et pouvant corro¬ 
borer et compléter celles de nos camarades de la Marine : 

OnsERVATiOK II. — M. . . Jean, matelot du Kersaint. Entré 
il Thôpital, salle 6. 

\ote du billet d’entrée : Gastro-eutérile et lièvre à type rémittent. 
Début le 19 mars par de la diarrhée avec un peu de lièvre, courhalure 
généralisée et signes de léger embarras gastrique. Géphalée. Langue 
chargée, dépouillée sur les bords. Anorexie. Coliques généralisées. 
Palpation et percussion abdominale douloureuses partout. Pas de gar¬ 
gouillements ; 7 à 8 selles liquides sans autres particularités. Foie 
légèrement abaissé. Pas d’épistaxis. 

Traité à bord par purgatifs, bains et quinine dont 3 injections. 
(Signé : docteur Bellot.) 

Traitement de début : bains froids: antispasmodiques; tisane de 
lactose à 5 o p. 1000. 



510 KSSAl SUR LA DASKN'l’ERlE AMOEBIENNE 

aO iimrs iffoj. [Il niipm. Calomel o gr. ao eu un cachet. 
niara. Calomel o gr. 6o, santonine o gr. i5 en un cachet. 

3 o 7Hrtr.s-. A rendu 2 lombrics par suite de l’action de la santonine. 
La fièvre, jusque-lè supérieure à Bp degrés, redescend à 38°2. Calomel 
o gr. 3o en 3 cachets. 

•3 (wril. Malade prostré. Température remontée au-dessus de 39 de 
grés. A eu a épistaxis. A rendu encore un lombric dans ses selles. 
Nausées persistantes. Langue sèche et un peu lAtie. I.égère gingivite 
mercurielle. 

Traitement ; Ut supra, moins calomel. Caféine. Gargarisme an 
chlorate de potasse. 

4 (wril. Etat stationnaire. Selles pâteuses avec une abondante d('‘- 
bâcle bilieuse. A rendu encore un lombric. 

6 avril. Encore une lipislaxis, mais la tempi'rature recommence ,'i 
descendre : SS'O. 

y avril. Amélioration notable. Prostration moins accentuée. Eièviv 
moins élevée. La langue, auparavant râtie, se nettoie et reprend son 
aspect lisse. Pas de complications. Rate augmentée de volume. 

;3 3 avril. L’amélioration continue. La température se maintient aii- 
dessous de 37 degrés depuis plus de 8 joui's. Le malade commence ii 
s’alimenter. Faiblesse générale encore assez accentuée. 

5 mai. Le malade est rapatrié par le Conseil de santé de la Marin(‘. 

Observation III. —.1. . . Charles, soldat du 11" colonial. 
Entré à l’hôpital le i5 mai 1907 avec le diagnostic : Ictèii*. 
(Signé : D’’ Garrot.) 

16 mai igoj. Observation : ictère catarrhal; coloration jaune des 
téguments et des conjonctives; urines chargées on pigments biliaii'cs. 

Prescriptions ; 1 lavement froid; limonade citrique. 

ly mai. État stationnaire. Môme prescription, avec 3 cachets com¬ 
prenant : salicylate de soude o gr. 76 , salol o gr. 5o. 

ai mai. Ul supra. Eau de Vichy naturelle : 1 verre. 

Légère amélioration. 

3 o mai. Le malade montre des selles où l’on constate la présence 
de lombrics. Evacuation de plusieurs vers à la suite de l’ingestion d’un 




DE COCHINfiHINK. 


517 


cachel ; snnloniiK' o fir. lo, calomel n gv. -îo; et htiiie de ricin, 
3o grammes. 

i" juin. Dimiaulion de la coloration des tégumenis. Poids = 
55 kilogr. 5oo. 

■J juin. Le malade est remis au régime ordinaire et sort, peu api'ès, 
complètement guéri. 

OIlslîuvATIO^ IV. —B. . . ,lean, quartier-maître fourrier du 
Sli/.r. Entré à l’hôpital le lo février avec le diagnostic de fièvre 
continue. 

'fempérature variant entre 38 degrés et 39“5 depuis trois jours. 
Apparition aujourd’hui de taches rosées. A été traité par un purgatif, 
de la quinine et des bains froids sans amélioration. 

! 1 février i <)<>']■ Le malade est depuis deux mois dans ce pays. 
11 a d’abord été embarqué sur le Gmyilon. 11 a eu à Hongkong un 
accès de fièvre qualifié par lui de fièvre d’acclimatement. Il a eu (“gaie¬ 
ment en Cocbinchine une crise de diarrhée très légèr(-'. 

11 y a 4 ou 5 jours, apparition de la lii'vre. 

Langue un peu saburrale et sèche, lèvres fuligineuse^. 

Iæ l'oie paraît assez notablement hypertrophié en haut. 

Pas de doidenrs à ce niveau. Gargouillement dans la fosse iliaque 
droite et douleur légère à la [U’essiou, mais taches rosées peu percep¬ 
tibles. 

Examen du sang : lymphocytose (Go p. loo); polynucléaires 
(4o p. ioo[en dessous de la moyenne]); pas d’hématozoaires appré¬ 
ciables. Bien d’anormal à l’auscultation. Cœur un peu mou. 

Traitement : bouillon de légumes; champagne; bains froids; a in¬ 
jections de quinine à o gr. 5o. 

I février. État stationmdre. Ventre dur. Constipation. La fu'ivre a 
|)hitôt une tendance à l’élévation. Le pouls est régulier. Le malade esl 
calme, non délirant. La langue est un peu moins sèche. 

lô février. La fièvre a une tendance à diminuer. Le ventre esl 
souple. 

16 février. État stationnaire avec tendance à l’amélioration. Con¬ 
gestion légère des deux poumons, en arrière, llhonchus .sous-cn'pi- 
tants fins. 

Séro-diaffuostic ; négatil au cimpiantième. 




518 ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOEBIENNE 

IS février. Etat stationnaire. A rendu un lombric. 

février. Symptômes de ciâse lavorable. Défervescence brus((iie. 
Maximum hier : d7”8. T. ce matin : 3 ( 5 ° 3 . L'état général est bi(‘ii 
amélioré. 

fin février. La défervescence et l’amélioration générale contiiuicnl. 

•i mara. Le malade est rapatrié en excellent étal. 

OusEnvATioN V. — Le B. . . .lean, soldat du i i" colonial, 
entré à la salle 6 le ab septembre 1907 avec le diagnostic de 
vomissements et diarrhée. 

Traité, comme pour une crise cbolériforme (calomel à doses lili'es, 
eau cldoroformée, acide lactique, etc. ), il expulse 4 lombrics. 

Après cette évacuation, il se produit une amélioration manifeste de 
tous les symptômes. 

Le malade est mis exeat, guéri, le 9 octobre 1907. 

En ce qui concerne la dysenterie, d’après notre expérience 
personnelle, nous avons pu constater aussi, depuis plusieurs 
années déjà,'que l’évacuation de lombrics était, en général, un 
symptôme heureux dans le cours des dysenteries tenaces. De 
nombreux praticiens éprouvés de notre colonie avaient fait 
d’ailleurs la même constatation sans y ajouter une trop grande 
importance. 

Au cours de notre étude sur les cas observés à la salle (i 
pendant l’année 1907, nous avons tâché d’établir la propor¬ 
tion des lombricoses associées pour un grand nombre de cas 
de dysenterie araoebienne. Voici les résultats de cette partie de 
notre travail : sur 176 obsei’vations recueillies, nous n’avoii> 
pu constater que 9 4 fois la présence de lombrics, maigre 
l’énergie des anthelmirithiques employés. 

Nous citons tout d’abord un certain nombre d’observations 
où les résultats heureux paraissent corroborer ceux de M 1 \L La- 
badenset Lestage. 

Observation VL — D. . . Edouard, soldat de 2' classe au 
i9‘régiment d’infanterie coloniale. Admis à rbôpilal, salle li. 



DE COCIIINCIIINE. 


.■)iy 

le 27 oclobfc i<)07 avec l’obscu'valioii d’eiili'ée suivuiile : Dy¬ 
senterie, traitée depuis 7 jours sans amélioration par le suH'ate 
de soude. (Signé : D' Patriarche. ) 

Prescription : eau cldorol'orraée, 100 grammes; ■) pilules de Se- 
gond. 

Observations : 8 'selles liquides avec des mucosités et un peu de 
sang. 

Le malade est ensuite traité par du sulfate de soude (potion à 
8 grammes pour 100 d’eau sucrée et XV gouttes de laudanum), puis 
pai' 2. cachets de o gr. 5 o de beuzonaplitol, puis par du simarouba 
(6 grammes pour éoo grammes d’eau). 

Sort le 3 décembre 1907 avec une selle demi-moulée. 

Le :iô décembre lyo’j, rechute, q' entrée pour diarrhée bilieuse 
(signé : docteur Patriarche). 

Le simarouha à haute dose (90 et 60 grammes), puis le sulfate de 
soude à doses Idées ramènent les selles de 16 (liquides bilieuses) à 
I selle pâteuse. 

Des lavages au nitrate d’argent à 5 p. 1000 n’amèneul pas d’amé¬ 
lioration. 

Des lavages au permanganate de potasse (2 gr. 5 o p. 1000) 
[)araisseut au contraire produire une aggravation. 

Le malade a de nouveau 16 selles liquides avec des mucosités. 

Les lavages à l’eau oxygénée ( 20 p. 1000) sont également peu effi¬ 
caces. 

Les macérations d’ijiéca produisent une amélioration qui ne dui'e 
pas. 

On donne alors 2 pilules de Segond jusqu’au 16 février, oii le ma¬ 
lade absoi'be : santonine o gr. i 5 , calomel o gr. 60. 

Le, i y février lyoH seulement le malade expulse un lombric, a|)rès 
quoi une amélioration enlin durable se produit. 

Le 26’ février. Il est mis exeat, guéri, et n’a plus reparu, depuis 
lors, à l’hôpital. 

ÜBSBKVATiOiX VII. — K. . ., marin du D'Entrecasteaua;. Entré 
à riiôpital le 3 janvier 1907 avec le diagnostic de dysenterie. 

Les macérations d’ipéca amènent, en très peu de temps, un mieux 
sensible qui se maintient jusqu’au 1 5 janvier où une rechute survient 
(6 selles pâteuses avec des mucosités). 



52(1 KSSAI suit I.A UtSEî^TEHIK AMOEBIE^NE 

Le malade [)i’e'scnle ensuite des rechutes incessantes après de lirèMü 
améliorations. 

Le /1 férrier t <)»'/■ Examen des selles : pas d’amibes appréciables: 
nombreux œufs d’Ascaris lombricoïdes. 

On prescrit alors ; calomel, o gr. Go; santonine, o gr. i 5 . 

Le i , le malade expulse un lombric. 

Le i J, quatre vers sont encore expulsés. 

Les selles sont constamment moulées, mais l'enlérment encore des 
mucosités sans amibes appréciables ;\ l’examen microscopique jusqu’au 
a a février, date du rapatriement du malade. 

OasKiivATiox VIII. — J. . . Jean, timonnier bi'eveté. 

Entré à l’hôpital le i6 mars 1907 avec le diagnostic de 
diarrhée. 

Pi’ésente plusieurs selles pâteuses renfermant des mucosités. 

Traité par le calomel à doses fractionnées et par des lavages au ni¬ 
trate d’argent de o,a 5 à 1 p. 1000, il présente bientôt des .selles 
mmüées, mais contenant toujours des mucosités. 

Le a avril, on lui administre : calomel, o gr. 60; santoiiine, 
o gr. 20. 

Le h il expulse un lombric. 

Les selles restent satisfaisantes jusqu’au 17 avril, où il est mis exeal 
a\ec la mention : guéri. 

Depuis lors, ce malade n’a plus reparu à l’bôpilal. 

OiiSBUVATiOiX IX (très probante). L... Jean-Baptiste, 
soldat du 11“ colonial. 

Entré le 19 mars 1907 à la salle G avec le diagnostic : 
dysenterie. 

A présenté 19 selles, dont 1 pâteuse et 18 renfermant des muco¬ 
sités et du sang. 

Examen des mucosités : amibes très nombreuses et très mobiles. 
Traité vainement par Tipéca (à la mode anglaise) et le simaroubii 
(80 p. 3 oo), a ensuite comme proscription du calomel ii doses frac¬ 
tionnées (de o gr. 80 à o gr. 20) et des lavages à Teau bouillie. 

Le aé’ mars, le malade rend 2 lombrics avec ses lavages. 

Rien qu’un cachet : calomel, o gr. Go; santonine, o gr. i 5 , ad¬ 
ministré ce même jour n’ait eu aucun effet, une crise très favorable sc 



DK (;()Cm\CIIINK. 


:)21 

(inidiiit (iaus l’étal (lu malade, qui ii’a plus ({u’uiie selle par jour (d 
achève de guérir liés bien sous riulluence du sulfate de .soude à doses 
filées, 

Depuis lors ce soldat n’a plus reparu à l’hôpital comme malade. 

OiiSKRVATio.N X. — U. . . Alain, matelot toi'pilleur. 

Kütré à riiôpilal le a A juin 1907 avec le diagnostic ; Dysen¬ 
terie aiguë. 

i‘“ entrée. Trois selles glaireuses avec saug. 

Mxamen des mucosités : Amibes rares, sans fragments d’hématies 
en digestion. 

Des lavages au nitrate d’argent (1 p. 1000) paraissent plutiil ame¬ 
ner une légère aggi-avalion (8 selles liquides sanguinolentes). 

Des lavements de racine d’ipéca à 6 grammes et l’ingestion d’eau 
chloroformée dédoublée réduisent les selles è 1. 

Le i 0 juilld survient une rechute avec des selles franchement san¬ 
guinolentes. 

Le 18 le malade absorbe : calomel, o gr. 80; saulonine, o gr. :!o, 
sans aucun résultat. 

Les selles redeviennent dysentériques et sont amendées par l’ipéca ;i 
la brésilienne et les lavages à l’eau oxygénée dédoublée. 

Le .“J7 le malade rend spontanément un lombric. 

11 est mis e.xeat 9 jours après, présentant des selles satisfaisantes. 

9 ' entrée. a5 octobre igoy. Môme salle. Diagnostic d’entrée : Rec- 
lite dysentérique (rechute). 

-Vtteinte très bénigne, très promptement améliorée par simai'ouba 
(8o p. 5 oo). 

Mis exeatle 6 novembre 1907. Rapatriable, en très bon état. 

Obskrvation XL — A. . . .lean, caporal du 11° colonial. 

Entré à l’hopital le i"’juillet avec le diagnostic : Redite dy¬ 
sentérique. i5 selles liquides sanguinolentes. 

Examen des selles ; amibes ne contenant pas de fragmenis d’hé¬ 
maties. 

Le traitement d’emblée par le sulfate de soude A doses filées réduit 
considérablement le nombre des selles. 

Des lavages à l’eau bouillie paraissent compléter la guérison (i 4 juil¬ 
let une selle moulée). 




522 KSSAl Sl'R LA DYSENTERIE AMUEBIENNE 

Recliulu ie -jo juillet, le malade ayant repl is le régime ordinaire : 
5 selles demi-pàteuses bilieuses. 

Le simarouba à hautes doses ne produit pas d’effet. 

Les lavages à l’eau bouillie produisent un résultat meilleui-. 

Le J juillet le malade rend spontanément un lombric. Depuis lors 
sou état va eu s’améliorant sans aucune autre médication et il sort bien 
guéri à la date du i4 août 1907. 

Il n’a pas reparu depuis à l’hôpital. 

Observation XII. — L. . ., quartier-maitre mécanicien dn 
Redoutable. 

Entré le 10 septembre 1907 avec le diagnostic de redite. 

Présente des selles pâteuses avec des mucosités. 

Le 10 septembre absorbe un cachet : santonine, o gr. o3; calomel, 
O gr. 07. 

Le id septembre rend un lombric. 

Depuis lors son état va en s’améliorant et il est mis le s 4 septemijiv 
exeat : guéri, pour être rapatrié. 

Observation XIII (très probante). — A. . . Joseph, caporal 
du 11“ colonial. Entré à la salle 6 le 20 octobre 1907. 

Diagnostic d’entrée ; Diarrhée bilieuse. Provient de Gaï-Maï. Dit étie 
malade depuis 4 jours. Est entré hier matin à l’infirmerie. Déclare 
avoir eu une moyenne de 9 selles par jour. Celles de ce matin soni 
bquides, très bilieuses et parfois sanguinolentes. 1" atteinte. (Signé : 
D' Castagné. ) 

al octobre. 7 selles liquides. 

Traitement : eau chloroformée. Un cachet: santonine, o gr. o3: 
calomel, o gr. 07. 

34 octobre. 3 selles demi-moulées (suppression de calomel, sanlo- 
nine). Potion au sulfate de soude à i 4 grammes. 

a7 octobre. Une selle moulée avec a lombrics. Sulfate de soude, 
8 grammes. 

a8 octobre. Sulfate de soude, 6 grammes; calomel, o gr. 10. 

aij octobre. Une selle moulee avec un lombiâc. 

Le 3o octobre le malade est mis exeat entièrement guéri et n’a plus, 
dès lors, reparu à l’hôpital. 



DE CUCHJNElil.NE. 523 

Pour uoiis montrer impartial, nous devons faire suivre cette 
première se'rie d’observations d’une deuxième, moins heureuse, 
où les insuccès du traitement antihelminthique, du moins en 
ce qui concerne l’ame'lioration des dysenteries, sont notoire¬ 
ment plus nombreux. 

Obsehvation XIV. - L. . . Baptiste, quartier-maître à bord 
des sous-marins. 

Entré le 8 décembre 1906 avec le diagnostic : Rectite dysen- 
lérique. Malade depuis 48 heures. 

Traitement de début ; calomel, o gr. 60; santonine, o gr. i5 (eu 
un cacliet). 

Observation : 3 selles liquides verdâtres. Jusqu’au 16 décembre, 
pilules de Segond, de 5 à 3 par jour. Lavages naphtolés à o gr. 60 
p. 1000. 

Observation : une selle dure; gingivite assez intense. 

Le ait, à la suite de Tadministratiou d’un purgatif, une rechute se 
produit (mucosités sanguinolentes). 

Le a7 on trouve un lombric dans les selles fécaloïdes. 

Le sS, calomel et santonine sont administrés sans résultat. 

Depuis lors le malade traîne sans amélioration avec 3 ou 4 selles 
liquides bilieuses renfermant des mucosités où se trouvent des amibes, 
jusqu’au 18 janvier, date de son rapatriement eu congé de conva¬ 
lescence. 

Poids d’entrée: 60 kilogrammes. Poids de sortie : 5a kilogrammes. 

OasEitvATioix XV. — D. . . Jean, soldat au i9“ colonial. 

Entré à l’hôpital le 17 octobre 1906 pour dysenterie. 

Observation : 8 selles liquides bilieuses avec des mucosités. 

Traitement : un cachet : calomel, o gr. 60; santoiune, o gr. i5; 
puis sulfate de soude à doses filées. 

■ï; octobre. Ipéca à la brésilienne, qui produit une amélioration 
manjnée. 

J novembre. Une selle moulée. 

J7 Hot'eHi4réd.e-malade. ayant été remis au régime ordinaire avec, 
pour tout traitement, des lavages d’eau bouillie], a une rechute carac¬ 
térisée. 


N. — üct.-nov.-déc. igoti. 


.XI — U 




5‘JA KSSAI Hl:li LA DYSIîN'l'KlilK AMOEUIKiNNK 

IJès lors, les selles conlienuenl loujours du sang- cl des iiuicosili^. 
malgré de grands lavages au nitrale d’argent h (),5o p. looo. 

Le poids du malade diminuo progrcssiveinenl. L’ipéca à la Livsi- 
lienne échoue coniplètemenl cette lois. 

Le sé/ décembre, le malade présente des symptômes de péritonisMic 
avec vive douleur épigastri(pie, selles et votnissemenis bilieux : niu' 
véritable débAcle de bile. 

Le 30 décembre, expulsion d’un lombric avec un lavage. 

Cette émission ne paraît soulager en rien le nudade. 

H continue à traîner avec des mucosilés el du sang dans ses sellc- 
jusqu’an i5 janvier, date de son rapatriement en congé (b* conva¬ 
lescence. 

Poids d’entrée : Sg kilogrammes. Poids d(! sortie : Sb kiln- 
granniuïs. 

OnsKiiVATio.x XVI. — P. . . J)('‘sirc, soldat au i i'' colonial. 
Entré le 5 novembre ujoG pour diarriiée et voniissemenis bi¬ 
lieux. 

Traitement de début : pilules de Segond, de 3 à b. 

18 novembre. Gingivite. Une selle licpiide bilieuse. 

Des lavages au nitrate d’argent à o.So pour looo ramènent le ma¬ 
lade à une selb' dure, mais toujours avec des mucosités renrcrmaiil 
des amibes. 

9 décembre. V la suite d’une purgation au sull'ate de soude 
(35 grammes), une rechute caractérisée se produit. 

L’ipéca à la brésilienne, le benzonapbtol, le napblol restent sans 
action. 

a J décembre. Le malade expulse un lombi'ic. 

3,ï décembre. Il en expulse un deuxième à la suite de l’absorplioii 
d’uu cachet de calomel-sanlonine. 

Le malade n’éprouve aucun soulagement à la suite de celle émission 
de parasites. 

Par contre ses selles renl'erment toujours des amibes vivaces et mo¬ 
biles dans leurs inucosilits. 

Les Irailements jes plus énergiques (ipéca à la bn'silienne et ;i la 
mode anglaise, siniarouba à bautesdoses) restent sans elïet. Gela lieni 
tqvpa.iemmenl à une atrophie marquée du foie chez le sujet. 

Il est mis exeat pour être rapatrié à la date du ■> mars iqoy. 

Poids d’entré(! : bq kilogr. loo. Poids de sortie : 53 kilogr. 700. 






DE (lOCHI^GHINE. 


()BsnKVATlo^ X,VI1 (très probuate). — Al. , . Alplionse, ga¬ 
bier auxiliaire. Eniré à l’Iiôpilal le g novembre 1906 pour 
dysenterie. 

Traité par le sulfate de soude à doses Idées, pai' des laveineuts 
d’ipéca, s’améliore lentement [)our avoir une selle moulée le 5 dé¬ 
cembre, mais depuis lors les selles restent pâteuses, malgré des lavages 
au nili ate d’argent à u,5o p. 1000. 

Le malade est cependant mis exeat le 15 janvier 1 907. 

2' entrée le 2,5 janvier 1907 avec le diagnostic de diarriiée à re¬ 
chutes et fièvre légère. 

Absorbe un cachet: calomel, 0,60: suntonine, 0,1 5, dès son entrée. 

■JJ janvier. Rend un lombric. Est mis au sulfate de soude à doses 
Idées. 

a (J janvier. Rend encore deux londjrics avec un lavage à l'eau 
bouillie. 

ô février. Rechute: les selles renferment dos mucosités coiitenanl 
des amibes. 

fj’état du malade reste stationnaire. 

j 3février. Dans un nouvel examen des selles, on constate la pré¬ 
sence d’un grand nombre d’œufs de lombrics. 

,\près avoir absorbé calomel-santonine. le malade expulse encore 
deux lombrics le 2,5 févider. 

Son état parait ensuite notoirement amélioré. 

11 a une selle moulée depuis plusieurs jours déjà au momeul de sou 
exeat, qui est accompagné de cette mention : La diarrhée de ce malade 
paraît avoir été due surtout à des lombrics , dont il a éliminé un assez 
grand nombre. Il va bien aujourd’hui, a repris le régime ordinaire et 
ne prend plus de médicaments (17 mars 1907). 

3' entrée. Diarrhée. A déjà fait deux séjours à l’hôpital pour cette 
môme maladie. 

Traitement : calomel-santonine, sans effet; ipéca à la brésilienne, 
sans effet (de 10 à i3 selles liquides avec des mucosités). 

Examen des selles : amibes typiques; pas d’œufsd’Ascaris lombri- 
coïdes. 

Les pilules de .Segond amènent une amélioration marquée dans 
l’état du malade, ijui sort le qo mai 1907, rapatrié avec un congé de 
convalescence. 

3/1. 



526 KSSAI SUR LA DYSENTERIE AMÜEBIENNE 

Observation XVIII. — S. . . Joseph-Emile, soldat du 19“ co¬ 
lonial. Entré à l’hôpital le 10 janvier 1907 avec le diagnostic : 
Dysenterie à rechutes. 

Traité par Tipéca à la brésilienne et par les lavages, présente, des 
selles passables jusqu’au 11 lévrier, où une rechute se produit. 

Examen des mucosités : amibes ne contenant pas de fragments d’Iu'- 
maties en digestion. 

Les lavages au nitrate d’argent et le sulfate de soude à doses Idées 
ne donnent pas de bons résultats. 

Le calomel, également à doses filées, parait mieux réussir. 

lÿ mars. Le malade expulse un lombric. 

Le malade est mis exeat, paraissant en très bon état, le 25 avril 
1907. 

ao mai igoy. 2' entrée. Diarrhée bilieuse avec mucosités. Traîne 
malgré sulfate de soude, lavages opiacés, calomel. 

7 juin. Examen des mucosités ; amibes nombreuses et mobiles, 
typiques. 

Cependant le calomel à doses filées et des lavages à l’eau bouillie 
amènent une prompte amélioi-ation. 

Le malade est mis exeat le 93 juin 1907 avec la mention suivante : 
A obtenu un congé de convalescence. Peut attendre au corps le départ 
du bateau. 

Observation XIX. — P. . . Paul, chaulfeur. Défense mo¬ 
bile. Entré à l’hôpital le 19 avril 1907 pour dysenterie déjà 
ancienne. 

On emploie tous les traitements : ipéca à la brésüienne, sulfate d(' 
soude et calomel à doses filées, lavages au perborate de soude et 
boriqués à 5o p. 1000. La maladie reste stationnaire. 

27 avril. Évacuation d’un lombric. 

Aucune amélioration n’en résulte. Le malade ne rend pas d’an 1res 
vers malgré l’emploi de plusieurs cachets anthelminthiques. 

Son état restant stationnaire, il est présenté le 91 mai devant le 
Conseil de santé pour être lapatrié. 

1" juin. Ses selles renferment, à l’examen, des amibes typi(pips. 
très nombreuses et mobiles. 

Le malade, nullement amélioré, quitte l’hôpital le 8 juin pour être 
rapatrié. 




DE COCHINCHINE. 


Obsbhvation XX. — G... Martial, soldat au 11' colo¬ 
nial. Entré à l’hôpital le i5 juillel 1907 pour rectite dysenté¬ 
rique. 

Traitement de début: simarouba (.3o p. 1000); lavages à l’eau 
bouillie. 

Observation : 16 selles liquides bilieuses avec mucosités. 

Examen ; amibes typiques. 

sS juillel. Le malade émet dans ses selles un lombric. 

il J juillet. Un deuxième parasite est encore évacué. 

Le malade semble amélioré pendant quelque temps, mais le 4 août 
1907 une rechute se produit : 10 selles liquides avec mucosités conte¬ 
nant toujours des amibes. 

7 août. Le malade est rapatrié dans le môme état. 

Observation XXL — Le M.. . Constant, gabier, flottille 
mers de Chine. Entré le 22 juin 1907 avec le diagnostic : Dy- 
•senterie aiguë (6 selles glaireuses sanguinolentes). 

2a au aô juin tgoj. Traitement : ipéca à la brésilienne, lavages 
à l’eau bouillie. Selles bilieuses (de 6 à 8). 

26 au a 8 juin. Potion au sulfate de soude (20 grammes). Etat sta¬ 
tionnaire. 

a 8 juin. Examen d’une mucosité ; amibes contenant des débris 
d’hématies. 

2 au 11 juillet. Régime lacté. 2 lavages à l’eau bouillie. 

11 juillet. 2 selles demi-moulées avec du sang, contenant un 
lombric. 

Depuis lors jusqu’au 3 août, date de la sortie, le malade a, chaque 
jour, une ou plusieurs selles demi-moulées contenant des traces de 
sang. 

Exeat le 3 août 1907, toujours dans le même état. 

2' entrée. 24 septembre 1907. Dysenterie (rechute). 

îVe rend pas d’autres lombrics, malgré l’emploi des anthelmin- 
thicjues. 

Etat stationnaire : selles pâteuses ou moulées avec du sang, renfer¬ 
mant des amibes, jusqu’au moment du rapatriement du malade (2 oc¬ 
tobre 1907). 



528 ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOEBIENNE 

Obskhvation XXII. — L. . . Félix, soldai: an ii” colonial. 
Entré à l’hopilai le 17 juillet 1907 pour dysenterie. 

Le malade présente des rechules incessantes, nialgi'é l’emploi du 
simarouba, des opiacés, de lavages an nitrate d’argent. 

Examen des ?nucosités : peu d'amibes mobiles; nombreux kystes, 
l'rend alors du calomel à doses filées et rend un lombric le a4 juillel. 

L’état resie médiocre jnsepTau 3i aoiil, où survient une débâcle 
cai'actérisée(i.') selles bilieuses contenant des amibes). 

Le .5 septembre, le malade est rapatrié par le Conseil de sanù'. 

Obskhvation XXIII. — A. . . Léopold, soldat au 11° ctdo- 
nial. Entré le aB juillet 1907 pour diarrhée bilieuse et rectile 
dysentérique. 

,5 selles glaireuses sanguinolentes. 

Traité sans grand succès an début par l’eau cblorol'ormée, les opia¬ 
cés. les lavages au nitrate d’argent à 1 p. looo. 

•?Ji juillet. Le malade prend une infusion de simarouba à Bo p. 1 000 
el le calomel à doses ilécroissanles. 

aj juillet. Le malade évacue un lombi'icdans une selle bilieuse. 

■jfj juillet. Emission d'un deiLxième parasile. 

On donne alors un cachet anthelminlliupie'. qui est sansellél. 

Une amélioration (sauf une slomatite mercurielle) se produit jus¬ 
qu’au 11 août, où l'administration d’une pilule de podophyllin dé¬ 
chaîne une débâcle bilieuse, à la suite de laquelle les selles resteiil 
médiocres jusqu’au .Bo août 1907, jour oii le malade est mis exeal. 
a" entrée. 5 septembre 1907. Redite dysentérifjue. 

Traité vainemeni, en l'aison des commémoratifs précédents, à plu¬ 
sieurs reprises par calomel et santonine, âulfate de soude à doses 
lilces, lavages au permanganate de potasse et à l’eau boriquéo, enliii 
par le simarouba à .Bo p. 1000. Conserve jusqu’au a octobre, date où 
il esl rapatrié par le Conseil de santé, des selles séro-sanguinolenlcs. 

A perdu une dizaine de kilogrammes dejmis son entrée. 

Observation XXIV. — V... Albert, soldat au 11" colo¬ 
nial. Entré le h septembre 1907 pour redite dysentérique. 

Traité par eau chloroformée, opiacés, lavage au permanganale de 
potasse (o,.*)!) pour 1000) sans grand succès. 

Prend plusieurs doses do calomel-santonine. 



DE COCHI\CHI\E. 


529 


m applembrc. Rond un lombric. 

Trait(‘ onsuito par lo suK'ate do sonde à dnsos fildos, consorvo dos 
sollos jjàtfiusos jusqu’au iio seploinbro, date do sa mise oxoal. 
onlréo. y oclobro 1907. Roclilo dysentérique (rochute). 

b sollos iniico-sanguinolonti's roiirorinaut dos amibes. 

Traité dès le début par lo sulliito do soudi^ à dosos lilées. 

Pi’ond plusieurs fois dos anlbolmintliiquos sans éliminei' aucun 
nouveau parasite. 

.Sort lo 19 avec une selle moulée, ayant repris le n-gime orilinaire. 

Paraît guéri. N’a pas l'ail d’autre outrée à l'bôpilal depuis ce jour. 

OnsKavATiox XXV. — 11. . . Victor, matelot du tIedouUihIp. 
Entré à Tbopilal le 4 juillet 1907 pour redite. 

() soll(« glaireuses sanguinolonlos. 

■Traité par l’eau cblond'orméo, lo simai'ouba à 3o [i. 800 et les 
grands lavages d’eau bouillie. 

Promptement amélioi’é par lo simarouba il dosos décroissantes. 

.Sort guéri le sS juillet 1907. 

fl'entrée, aa octolire 1907. Rectite dysentérique. 

Traitement : sulfate do soude à doses filées et sautonino. o gr. 10 
pendant quatre jours. 

:>l> octobre. Expulse un lombric avec h selles liqiudes. 

Malgix! l’emploi (ranlbelniinlhiquos encore |)lus énergiques, l’état 
du malade reste slatiomiaii'o. 

bo malade est mis oxoat lo 6 novembre, rapatrié parle Conseil do 
santé. 

Etant nous-nième, à cette époque, médecin traitant de la 
salle 6, nous avon.s pu suivre avec une attention toute particu¬ 
lière une bonne partie de.s observations relatées dans cette 
deuxième série. Certains malades ont pu même être observés 
pendant plusieurs mois (observations XVIl et XVIII), ce qui 
manque aux cas de iM\f. Labadens et Lestage. .41ors qu’on pou¬ 
vait les estimer, par l’examen des selles et l’inellicacité des 
antbelminthiques, comme débarrassils de leurs lombrics, ils n’en 
présentaient pas moins des reebutes incessantes de dysenterie. 
Dans les mucosités glaireuses qu’ils émettaient, par contre, des 
amibes ne cessaient de pulluler, très tenaces. Donc, et sans 



530 ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOEBIENNE 

plus longuement insister, nous croyons pouvoir de l’exposé pr('‘- 

cédent tirer les conclusions suivantes : 

1° On doit toujours songer à débarrasser le malade de ses 
lombrics, au cours du traitement d’une dysenterie de Cochin- 
chine ; 

9° 11 Faut bien se garder de considérer le malade coninie 
définitivement guéri, en présence d’une amélioration indé¬ 
niable qui se produit souvent chez lui après l’emploi des 
antbelminthiques. L’amibe, enkystée ou non, subsiste toujours 
et le sujet est encore malheureusement prédisposé à de cruelles 
rechutes. 


II 

CBITIQL'K DKS TRAITEMKNTS DIVERS DE l/AFFECTION 
EMPLOYÉS EN GOGHINCHINE. 

On cite encore, dans tous nos traités de pathologie exoti(|ue, 
l’ipéca à la brésilienne comme le spécifique par excellence fie 
la dysenterie. Il jouit cependant d’une certaine défaveur à 
l’heure actuelle, du moins dans notre pratique cochinchi- 
noise. 

L’ipéca en racines deviendrait beaucoup moins actif, d’apri’s 
nos collègues pharmaciens. Cela tiendrait à ce que des variétés 
cultivées .s’introduisent de plus en plus dans les réserves des 
fournisseurs. Elles sont loin d’être riches en produit aciif 
comme les racines des variétés sauvages. Ce qui semblernil 
confirmer cette assertion, c’est l’efficacité manifeste de l’ipéca 
administré en poudre, à dose massive, à la façon anglaise, la 
poudre d’ipéca provenant, paraît-il, encore de variétés sauvages. 
Voyez, à ce propos, Patrick Manson, Tropical diseuses, ou mieux 
encore l’excellente traduction française du D" Guibaud et de 
notre regretté camarade et ami Brengues. 

L’ipéca à la brésilienne est donc employé dès le début des 
dysenteries. Un grand nombre de nos confrères préfèrent main¬ 
tenant donner simplement à l’intérieur de l’eau chloroformée 
dédoublée pour combattre les coliques et le ténesme. On 
cherche à atteindre localement l’agent infectieux par de grands 



DE GOCHINCHINE. 


r)31 

lavages au permanganate de potasse ou au nitrate d’argent, 
précédés d’un nettoyage de l’intestin à l’eau bouillie. 

Des opiace's sont aussi fréquemment employés par la voie 
buccale ou en lavements. Dès que les symptômes paraissent 
s’amendei' et que le nombre des selles est réduit à une ou deux 
déjections de consistance pâteuse, on administre, en cachets 
généi'alement, du salicylale de bismuth, du naphtol et sur¬ 
tout du benzonaphtol, astringent énergi([ue et désinfectante?) 
intestinal qui semble, actuellement, être très en faveur parmi 
nos collègues. 

Nous avons essayé de rontrôler leurs résultats par l’examen 
systématique des selles de leurs malades, convalescents ou 
même guéris, selon toute apparence. 

Les malades traités par le benzonaphtol présentent, en gé¬ 
néral, des selles moulées, plutôt sèches et dures, accompagnées 
dans la plupart des cas do quelques gouttes de mucosités, 
striées ou non d’un très léger fdet de sang. 

Eh bien, cette mucosité insignifiante qui accompagne avec 
ténacité des selles si satisfaisantes en apparence fourmille 
d’amibes, examinée au microscope. C’est l’indice d’une rechute 
à bref délai. 

Plus rarement, le benzonaphtol se montre tout à fait in- 
sulïisant. Les selles continuent à rester pâteuses et assez nom¬ 
breuses, comme avec les opiacés. Le malade est alors, presque 
fatalement, voué à un rapatriement prochain. On peut s’en 
rendre compte par la lecture des observations ci-jointes, four¬ 
nies par des malades, en traitement à la salle 6, pendant 
Tannée 1907. 

Obskrvation .\XVL — T. . . Henry, soldat au 19° colonial. 
Entré à l’hôpital le ab juillet 1906 avec le diagnostic de dysen¬ 
terie. 

Traitement de début : pilules de Segoud; potion à l’élixir parégo¬ 
rique. État stationnaire. 

3 o juillet. 11 est prescrit : sulfate de soude, i5 grammes en potion, 
en plus de la potion à l’élixirparégorique et des lavages au nitrate d’ar¬ 
gent à ogr. 00 p. 1000. Aggravation marquée, mucosités persistantes. 



532 KSSAI SUR LA DYSENTERIE AMOERIENNE 

/i août. Piliilps (le Segond et lavages an pei'manganale. jsans aiiié- 
lioration. 

i 6 août. Mawration d’ipéca, sans amélioration. 

•>n août. Ipéca remplacé par henzonaplilol, i gramme. 

•î aeptembro. Pilules de Segond, qui produisent celle Ibis un meilliMii- 
résulfal. 

Le malade a de bonnes selles monlées ou demi-moulées. 

Mis exeat le 4 octobre 1906. 

9' (mirée. 9 novembre igoli. Diagnostic : Dysenterie. 

Trailement de début : macération d’ipéc:(; potion à l’élixir parégo¬ 
rique, grands lavages au permanganate (9 gr. .5o j). 1000 ). 

Les selles paraissent s’améliorer promptement el le malade esl mis 
exeat dans un état satisfaisant le 97 novembre 1906. 

3" entrée. 9 septembre 1907. Diagnostic : Dysenterie (deuxiimie 
atteinte). Traitement de début : opiacés, grands lavages au perman¬ 
ganate, puis sulfate de soude à doses Idées, sans grand r('sultat. Lalo- 
mel-santonine sont donnés plusieurs fois sans ellet. 

// octobre. On commence à administrer simarouba à 3o j). 5 oü. L(' 
sang et les mucosités disparaissent peu après des selles. Le 8, le ma¬ 
lade a des selles moulées. 

i 3 octobre. 11 ne prend plus d’autre médicament (jue du quinquina 
et digère très bien le quart d’aliments. 

La guérison se maintient parfaite jus([u’au 8 novembre 1907, dalc 
du rapatriement du malade. 

Observation XXVII. — O. .. Pierre, soldat au 19 ' colo¬ 
nial. Entré à l’hôpital le 99 mars 1907. Diagnostic d’enlnV : 
Diarrhée et fiiivre. 

Traitement de début, benzonaphtol, 1 gramme en 9 cachets. 

Sulfate de soude, 10 grammes en potion laudanisée. Présente des 
selles dures avec une telle constipation qn’on est obligé de lui faiiv 
absorber des pilules de podophyllin pendant plusieurs jours. Exeal le 
18 avril 1907. 

9' entrée. Diagnostic : Diarrhée et fièvre depuis quatre jours. Traite 
par salol et benzonaphtol, 9. grammes, puis par sidfate de sonde. 
90 grammes. 

Rapatrié le 8 juin 1907, non guéri. 




DE COCriINCHINE. 


Obskrvation XXVIIl. — M. . . François, soldai du i*)," co¬ 
lonial. Entré à l’hôpital le 2.5 août njoti pour dysenterie. 

Traitement de dél)ut : ipéca à la brésilienne; eau cldoroforniée: la- 
vag-es an nilrale d’argent à 2 gr. .^o p. 1000. 

Soi't le h septembre 1906, n’ayant pins qu’une selle à la suite du 
lavage. 

2'entrée. 29 septembre 190G. Diagnostic ; Diarrbée abondante. 

Traitement : élixir parégorique; pilules de Segond, lavages bo- 
riqués à ûo p. 1000. Etal stationnaire. 

18 octobre. Benzonaphtol, 1 gramme en deux cachets. 

Ec malade est mis exeat le 22 octobre avec une selle pâteu.se. 

3'entrée. 12 novembre 1906. Diagnostic : Dysenterie. 

Traitement de début : ipéca à la brésilienne et lavements d’ipéca, 
naphtol en lavages. 

D’état parait s’améliorer et le malade est mis exeat le 21 décembre 
1906, avec une selle par suite du lavage. 

4" entrée. i3 juin 1907. Diagnostic : Diarrbée (malade depuis 
quinze jours). 

Traitement de début : opiacés, eau cbloiol'ormée, grands lavages, 
sulfate de soude à doses massives. Etat stationnaire. 

De malade est rapatrié le 19 juillet 1 907. 

Obskr\atiox XXIX. —D. . . Albert, 5” régiment d’artillerie. 
Entré le 4 décembre iqoti. Diagnostic ; Dysenterie (recbnte). 

'fraitement de début ; benzonaphtol, 1 gramme en 2 cachets. 

Selles pâteuses ou demi-moulées. Est mis exeat le 17 décembre avec 
la mention : sort guéri. 

2” entrée. 18 janvier 1907. Dysenterie. 

Traitement de début : calomel et snlfate de soude à doses massives; 
lavages à l’eau bouillie; lavemeuls opiacés et au ratanbia. Dial sla- 
tionnaire. ' 

;ii) joiirier. l.avages an nitrate d’argent ( 2 gr. .5o p. 1000). 

Examen des mucosités : amibes typiques, très mobiles. 

3 i janvier. Ut supra. 28 selles dysentériques. 

1" Jerrier. Ut supra. 5o selles dysentériques. 

Traitemeut : ipéca n" i, lavages au permanganate de potasse 
(2 gr. 5o p. 1000). 




53/1 ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOEBIENNE 

r) Jémier. Simarouha (liantes doses): 38 selles. 

3 février. Calomel, o gr. 5o en 3 cachets. Lavage eau bouillie et 
chlorydrate de quinine. a6 selles avec fragments de muqueuse. Fièvre 
légère : 38° 4. 

Examen du sang : très forte leucocytose polynucléaire, qS p. ion; 
pas d’hématozoaires. 

7 février. Ipéca à la mode anglaise (i gramme en cachets ). 
Lavages à l’eau oxygénée (aoo p. loooi. 

8 février. 11 selles liquides avec des mucosités. 

Simarouha (3o p. 8oo), a lavages à l'eau oxygénée. 
ÿ février, k selles péteuses avec du sang. 

1 3 février, i selle moulée. Tout traitement supprimé. 

Régime léger. Le malade ne cesse [tas de se bien porter jusqu’à la 
fin du mois de février, date de son rapatriement. 

Obseiivation XXX. — F. . . Alexandre, soldai au ii' colo¬ 
nial. l'^enlrée. lo mai 1906. Diagnostic : Entérite. 

Traitement de début : sulfate de soude à doses filées, 
ar mai igoO. Benzonaphtol, o gr. 5o. Allernatives de selles pâ¬ 
teuses, liquides et moulées. 

Mis exeatle 18 juin 1906. 

•a" entrée. 1.5 janvier 1907. Dysenterie (malade depuis une quin¬ 
zaine de jours). 

Traitement de di'-but ; siüfate de soude à doses filées. 

3 i jmwier. h selles pâteuses bilieuses avec mucosités. 

Examen d’une mucosité : amibes typiques. 

Lavages au nitrate d’argent (-2 gr. 5o p. 1000). Ipéca à la brési¬ 
lienne. 

5 février. 1 selle moulée. 

1 a février. Rechute. Simarouha (3o p. 800). 
ûS février. Etat stationnaire. 

Examen des selles : très nombreux llagelles ; amibes typiques. 
Lavages au nitrate d’argent (o gr. 5o p. 1000). 
â mam. Etat stationnaire. Sulfate de soude à doses filées. 
là mars. Ipéca à la brésilienne. Lavement extrait l'atanhia-ergolinc. 
17 mars. Examen d’une mucosité : rares kystes. 




DK CDCIIINCHINK. 


:!-j mars, h pilules de Ségond. Lavage au perliorate de soude. 

.loues suivaïUs : amélioration marquée; selles pâteuses ou demi- 
moulées; sang et mucosités disparaissent. 

Le malade a des selles mouKà's depuis plusieurs jours et a repris le 
régime normal, le lo avril, quand il est mis exeat pour être l'apa- 
trié. 

ObservatioiX XXXJ. — F. . . Victor, soldat au ii'' colonial, 
i"' entrée, a septembre 1906. Rectite dysentérique. 

Traitement de début : ipéca à la brésilienue; lavages au nitrate 
d’argent. 

Mis exeat le 1 septembre, bien que ses selles demi-moulées ou 
pâteuses renferment encore des mucosités. 

3“ entrée. l\ octobre. Rectite dysentérique. 

Traitement : ipéca à la bi'ésilienne ; opiacés. 

Mis exeat le 19 octobre. 

3' entrée, ab octobre. Rectite dysentérique. 

Traitement : ipéca à la brésilienne; lavages d’eau bouillie et lave¬ 
ments de naplitol. Arrivé à selle pâteuse. 

a O novembre. Renzonaphtol : a grammes en A cacliets. Lavements 
de racine d’ipéca à 10 grammes. 

3 décembre. Mis exeat ; une selle moulée depuis trois joui's. 

4” entrée, a 1 décembi-e. Rectite dysentérique. 

Traitement ; ipéca à la brésilienne. Rtat stationnaire. 

8 janvier lÿO']. Pilules de Sogond, sulfate de'soude à doses (liées, 
lavages au nitrate d’argent. 

Le malade, rebelle à tous les traitements, traîne jusqu’au a mars, 
date de son rapatriement ; à l’examen ou constate une atrophie mai’quée 
du foie. 

Pour ce qui est des grands lavages intestinaux, qu’il s’agisse 
des lavages au permanganate de potasse préconisés par Gasti¬ 
nel ou des lavages au nitrate d’argent introduits dans la pra¬ 
tique coloniale par notre excellent maître le professeur Le 
Dantec (de Bordeaux), tous nos contrôles d’examen microsco¬ 
pique aboutissent au même résultat. L’amibe de Schaudiiin 
n’en paraît que peu ou point incommodée. Au contraire, semble- 
t-il , son activité en paraîtrait plutôt exacerbée. Les parasites, 



53() KSSAI SUR L\ DYSIÎNTERIE AMOERIENlNE 

piirhciilièremeiil mobiles, sont retrouvés eiiplus jfraïul nombri' 
dans les mucosités des selles (jui suivent de près un lavape. 

Aussi certains de nos camarades en viennent-ils à rormiilcr 
c(‘tte opinion apparemment exajférée (|uc les lavages pcuveiil 
diminuer le nombre des selles, mais (pie, jiar contre, ils y éter¬ 
nisent les mucosités. 

De l’avis général, ils ont encore un autre tort : c’est d’êtic 
Tort douloureux, du moins dans les périodes aiguës de la ma¬ 
ladie. En ce qui nous concerne, nous serions plutôt d’avis de 
réserver leur emploi aux périodes prémonitoires, alors que la 
dysenterie amoebienne se traduit seulement par une diarrbée 
bilieuse non striée de sang. De nuùne qu’on peut faire avorter 
nue blennorragie à son tout premier début par une injection 
[irise à propos, de même, à ce stade, on peut avec l’antisep- 
lique atteindre sûrement le parasite, qui n’a pas encore pu sc 
creuser une retraite presque inexpugnable dans la sous-mii- 
queuse (voir observation là ce propos). 

Dans les périodes aiguës, nous préférons avoir recours aux 
lavages à l’eau oxygénée (à G volumes maximum) qui sont jiar- 
fois héroïques et généralement assez bien supportés. On peut 
voir quelques exemples frappants de leur efficacité dans les 
observations précédentes. Cet excellent agent thérapeutique esl 
malbeureusement d’une conservation trop difficile pour pouvoir 
être d’un usage courant dans notre pratique hospitalière. 

La plupart de nos camarades de l’hôpital en viennent à ne 
plus guère donner que de grands lavages à l’eau bouillie pour 
jiroduire une sorte de massage intestinal plutôt qu’un elfet vi ai- 
ment antiseptique. Ils calment aussi les coliques et régularis(nd 
les selles. Leur emploi nous paraît être surtout utile dans les 
périodes de déclin de la maladie. 

III 

ESSAI DE TRAITEMENT RATIONNEL DE LA DVSENTERIE AMOEBIENNE. 

Il nous paraît bien résulter de ce qui précède qu’il faut se 
déiier particulièrement des dysenteries d’apparence bénigne, 
trop promptement guéries. Tels sont les cas cités plus liant 



DK 


qui paraisscnl (•('■dcr si l’aciiemoiiL, d’iibord, au Juuizoïiaphlol i-l 
aux opiacés. D’après le seul examen des selles, on peut consta¬ 
ter, dans la plupart des cas, (jue ces jjuérisons si aisées ne sont 
(ju’apparentes. Los amibes, de plus en plus vivaces dans les 
mucosite's, s’incrustent insidieusement dans la mu(|ueuse intes¬ 
tinale. Aux moindres écarts de régime, des rechutes incessantes 
se produisent et l’alTectioii rnarcheia de plus en plus vers la 
chronicité, c’est-à-dire l’incurabilité au moins aux colonies. 

Il importe donc, selon nous, quand on a affaire à une pre¬ 
mière atteinte de dysenterie amoebienne, de la traiter e'iicrgi- 
quement et rationn(dlement dès le début et de ne déclarer le 
malade guéri que lorsque ses selles sont moulées sans interruj)- 
tion depuis une dizaine de jours au moins. Elles ne doivent pas 
contenir la moindi'e parcelle de mucosités ou de sang. Le ma- 
lad(t doit bien supporter depuis plusieurs jours déjà le grand 
régime avec pain et vin. 

On doit s’efforcer, selon nous, et ce rôle incomberait surtout 
aux médecins de troupe et aux médecins de la Marine, de tâ¬ 
cher d’enrayer l’affection à sa période prémonitoire, non carac¬ 
térisée par l’évacuation de mucosités sanguinolentes. On doit 
pai' principe se méfier de toute émission de selles hilio-séreuses 
survenant brusquement ou à la suite d’une indigestion quel¬ 
conque. 

Nous prescrivons à ce moment soit ao grammes de sulfate 
de soude à doses massives, soit encore à doses filées pendant 
(|ueh|ues jours, suivant l’excellente formule du D’’ Lucas : 

Sutfate de soude. ao grammes. 

Teinture d’opium. XV gouttes. 

Eau ctdoroformée. aoo grammes. 

à dose décroissante de a grammes de sulfate de soude chaque 
jour. 

Un autre médicament qui paraît très bien coiivenir à cette 
période [irémonitoire vient d’être introduit dans notre théra- 
pentiipie : c’est le sulfate d’hordenine, retiré des touraillons 
d’orge, dont les bous efftds ont été depuis longtemps constatés 
dans les diarrhées cholériformes et la «spruen. 






538 ESSAI SUR LA IJVSENTERIE AiMOERIENNE 

Ce remède s’administre par cachets de o gr. 26 pris peiulanl 
l<‘s repas jusqu’à concurrence de 1 gramme pendant la journée. 
On doit en suspendre immédiatement l’usage quand survieid 
un peu de constipation. 

Ce médicament peut encore être employé contre la dys¬ 
pepsie gastro-intestinale qui prolonge parfois si fâcheusement 
l’ane'mie post-dysentérique. Il parait moins actif dans la période 
d’état de l’affection. 

Toujours dans la période prémonitoire, ou doit, à notre 
avis, mettre à profit les excellentes observations do MM. Lalia- 
dens et Lestage et tâcher de débarrasser le malade de ses lom¬ 
brics', qui sont, ainsi que nous avons essayé de le démontrer, 
un des plus puissauts facteurs de la gène et même de l’arrêt de 
la fonction hépatique. 

Nous prescrivons donc, dès la constatation du moindre em¬ 
barras gastro-intestinal, du calomel et de la santonine jns- 
(ju’aux doses rnaxima de 0 gr. 3o indiquées par nos cama¬ 
rades de la Marine. Dans la pratique hospitalière, 011 observe 
très rarement ce stade d’ailleurs très délicat à surprendre et 
passant souvent à peu près inaperçu par les malades eux-mêmes. 
Dans la grande majorité des cas, nous avons affaire à des dy¬ 
senteries confirmées. Quand le malade nous fait appeler on 
entre dans nos salles, il présente à notre examen des selles 
glaireuses et sanguinolentes typiques. 

Que faut-il donner alors? L’ipéca à la brésilienne, considéri’ 
jadis comme un héroïque spécifique, semble, nous croyoIl^ 
l’avoir déjà prouvé, donner de moins bons résultats aujourd’hui. 
On peut encore cependant, croyons-nous, en user au tout pre¬ 
mier début de raffection, mais sans le continuer au delà de deux 
ou trois jours pour éviter au patient un état nauséeux particuliè¬ 
rement désagréable. 

Nous préférons employer l’ipéca en poudre selon la méthode 
de Patrick Manson, à laquelle nous avons déjà fait allusion. Il 
donne des résultats remarquables. Son emploi parait à conseil¬ 
ler dans les dysenteries graves d’emblée, pour lesquelles il im¬ 
porte d’agir vite. 

Un autre excellent remède de début est l’écorce de sima- 



DK COCHINOHINK. 


loiibii, rnikliciimeiil très popuiaii'C en tlocliincliino parmi les 
l'inropéeiis et fort employ(! clans la pliarniacop(‘e indigène, cpii 
n’est pas toujours à dédaigner. Le fameux tfko sani'’, spécificjue 
(tes Chinois préconis(' si vivement jjar cjuelques-nns de nos 
confrères, n’est cju’nne variété desiniarouha (Bnweii -suiiialrana)-, 
seidement ici le principe actif est (dus sp('‘cialement contenu 
dans les graines d'. 

Pour ce c|ui est du siniarouba, nous prescrivons, comme les 
auteurs .anglais, de très fortes doses d’écorce (3o, 5o et même 
8o grammes) jiour 800 grammes d’eau. On n'aluit à .3oo grain - 
mes environ par l’ébullition pendant 3 heures (dans une mar¬ 
mite en terre), puis on fait absorber en 4 prises dans du vin 
Idanc |)our tempérer un peu la grande amertume de la 
drogue. 

Un troisième et non moins puissant médicament de début 
est fourni par le calomel. Les pilules de Sejjond (opium, calo¬ 
mel, ipi'ca) ont l'té, de tout temps, employées avec succès. 
Une tendance [larticulière aujourd’hui consisie à n’y (dus faire 
entrer ipie du calomel et de l’ipéca. 

Nous (iréférons employer seulement le calomel à doses frac- 
lion nées de O gr. 10 en débutant par 8 prises, soit 0 gr. 80 
dès le premier jour. Puis, les jours suivants, on administre à 
doses décroissantes 0 gr. 60, 0 gr. 4o, o gr. ao et 0 gi'. lo, 
cette dernière dose pouvant être continuée (lendant (|ucl(]ues 
jours, même avec le régime normal. 

L’inconvénient du traitement au calomel est, comme on le 
sait, de causer assez fréquemment des stomatites mercurielles. 
On les combat aisément en touchant les gencives avec la soIih 
lion saturée d’acide chromique (.lullien ) et ()ar les gargarisim^s 
an chlorate de potasse usuels. 

Tous les traitements de début, ainsi énumérés, ont le 
même but, (|ui est de ramener la sécrétion biliaire nornude el 
de faire disparaître h( sang des selles. 11 ne fanI .point espérer. 

'< Noos avons PU l’occasion d’essayer jadis la graine de rko saini dans 
les dysenteries sur les conseils de M. lo D' Mougeot qui a introduit 
dans la lliérapeutique la préparation connue sous le nom d’relkossam-. Les 
l'ésullats n’ont pas été pour nous très (irobants. 

.la.N. D’Hïu. COLON. — Oct.-nov.-déc. Kjob. .NI — 3û 



KSSVI SIJK LA DASKiNTLUIli \\l()l';lilK^\K 
à notre a\is, guérir loLalc'iiieiil une dysenterie aiuoeliienne |iai 
ees seuls tuédieamenls, surtout ])ar les eliolalogues. 

On constate, en ell'et, par reNanien niierosco])unie (|ne le^ 
amibes sont toujours présentes dans les selbis bilieuses on pà 
timses, voii'e nièiue moulées, (piel’oiudjserve dans cette deuxièinc 
piiriode, plus beureuse pourtant, de la maladie. 11 con\i(‘iil 
alors, selon nous, d’administrer an malade du sull'ate desondr 
à doses Idées. Mais il raid, pour ipie son emploi .soit alisobi 
meut indiipié, ipieles selles soient devenues Iranebement (liai- 
rbéicpies et ne contiennent jilns ni mneositées ni sang. Il ar¬ 
rive iiarlbis ipie des blets sangninolenis peuv(mt être masi|iii- 
|)ar la bile on par des malières lécales. Le sullate de sonde ilc 
\ieudra alors un véritable critérium de ramélioration, en pm- 
voquant une reebute avec des stdles dysentéciipies typi(|ues au^-i 
Irriquentes (pi’au début. Il laut dans ces cas re\enir eu arrière i l 
administrer soit l’ipéca ou le simaronba, soit encore du caloniei 
à doses (ib-es, associé ou non avec la santonine. accompagnés lé 
lavages à l’eau bouillie ou, mieux emmre, à l’eau oxygénée. Lu 

général, d’ailleurs, la reebute ainsi provocpiée est ..pie 

immt jugulée et l’amélioridion devi(mt d(':s lors definitive. 

Nous recommandons donc l'excellente rormule dn .. 

Lucas, dr'jà citée, en diminuant tous les jours de 2 gcamiiie' 
la dose de sull'ate de soude. Dès la dose de 10 ou 8 giammes. 
le malade doit [rréseuter de bonmvs selles et il peut être ali¬ 
menté plus copieusement. Ou .s’arrête à la dose de ô graimiics. 
continuée par mesure de préc.aidiou [lendant quebpies jours, 
en concomitaime ou non avec de.s lavages a 1 eau bouillie. 

0(1 jreid suspendre le traitement (piand ou ne trouve plii' 
trace dans les .selles d’amibe mobile ou enkystée, ou plussinipl'- 
ment ()uand. à l’inspection ordinaire, elles nepivsentent plie 
aucune trace apju'éciable de sang ou de muco.sites. 

Le malade doit avoir depuis (piefipies jours déjà de tri's bonnes 
selles, ('("gidièremeut moulées et non dures, émises sans consti¬ 
pation et non précéd(‘es de coli(]ne.s. Il a reju'is le l'eginie ordi¬ 
naire et a notablement engrais.sé. l’our jrlus de surete. quand 
j’étais moi-nième mr'decin traitant à la salle (i, j’avais l’halii- 
tude de Faire administrei' à cette période un on deux grands 



DK (JUCHIMJHINK. 


;iii iiili'alc (rai'|;eiil à i |j. looo, connue (•l•ileI'iuru (•,ei- 
laiii de la disparilion des ainihe.s. Un premier indice de jjuéri- 
son (Hail l'ourni par l’absence loLale de réaction douioiirense 
proNoqiiée par ces lavapes. Un deuxième, lont aussi proljant, esl 
donné par l’absence de recbnle conséculive. Dans les cas heu¬ 
reux, aucun des malades ainsi Iraités n’a plus repaiu depuis à 
l’hôpilal. 

Aux nombreuses observations pi'('-cédemnient citées nous 
croyons [nnivoir joindre celles cpii suivent. Elbis peuveni servir 
d’exemples aux préceptes cpie nous venons d’essayer de formuler. 

Observation X\X1I. — G. . . Ibniie, 5 '' d’ai'lilleiàe. Entré, à 
l’hèpitai le ‘în février 1907. 

Diagnostic : Hectite dysentérique. 

Examen des selles : nombreuses amibes typiques. 

Traitement de début : siniarouba (do p. 800); lavages au chlorhy¬ 
drate de quinine à •! p. 1000. 

•2H féoricr. li selles moulées. Traitement : 1 cachet calomel-santo- 
nine. 

•> inars. Pas d’émission de lombrics. Une selhv uniquement consti¬ 
tuée par des mucosités. 

Lavages au nitrate d’argent à o gr. ôo p. 1000. 

Calomel, o gr. üo en cachets. 

3 mars. Une selle denii-jvàteusu, demi-moulée. 

Sulfate de soude à doses fdées (potion à ao grammes). 

1-2 mars. Une selle moulée. 

Le sulfate de soude esl supprimé. Petit régime. 

-•).•! mars. Le malade, continuant à avoir de très bonnes selles et 
supportant très bien le grand régime, est mis exeat. 

11 a augmenté de .5 kilos, et n’a plus reparu depuis à l’hépital. 

Observation .X-XXIll. -- A. . . Joseph, 12“ colonial, entré à 
l’hôpital le 2 février 1907. Dysenteide. Xombreuse.s selles glai¬ 
reuses et sanguinolentes. 

Examen des selles : amibes typiques. 

Traitement de début : calomel, 0 gr. 5o en cachets; lavages au 
chlorhydrate de (yuinineà 1 gr. 5o p. 1000. 

.‘15. 



KSSAl Sllll LA DYSKNTEHlh: AMOEBIENNE 


r,A2 

h févriev. lin lavago à l’eau oxygénée;. 

i) Jhrii'r. l’olion ilc sulfate de soude à -îo grainines. 

Uwement d’ipéca pendant deux jours. 

11 février. Lue selle moulée. 

a mars. Le malade est mis exeat, ne |)renant plus de nu’dicamen 
depuis plusieurs jours, étant au régime normal et n’ayant pas ces 
d’avoir de bonnes selles depuis le i i lévrier. Il a augmenté de b kil' 
grammes et n’a pas reparu depuis à l’hôpital. 

ÜBSEKVATioN XXXIV. — (1. . ., entré à l’hôpital le 7 (h 
cemhre ipob pour diarrhée bilieuse et lièvi'e. 

Traitement de début : pilules de Segoud: lavages au clilorbydra 
de quinine à a p. 1000. 

/ 7 décembre. Ipéca à la brésilienne. 

a J décembre. Sulfate de soude à doses Idées (une selle demi-moul 
ou pâteuse avec mucosités!. État stationnaire. 

jù février igo'j. Simarouba (Üo p. 800). 

Abondante débâcle bilieuse, puis les selles deviennent tout à li 
normales. Exeat guéri le 19 février. 

Observation XXXV. - - M. . . Paul, 11” colonial. Enlii' 
l’hôpital le 21 octobre 1906 pour diarrhée bilieuse. 

Traitement de début : benzonaphtol, 1 gramme en a cachets ; ea 
chloroformée, 100 grammes. (Aucune amélioration.) 

27 octobre. Ut supra et sulfate de soude à doses Idées. 

p novembre. Benzonaphtol maintenu seul. Selles dures. 

1 5 novembre. Mis exeat guéri. 

a'entrée, lô août 1907. Diarrhée hideuse et lièvre. 

Traitement de début : eau cldoroformée; opiacés; calomel à do.v 
massives, deux jours. 

Amélioration, puis constipation opiniâtre. 

Exeat le 31 août. 

3' entrée, a5 septembre. Diarrhée et anémie. 

a 5 selles sanguinolentes. 

Traitement de début : sulfate de soude à doses Idées, saiilonin 
Etat stationnaire. 



DE COCHINCHINE. 


/9 nctnhre. Simarouba à .“îo p. 5oo. 

Aniélioralion marquée, puis guérison ooiilirmiV. 

Le malade esl rais exeal le 8 novorabre élanl au régime normal el 
ayant gagné 5 kilogrammes. 

OBSEnvATioN XXXVl. — I{. . . Armand, i i" colonial. Entré 
à rUôpilal le 96 juin 1907 pour dysenbu-ie. 

Examen des mucosités : amibes typiques. 

Traitement de début : sulfate de soude h doses (ib'es. 

Grands lavages au nitrate d’argent à 1 p. 1,000. 
l’ilat stationnaire. Amélioration des selles, mais persistance des glaires. 
IS juillet. Simarouba (3n p. 1000). Débâcle bilieuse, puis selles 
moidées. 

.) uoûl. Légère débâcle bilieuse. Calomel à doses Idées, ogr. 60, 
O gr. .'îo et O gr. âo pendant trois jours. 

9 iioiil. Lue selle moulée. 

iS aniit . Le malade esl misexeat, guéri. 

üiî.sEnvATiox XXXVII. — Le R..., chanlfenr du Kersniiil. 
Entré le 97 aoiil 1907 |)our dysenterie. 

’fraitement de début : eau chlorol'ormée; opiacés. 

Etat stationnaire. 

Il Hiflemhrc. Simarouba, 3o p. 800. Aniélioralion notable. 

/.) neplemhre. Sulfate de soude à doses Idées. 
i() Keplemhre. line selle moulée. Sort guéri. 

Observation XXXVIII. — H. . .. inalelot du Jleiliiiitiible . En¬ 
tré le 7 avril 1907 pour dy.seulerie. 

Examen des mucosités ; amibes typiques. 

Traitement de début : ipéca à la brésilienne. 

18 avril. Sulfate de soude à doses Idées. Lavages au perborale de 
soude à â cuillerées. 

a.h avril. Une selle demi-moulée avec mucosités. 

.Examen des mucosités : amibes très mobiles. 
fi mai. Calomel, o gr. (io eu 1 cacbel. 

7 selles liquides bilieuses avec mucosités el sang. 



54/1 KSSAI STIR LA DYSENTERIE AMdERIENNE 

Du 6 <iu 8 mai. Calomel, o gr. (io en (i ciieliels. 

Une selle moulée sans glaires, mais appariliou d’une gingivite in¬ 
tense. Depuis lors le malade a de bonnes selles sans prendre aucun 
médicament jusqu’au Ro mai. où il est rapatrié pour anémie consécu¬ 
tive à sa dysenterie. 

On peut constater, en parcourant ces observations, qu'un 
autre mode de lavages intestinaux peut être également em¬ 
ployé : ce sont les lavages aux sels quiniques solubles, que les 
\méricains des Philippines considèrent comme- un vérilable 
Iraitenient spécili(|ue de la dysenterie amoebienne. Ils soni 
très bien supportés parles malades, mais nous ont paru, en 
général, peu efficaces. 11 en est de même des lavages au perbo- 
rate de soude, qui sont, à l’iieurc actuelle, à peu près tombés 
(în désuétude. 

Nous ajouterons, en terminant cette partie de notre travail, 
(pie l’emploi du sulfate de soude, à doses Idées, peut fournir 
('également un excellent élément de diagnostic de la com|di- 
cation si redoutable de la dysenterie amoiffiienne. Quand le 
Iraitenient employé échoue obtinément, on doit penser à une 
insuffisance hépatique, due plus souvent à un abcès en foima- 
tion qu’à de l’atrophie. 

ce moment le traitement de l’alfection devient purement 
chirurgical et ne saurait plus rentrer dans le cadre de noire 
présente étude. 


IV 

nÉUIMK ALIMKNTAIHE DE LA DYSEM'EIIIE. 

Dans l’affection qui nous occupe, comme d'ailleurs dans 
d’autres graves phlegmasies intestinales, le régime lacté absolu 
esl d’ordinaire prescrit dès le déimt et fermement maintemi 
pendant presque toute la durée de la maladie. Gomme pour la 
fièvre typhoïde en France, une réaction semble se produire 
depuis (juelque temps parmi nous contre le trop grand abso¬ 
lutisme de cette règle. 

Pour nous, nous ne croyons pas qu’on doive s’entêter à jiri's- 



DE COniDNCHlNK. 


crirc la dièle lactée ahsoliii', mk'iïk; pendant Imite la période 
critique, surloul quand le malade est écœuré par ce régime. On 
peut remplacer, dans bien des cas, au moins, notre médiocre 
lait ronceniré. par le bouillon conqilel introduil par M. le 
médecin chef Oassagnou dans la prati([ue hahiluelle de l’iiô- 
pital de Saigon. 

Kn voici la formule : 

Bnuillon reinpinçaiil le lait : 

Eau. h litras. 

Carottes. a00 (p'ammes. 

Poireau. iV i. 

Pois secs (le'corliquds. Une cuillerée à soupe. 

Haricots secs décortiqués. hhm. 

Faire bouillir à petit feu pendant quatre heures. Passeretsalei' 
légèrement. Un litre de bouillon l’eprésente un litre de lait. 

Le bnuillon, en général assez, goûté, répugne parfois à cer¬ 
tains ma)ad(‘s,’ cpii lui trouvent une saveur amère, ün peut 
alors allei'iior avec des œufs battus dans du lait ou mieu.v 
encore prescrire du llan au lait. Ce dernier aliment, presque 
solide, est encore celui qui trompe le mieux les fringales exas¬ 
pérées des dysentériques dans la période critique de la 
maladie. 

Dès ramélioralion, nous prescri\ons à nos malades, comme 
aliments plus sérieux, des purées de pommes de terre mêlées 
de jaunes d’œufs. Elles sont en général prises avec goût et très 
bien supportées. On peut aussi prescrire des œufs à la coque 
ou, mieux encore, sur le plat. Ici intervient alors un facteur 
fréquent des rechutes. Les malades, surtout les soldats, récla¬ 
ment avidement du pain, qu’on a trop souvent la faiblesse de 
leur accorder, en prenant la précaution bien vaine de le pres¬ 
crire grillé. 

•le regrette de blesser ici les opinions chères à la grande 
majorité de nos compati'iotes, mais le pain, du moins le pain 
moderne, constitue un aliment détestable, indigeste, et fort 
peu nutiitif par ailleurs. Voici ce (ju’écril, au sujet du pain 








546 ESSAI SUR LA DYSENTERIE AMOEBIENNE 

que l’on mange dans les grandes villes de France, le dislingiu' 

docteur Monteunisl^) : 

«Le pain blanc, devenu avec la mouture hongroise le pain 
habituel, provoque des^fermentations lactiques et butyriques, 
et une dyspepsie spéciale qui a été décrite souslenomvraimenl 
bien donné d’amidonisme. Quant à sa digestibilité, les expé¬ 
riences du docteur Maistrion ont rigoureusement établi que. 
dans un repas d’épreuve exclusivement composé de pain blanc, 
il y a un résidu de 58 p. loo de mie non désagrégée qui baigne 
dans un liquide sans peptones et abondant en acide lactique. 

Toujours d’après le même auteur, nous apprenons que le 
professeur A. Gautier condamne également le pain moderne 

[f Depuis qu’on se sert de la mouture hongroise, on a du pain 
beaucoup moins phosphaté, beaucoup moins nutritif, beaucoup 
moins azoté. 

ftEt, avec le professeur Tarnier, il en fait une des princi¬ 
pales causes de l’affaiblissement de la santé générale en 
Europe, n 

Ce qui est vrai pour le pain de France, l’est encore pins 
pour notre pain de Cochinchine, pétri nécessairement avec 
des farines de qualité inférieure, car elles perdent progre.ssi- 
vement de leur teneur en gluten, simplement par le séjom 
prolongé en magasin dans nos climats. Même les gens bien 
portants en apparence doivent, à notre avis, se montrer très 
sobres en consommation de pain, dans nos pays tropicaux. L(' 
pain devrait être ici, autant que possible, remplacé par l’ali¬ 
ment excellent dont la Cochinchine est peut-être le plus im¬ 
portant grenier au monde. Le riz est, de jour en jour, pins 
apprécié par les hygiénistes qui s’occupent spécialement de 
l’alimentation. Bien qu’assez peu nutritif par lui-même, il esl 
d’absorption très aisée et favorise notablement la digestion des 
matières grasses et des sauces auxquelles il est as.socié. Presci il 
aux convalescents, il facilite leur guérison en tempérant Iciiis 
fringales morbides. On peut alors associer avec lui des !(■- 

L’alimentation et la cuisine naturelles dans le monde. (Vlaloinc, 19(17.1 
L’alimentation et les régimes. [Masson, iQoA.) 



DE COCHINCHINE. 


■y/n 

{{■unies, du poisson, de la cervelle, des viandes blanches. Les 
bières légères qu’on fabrique au Tonkin conslilueraienl uiK' 
boisson excellente |)our cette période. Elles ne sont malbeu- 
reusenient pas transportables. Les bières d’exportation qu’on 
consoninie dans nos hôpitaux sont beaucoup trop salicylées. 
Mieux vaut encore prescrire de l’eau roujfie ou du tbé léger, 
suivant le {{oi'it du malade. 

Le plus tard possible, selon nous, on doit autoriser la ma¬ 
lade à consommer du pain. 11 faut recommander alors de le 
couper en tranches tri's minces et de le mastiquer fort len¬ 
tement |)our aider par la digestion buccale à l’insuffisance de 
la fonction gastro-intestinale. 


LA DENGUE EN INDO-CHINE. 

ÉPIDÉMIE \ BORD DE L.4 MANCHE EIN 1907, 

par M. le D-- J.-J. VASSAL, 

MliDROIN-MAJOIl DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

et par M. le D>- A. BROCHET, 

INTKOnUCTlOiV. 

Sur l’aviso-traiisjiort de l’État la Manche. en mission bydro- 
{{raphiqui* sur les côtes de l’Indo-Chine, une épidémii* a régné 
en mai, juin et juillet 1907; 9/1 Européens sur 108 furent 
atteints et succombèrent. Les Annamites, au nombre de 3-v. 
restèrent tous indemnes. Cette, épidémie est bien ce que l’on 
décrit en Indo-Chine sous le nom de dengue, mais il nous 
a semblé (|u’elle se distinguait de la dengue classique par 
certaines particularités que nous allons mettre en lumière. 

L’un de nous, étant médecin à bord de la Manche, a pu 
suivre l’épidémie, en noter à mesure tous les traits et symptô¬ 
mes. et les (d)serversurlui-mème. Nous avons assisté ensemble à 



LA DENGtlK EN INnO-GHINE. 


r./i8 

la phase principale, qui s’est déroule'e dans les eaux do 
Nhatrang. 

Les circonstances ne nous ont pas permis de faire l’étude 
expérimentale de cette maladie, niais nos constatations bacti'- 
riologiques et nos analyses de sang ne seront pas inutiles pour 
la discussion du diagnostic et pour la suite des recherches (|ue 
nous espérons poursuivre sur la dengue. 

Nous diviserons cet exposé de la façon suivante : 

t" Historique de l’épidémie de la Mnnrhr el d’épidémies 
de dengues similaires en Indo-Lhine; 

2° Etiologie; 

3 " Immunité; 

li° Symptomatologie; 

5 ° Diagnostic; 

()" Traitement; 

7" (ionclnsions. 


1 

IIISTOIUQIJK. 

Nous relaterons d’almrd l’épidémie la Manche en 1907. 
puis celles qui ont été observées antérieurement sur le même 
bateau, et enfin les dengues indo-chinoises sur lesquelles 
les archives locales et quelques publications pourroni nous 
fournir des renseignements sulFisants. 

La Manche est un bâtiment en bois, de 1,626 tonneaux, 
destiné autrefois aux campagnes d’Islande et de Terre-Neuve. 
Il est venu pour la première fois dans les mers de Chine eu 
novembre 1906. pour être affecté à la Mi.ssion hydrographique. 
Il passa l’année 1906 au Torikin, dans la baie d’Ha-long, el 
vint, en janvier 1907, en Gochinchine. au cap Saint-.lac(pies. 
C’est pendant une station de quinze jours qu’il fit à Saigon, du 
lâ au 3 i mai 1907, que se déclara à bord le premier cas de 
dengue. Le malade, un matelot, fut soigné à bord à Saigon 
(21-28 mai). 

La Manche se rendit de là directemeni à Cam-ranh. Le 
5 juin, il y eut deux malades, le 6. un nouveau, le 7, deux el 



ÉPIDÉMIE À BORD DE IJ MANCHE EN H)07. 


5'! 9 


le 8, deux cai^ore. Urel’, le bateau tout entier lut pris. Le 
20 juin, il y avait Sa malades alités à la fois. Les entrées à 
l’hôpital se succédèn-nt de la façon suivante : 


2 1 mai (à Saigon). 


5 juin. 3 

(). 1 

7 . ■> 

8 . /. 


fl 

fl 


l/l 


1 5 . 

16. 

» 7 ' 


IÇ). ... 


23 

2/1 

26 

27 

28 

29 


Total. 


7 

/| 


9 ^' 


À la date du i’’’' juin, les effeetifs de la Manche compre¬ 
naient lôo hommes, dont 108 Européens et 39. indigènes de 
race annamite. Voici dans quelles proportions ils furent 
frappés : 


^ Ollieiers. i/i 10 

Eiivopéons. ' Sou.s-otTiciers. 10 10 

I Équipage. 8/1 ■ 7/1 

Total. 108 9/1 

Iiuligènes.S . ;; 

Total. 32 o 

L’équipage européen était arrivé de l’rance au mois d’avril 
1907, à l’exception de 6 hommes. Les matelots étaient pour 
la plupart des jeunes gens de 90 à 28 ans, n’ayant jamais lait 
campagne aux colonies. 

Dix officiers sont en service sur la Manche depuis te 
deuxième semestre 1906; les quatre autres depuis janvier 1907. 





































LA DENGTIIÎ EN INDO-GHINE. 


Presque tous les Aniiamiles sont, plus anciens à bord que les 
blancs cl sont embarqués depuis plus d’un an. 

La Manche ne resla que deux semaines environ dans la baie 
de Cam-ranli; elle appareilla pour Nhalranff. Le 17 juin, le 
premier cas morlel se produisil sur la personne rl’un olïîciei-. 
d’une parfaite santé habituelle et d’une solide constitution. Le 
bateau fut mis en quarantaine et isolé dans une anse di; file 
Tré. Si l'on trace la coui'be des entrées à l’hôpital, on remaiajiie 
([lie le maximum est atteint le 90 juin avec i 4 (mirées, puis 
que la décroissance est progressive jusqu’au 97. Mais, le 915 juin . 
il y eul un deuxii'me cas fatal. La mort frappa un homme tri's 
robuste au G''jour de la maladie, par une complication car¬ 
diaque que rien ne faisait [irévoir. 

Le 95 juin, h Manche se rendit au lazaret du ôiha-bé, eu 
Lochinchine : les hommes furent débarqués et répartis dans 
des pavillons isoh’s. tandis que h; bateau était de'sinfeclé par 
le gaz Glayton. 

L’épidémie était complètement terminée le 99 juin. Un sons- 
ollicier et un matelot furent dirigés bientôt après sur l’bôpital 
de Saigon. Pas plus dans celte ville (jue sur la côte d’Annaïu. 
où les communications avec les Européens et les indigènes avaient 
été incessantes avant la quarantaine, il n’y (mt de contagion. 

La diffusion de la maladie s’est exercée d’une manière tirs 
particulière, sur laquelle il y a lieu d’insister. La cale à ean 
est située à l’arrière et s’ouvre juste au-dessous du poste (b‘s 
aspirants et des logements des olliciers. L’épidémie débuta 
[irécisément par l’arrière et ce fut l’homme charg('î de la cale à 
eau qui fut la première victime. Les aspirants et les autres 
officiers suivirent et formèrent le premier foyer sérieux. Li' 
commandant, dont l’appartement vaste et mieux ventilé se 
trouve dans cette partie du navire, mais à part, ne fut pris ilc 
dengue qu’à la lin de l'épidémie. 

Le poste des maîtres, situé tout à l’avant, fut atteint apn\s 
les officiers et avec une soudaineté remai'quable. Les mécani¬ 
ciens furent frappés en bloc, pre.s(|ue tous le même jour. 

Les moustiques et les mouches lurent très nombr(“u\ .1 
bord pendant la durée entii're de l’épidémie. 



ih'lDKMIK \ liOUI) l)K LA MARCHE KiN 1907. r),’)! 

hJpIdAinie de drnij-uc anlrrlciiic sur la iVlaiiclic. — |j’é|jirl(;inip 
(le 1907 n’(‘lail, pas la piemièie à bord de h Manche. La 
dc^ngiK' avait- cb'jà l'ail, son apparition rann(‘e pia^cédente au 
Tonkiii, au mouillage de iloiigay. Elle dura deux mois, -du 
f!i juillet au 1 ü septembre, — |ieiidant iesf|uels ii 4 Euro¬ 
péens sur 127 l’ureiil atteints et pas un seul Annamite sur 
3 o environ. L’extension se lit par petits groupes; les entrées 
journalières à l’Impital se snere'daient régulièrement par e-7. 
Le type, de fièvre à deux paroxysmes nets l'ut observé dans 
85 cas; cincj cas s’éloignèrent du type classique et les autres 
ne présentèrent qu’une ascension. 

Sous m^ l'erons ([u’énumérer les symptômes principaux, 
nous réser\anl de les discuter plus loin. L’invasion brusque, 
les maux de tète, la rachialgie, les douleurs des muscles lu¬ 
rent notés constamment. L’éruption initiale a ressemblé plutôt 
à un état congeslil' de la l'ace; l’éruption linale s’est montrée 
dans la moitié des cas; elle afl'ectait le plus souvent une allure 
furl'uracée avec desquamation ultérieure. 

On a remarqué une tendance à la syncope chez quelques 
malades. Avec de l’anorexie et des nausées, il y avait généra¬ 
lement une forte constipation. Les complications se limitèrent 
à des furonculoses et à une rechute d’orchite ouriienne. La 
maladie avait une durée moyenne de cinq à six jours. Parfois 
la convalescence a été longue. 

Le rapport n’oublie pas de mentionner la grande abon¬ 
dance des moustiques (Gulicides exclusivement) pendant l’épi- 
clémi(!. 

Le bateau, qui était en baie d’Ha-long depuis décembre 
1905, n’avait mouillé, pendant les six mois précédant l’épi¬ 
démie, (jue devant Hongay et Haïpbong. 

Une épidémie de dengue régnait simultanément sur les 
marins de la Défense mobile de Hongay. Les troupes coloniales 
casernées à terre ne paraissent pas avoir été atteintes. 

Epidémies de dcnpue en Jvdo-Chine. — 11 n’est pas douteux 
que la dengue n’ait fait son apparition depuis longtemps en 
Indo-Cbine. D’Ormay la signale à Sa'igon dès 1866. Elle n(; 





LA l)KlN(;ilK IM)()-(;lllNK. 


sVsl inaiiifcsté(i (|U(! rarcnicnl sous la forme d’éitidémie jje'néi:o 
Usée, comme en 1878 el en iSgS-iHoG. Canlonnée de |)i'é- 
lérence sur les cèles, avec Saigon el la baie d’Ila-long consli- 
luanl les foyei's |)rinci|)aux, elle provocjue des épidémi(;s 
localisées qui ne font pas beaucoup de bruil el auxquelles on 
n’allacbe parfois que peu d’imporlance. 

A Saigon, aussi bien à lerre qu’à bord des bateaux, les ca> 
de dengue sporadiques ne seraient pas rares. On les obser- 
\erail à de certaines époques et par petits groupes. Les nou¬ 
veaux arrivants devraient payei' un tribut à la maladie; cela 
fei'ait j)arlie de ce ([u’on appelle l'acclimiitenicnt. 

Les é[iide'mies de i 8()5 el 1896 ont d’abord sévi à Saigon, 
puis ont gagné toute l’Indo-Chine. Nogué nous a lais.sé la des 
cription de l’épidémie de Saigon. Dans ce port, les bàtimenl.-- 
de la Marine, Loire. Pourvoyeur. Baïonnelle, les courriers de^, 
Messageiies marilimes, furent atteints. Le (ransporl de l’Llal 
Adour fut visité par la dengue au Tonkiu. La maladie frappa 
la population civile de Saigon aus.si bien que les mililaires. 
L’auteur ne nous donne point l’importance numérique de son 
extension, mais il semble qu’elle ait été considérable. 

Nogué a publié neuf observations détaillées qui se rapporteni 
à 5 marins, 3 soldats d’infanterie de marine et un civil. Qualiv 
cas se lerminèreni latalemenl. Les nécropsies furent fail(‘s, 
incomplètes dans deux cas. complètes dans les deux autres. 
Parmi les symptômes les plus caractéristiques, il y a lieu de noter 
une lièvre élevée, à deux paroxysmes, durant cinq à six jours, 
une céphalalgie avec douleurs périorbilaires, de la rachialgie 
violente, des douleurs musculaires et articulaires, un état sa- 
burral des premières voies digestives, el de la coustipalion. La 
guérison s’établissait rapidemenl. Les complications pulmonaires 
n’auraient pas été rares ; Nogué les a retrouvées aux autopsies. 
Ce sont à peu près les seules lésions que les examens/yost mortem 
ont révélées. Deux fois cependant il semble qu’il y ail eu ua 
certain degré d’inllammation des méninges. 

Les laits rapportés pai’ Nogué cnlralnenl la conviction ; il 
s’agissait bien de dengue. D’ailleurs les examens du sang fu¬ 
rent toujours négatifs el la quinine resta sans action. 



KPIDKMIK ÀpiOKI) DK LÀ \IAi\(:illi EN 1907. Nâli 

L’épidéinio iivait ddhiiD' ditiis la riviôre di“ Saïjroii el l'rap|ia 
de jji’éleraiice les nouveaux arrivants de France. Sur 8 ofliciers 
du Poiiri'di/Pin-, 7, débar(|nés moins d’une semaine avant du 
courrier de Marseille, sont atteints le même jour. Nogué pense 
(|ue la dengue est eudémigue à Saigon; il l'approche ces épi¬ 
démies de celles cpie d’Ormay, chef du Service de santé en 
(iocliincliine, a décrites en 18G6. 

Il n’est pas possible, d’après le mémoire de Nogué, de sa¬ 
voir si re'ellement les Annamites ont eu la dengue : il n’est pas 
(piestion des équipages des bateaux. Quant trà l’allection a 
marche foudroyante;') qui tuait un grand nombre d’indigènes 
dans les provinces éloignées, Nogué ne l’a point obsei'vée Ini- 
inème; ce pourrait être aussi bien du choléra. 

(lazamian, médecin de la Marine, a décrit une épidémie 
lie dengue sur le Kcrsaiul en i()o 5 . Ce bâtiment, venant de 
Shanghaï et en dernier lieu du Tonkin, mouille à Saigon le 
7 juillet iqof) : le 1“' cas est du 11 ; sur un etfectif de i 5 o hom¬ 
mes, 1 t 5 sont atteints. L’épidémie prit lin au commencement 
de septembre. 

L’auteur ne s'occupe pas de la réceptivité des Annamites. 
Ils étaient cependant représentés sur ce bateau. 

Notre confrère, «s’elforçant” de ra|)pi'Ocher la dengue de la 
grippe, est tenté d’accorder un rôle important à dos phénomènes 
■secondaires, mais il trace du l’ensemble de la maladie un tableau 
si complet (|ue nous sommes néanmoins parlaitement renseignes. 
Les courbes de température sont pour la plupart des plus dé¬ 
monstratives et ne peuvent être que des courbes de dengue. Les 
douleurs musculaires, la rachialgie el les maux de tète ne fai¬ 
saient pas défaut. Le cash initial a été facile à reconnaître 
quoique fugace; le rash terminal a été plus net el caracté¬ 
ristique. 

Les complications ne furent pas sans gravite, puis([ue Laza- 
luian a noté deux fois de ralbuminurie et trois fois des acci¬ 
dents cardiaques, ipi’il rattache à de l’angine de poitrine. Il 
en énumère d’autres telles que hroucho-[)neumoiiie el appen¬ 
dicite, qui sembleraient être plutôt des allections intercur¬ 
rentes. 




.->5/1 LA DENGUE EN INDO-CHINE. 

Ija présence d’iiii grand nombre de mouclies el de mous- 
0(|ues il été signalée à bord du Kn'naiiU pendant répidéinie. 

Le Keisiiiiit ne lut pas ie seul navire atteini, à Saigon en 
ii)o 5 . L’épidémie de dengue s’étendit celte année à toute noli-e 
Hotte. Elle débuta en janvier sur dèu.v contre-torpilleurs. Le 
Redoutable avait déjà, en mai, le tiers de son équipage indis¬ 
ponible. Le Cluheaureiiaull liul pris en mars. Du i 5 mars au 
courant de mai, le Gi/tc/icn suivit avec 209 hospitalisations en 
un mois. Ce fut une dengue à exanthèmes frustes et à sym¬ 
ptômes peu accusés; dans trois cas seulement il y eut une ériqi- 
tion rubéolique. Sur le Mniilfaliu on nota deux épidémies, 
l’une au commencement de l’année, l'autre en juillet, an retoiii’ 
de la baie d’Ha-long; dans la première, les éruptions fureni 
des plus nettes. La mortalité dans la Hotte, eu iqoB, fut nulle 
pour la dengue. 

En avril 1 906, la dengue reparut à Saïgoii et lit 3 viclimes 
à la De'fense mobile. Les i-apports signalent trois jours de lièvir 
et trente heures de rémission chez les malades ijui succom¬ 
bèrent au O" paroxysme. Gomme l’autopsie ne releva aucune 
lésion macroscopique, on en conclutolficiellementà des «accès 
pernicieux n. 

En 1906, sur le Vaubau et à la Défense mobile, à Hongay. 
une épidémie de dengue sévit, de mai à septembre, el 
frappa les trois quarts des hommes, soit 126. Aucun Anna¬ 
mite ne fut atteint. Tous les Européens malades étaient nou¬ 
vellement débarqués dans la colonie; d’autres, qui avaieni 
déjà eu la dengue, restèrent indemne.s. Il n’y eut aucun cas de 
récidive pendant l’épidémie. 

L’étude que le D' Degorce consacre à la dengue à Hanoï 
monti’e que cette affection tend à se répandre dans l’intérieur 
duTonkin. après avoir été localisée très longtemps dans la 
baie d’Ha-long. C’est la première épidémie que le D'' Degorce 
ait observée en six ans, bien que les cas isolés n’aient pas élc 
rares auparavant. Elle a débuté en juillet 1907 id, a duré jus- 
(ju’en février 1908. 

Les signes caractéristiques furent les suivanis : «lu faible in¬ 
tensité ou l’absence des douleurs dans les membres, la légèi'clé 



Kl'lDÉMIE À BOliD DE LA MANCHE EiN 1907. .^Bi) 

011 mémo i’absence do l’oxanthèmo du débul, un ônanthèmo du 
voile du palais el du fond de la gorjfe. des voinisseineuls ou des 
nausées, une éruption lerminale prurigineuse qui a souvent 
fait défaul. le l'établissement rapide des malades 

En 1908, la dengue fit son apparition à Saigon aux 
époques habituelles. 

Pour la troisième Ibis l’aviso-lransporl la Manche se laissa 
contaminer, mais, grâce aux mesures dirigées surtout contre 
les moustiques, il n’y eut que deux cas seulement à bord. 
Deux aspirants, tout nouvellement arrivés de France, furent 
atteints d’une alfection identique à celle de fannée précédente , 
mais plus bénigne. Nul doute que le diagnostic eût échappé 
à un médecin n’ayant pas une grande pratique de la dengue. 
Chez les deux malades la fièvre n’a pas dépassé 89 degrés. 
Klle a duré cin(| et sept jours avec un paroxysme dans un cas, et 
deux dans l’autre. Les mêmes phénomènes généraux ont été 
relevés : début brusque, fièvre d’emblée, céphalée orbitaire, 
courbatui'es musculaires, faiblesse. Ni constipation, ni diar¬ 
rhée. langue saburrale, pas trace d’éruption. 

Il n’y avait à bord de la Manche que 12 à 1 5 Européens 
embarqués depuis la dernière épidémie. De plus, la Manche 
venait de prendre la mer quand la dengue s’est déclarée et il 
fut ainsi plus facile de se débarrasser des moustiques qu’on 
avait pris dans l’arsenal de Saigon. 

En juillet, une épidémie de dengue classi(|ue avec exan¬ 
thème fort net sévit à Saigon, sur le bateau de guerre ['Alger. 
Tous les symptômes décrits sur la Manche se retrouvent sur 
['Alger. Vers le 10 juillet, on comptait déjà plus de cent cas. 


II 

ÉTIOLOGIE. 

La plupart des auteurs qui se sont occupés de la dengue 
ont l emaï qué depuis longtemps que celte maladie ne se pro¬ 
page que dans les contrées où les moustiques abondent. 
(Jrabam a étudié à Beyrouth, en 1901. une épidémie qui lui 
ANN. n’iiïG. COLOS. — Ocl. nov.-dcc. 1908 . XI - - 8 (i 





LA DENGUE EN INDG-(;illNE. 


55t> 

a permis de préciser le rôle des tnouslif|ii(‘s dans la dissémi¬ 
nation de la dengue. 

Ashbui'u et Craig, aux Philippines, oui apportii des ai'gii- 
ments décisil's. Ils onl montré (|ni! le .sang renreritie bien le 
germe int'eclieux el c|ne l’inoculation iiilraveineiise du sang 
d’un malade à un lioimue sain reproduil la dengue, après une 
incubation do deux jours el dmui à sepi jours. Ils ont r(!ussi 
enfin à donner la dengue par piqûre de müusti(|ue {Ciihw 
fatigans). Les notions épidémiologiques favorables à l’étiologie 
culicidienne abondeni dans leur mémoire. 

C’est également aux Philippines (|ue K. IL .StitI a reiuanpir 
que l’épidémie atteint tous les malades de l'hôpital de Cavile, 
où les mousliques |milulen(, laiidis qu’elle ne se propage pniiii 
à l’hôpital de Cauacao, où il n’y a pas de moustiques. Le linl- 
limore envoie une partie de sou é(|uipage à Cavité : ao bonimo> 
sur 26 sont pris, tandis (|u’à bord il ne se produit pas iin 
seul cas. 

Los observations que nous apportons uous-mème plaidciil 
dans le même sens. Dans toutes les épidémies d’Indo-Cbinc. 
l’abondance des moustiques a été relevée et commentée. 

\ Saigon, la prédominance saisonnière di' la dengue s'al- 
firme nettement. L’épidémie du Kersaint a didnilé le 1 1 mai, 
celle de la Manche le at-niai. C’est aussi le mois le plu,-; 
chaud et le plus malsain de l’année et où il (existe le plus de 
moustiques. Les épidémies de i ('^()5 et 1891) ont sévi (Ui avril, 
mai, juin (Nogué). 

En 1907, la Manche a pris au mouillage de Saigon une 
quantité énorme de moustiques et n’a pas pu réussir à s’en dé¬ 
barrasser. Ils ont trouvé au conliaire, à bord, des collections 
d’eau nombnmscs et toute la cale à eau pour se multiplier. Les 
hommes, ne faisant pas usage de moustiquaires, m; pouvai(ud 
pas reposer la nuit; beaucoup portèrent bi(urlôt des lésions de 
grattage, qui dégénérèrent en suppurations el furonculoses. 
En juin, la pullulation des mousti(|ues était devenue tell(‘ 
que l’on ne pouvait entrer dans nue chambre sans être aussi¬ 
tôt piqué plusieurs fois. C’était exclusivement des Cidicidc^, 
parmi lesquels dominaient les C. fallgaiif. N’est-ce point signi- 



KPIÜIîMIH: a HORI) de la manche en 1907. f),')? 

licalir que le premier cas se soit produit sur le matelol char^jé 
des caisses à eau et que la diiïusion se soit laite surtout parmi 
le personnel logé dans le voisinage immédiat de ces soutes? 
La Mandée jouit, comme bateau en bois, d’une température 
à peu près constante et ne présente pas ces cbangements 
brusques, parfois si pcinibles sur les bâtiments en fer. .Mais ce 
sont des conditions aussi favorables au moustique qu'à l'homme, 
(le bateau, construit pour les régions froides du .^ord, s’est 
dilficilement adapté à sa destination tropicale. Disons seule¬ 
ment que le pont est muni de hauts hordages qui masquent la 
vue du large et font obstacle à une honne ventilation. 

D’ailleurs la dengue semble avoir une prédilection pour ce 
bateau, puisque, en deu.x ans, elle l’a déjà visité deux fois. 
L’origine de l’épidémie actuelle parait être saïgonnaiso. 

Les autres circonstances étiologiques sont de peu d’impor¬ 
tance. En juin, les phénomènes météorologiques furent nor¬ 
maux. Le baromètre se maintint entre 766 et 7G0; le thermo¬ 
mètre oscilla entre aô" et 3 i", 8 , donnant une moyenne de 
aS”, 5 . L’Iiygrométric fut e'ievée pendant toute la durée de 
l’épidémie. Malgré de nombreux grains et des orages fréquents, 
l’atmosphère resta lourde et chargée d’électricité. 

La vie de bord est favorable à la propagation de toute épi¬ 
démie, mais particulièrement de celles qui sont convoyées par 
des insectes. En résumé, le l’ùle des moustiques à bord de la 
Manche a été considérable. C’est le seul facteur étiologique à 
retenir. 


IMMC.MTÉ. 

«La dengue sévit sans distinction d’âge, de sexe ou de race, " 
dit De Ih'un. Tous les auteurs .s’accordent, en effet, à lui re¬ 
connaître cune réceptivité extrèmei’, s’e.xerçaut indifféremment 
sur toutes les variétés de l'espèce humaine. 

C’est pourquoi nous avons été étonnés de constater des faits 
positifs qui ont l’air do mettre cette théorie en défaut. Pen¬ 
dant les deux é[)idémies de la Manche, en 1906 et en 1907, 

36. 




558 


LA DKNGÜE EN INDO-CFÎfNE. 


les Annamites, matelots et serviteurs, sont restés absoluniciil 
indemnes. Il n’y a pas à invoquer, sur un bàtinnmt de l’Etal, 
des différences d’habitat, d’alimentation. Outre que la proiiii.s- 
cuité est rendue inévitable par les dimensions restreintes du 
bateau, les règlements en vigueur mettent sur le pied d’égalil" 
matelots européens et indigènes. Les uns et les autres re¬ 
çoivent la même alimentation, le même uniforme, le niêiiie 
régime de travail. Quelques corvées plus [)énibles sont réservée.s 
aux indigènes. 

Quoiqu’il en soit, en 1907, ia.96 p. 100 des EuropiHu^ 
échappèrent à la dengue, et loo p. 100 des Annamites. Eu 
1906, il en avait été de même : les Européens indemnes mon¬ 
trèrent une proportion de 10 .3 p. 100 et les Annamites de 
100 p. 100. 

Les indigènes de la Manche, interrogés un par un avec le 
plus grand soin, ont déclaré qu’ils iie se souvenaient [la.^ 
d’avoir eu, ni à bord, ni chez eux, à aucun âge de leur vie, 
une maladie semblable. Si ces témoignages sont valables, il 
faudrait alors admettre ou que les Annamites présentent une 
réceptivité différente de la nôtre, ou encore que la dengue est 
une endémie si commune dans ces pays, qu’ils ont, au cours 
de l’existence, des atteintes légères qui les vaccinent. C'esi 
l’hypothèse qui a été adoptée pour expliquer l’immunité du 
nègre vis-à-vis de la fièvre jaune. 

A d’autres titres, les obsei'vations des Européens qui ont 
échappé à l’épidémie de 1907 méritent d’être examinées 
de près et discutées. Leur nombre était assez restreint puni 
qu’une enquête individuelle fût possible. 

Officiers. h 

Équipage. lu 


C’est ainsi que nous avons pu établir que deux officiers sur 
quatre avaient déjà eu la dengue, précisément sur le niêinc 
bateau, en 1906. 








5ü9 


I^PIDKMIE \ BORD DE LA MANCIŒ EN 1907. 

OnsiiRVATiON 1 . — E.-V. L.. 3 o ans, pas de campagne antérieure 
aux colonies, boniio constitution, santé Iialiitnelle excellente. 

Arrive à bord, en aont 1906, en pleine épidémie de dengue; est 
atteint quelques jours après. Eut une légère éruption et re.sta long¬ 
temps déprimé pliysiquement. 

An cours de l’épidémie actuelle, se livra à des exercices l'atiganls, 
tels que, ascensions de montagnes, marches prolongées, et resta néan¬ 
moins très bien portant. 

OnsEUVATiON II. L., ad ans, arrive à bord de la Manche, en 
octobre 1906, après six mois de campagne en escadre, en Chine et 
au .lapon, où il n’avait pas été malade. Peu de temps après son embar- 
(|uement. il eut une indisposition qui dura cinq ou six jours et que 
cet nllicier n hésite pas à rattacher à la dengue : forte migraine ophtal¬ 
mique, courbatures générales, forte fièvre. Convalescence de quelques 
joui's. Ne se souvient pas d’avoir eu une éruption. 

Quant aux deux autres olïïciers, ils ont fait partie de mis- 
.siüiis hydrographiques sur les côtes de Aladagascar. L’existence 
de la dengue à Madagascar ne semble pas faire de doute, sur¬ 
tout après le rapport que vient de publier récemment le mé¬ 
decin de i’'’’ classe de la Marine, Vincent. A la lecture de ce 
document, on ne peul qu’être frappé des traits de ressem¬ 
blance étroite entre l’épidémie d<;crite sur la Bance, de la 
Mission hydrograpliique de Madagascar, et l’épidémie de la 
Manche. Du 2 mars au 12 mai igofi. 122 Européens sont at- 
leints sur 1 56 . Comme l’éruption manque, le diagnostic de « pa¬ 
ludisme n est préféré. rLes examens hématologiques restèrent 
tous ne'gatifs et 266 moustiques examinés furent exclusivement 
des Culex ou autres genres non encore reconnus comme véhi¬ 
cules de l’hématozoaire de Laveran.i 

Dans ces conditions, il parait logicjue de rattacher l’immu¬ 
nité de nos deux olliciers venant de Madagascar, à une attaque 
antérieure de dengue dans cette colonie, qui aurait passé 
inaperçue ou aurait été appelée cpaludisme-i. 

Si nous nous occu[)ons maintenant des maîtres et des mate¬ 
lots préservés de dengue sur la Manche, en 1907, nous remar- 
(|uerüns tout d’abord qu’il ne s’agit exclusivement que d’an¬ 
ciens marins ayant tous plusieurs années de service à la mer 




560 LA DENCrlJE E\ INDO-CIIINE. 

et aux colonies. Par conséquent, tous les jeunes, sans excep¬ 
tion, ont eu la dengue. 

Sur les 10 quartiers-maîtres et matelots restés indemnes, 
a ont eu la dengue antérieurement, l’un sur la Maiicla'. 
en 1906, et l’autre sur le Kersaint, en 1906. Ce qui perinef 
de rattacher encore plus sûrement l’épide'mie de la Manche de 
1907 à celles de la Manche im 1906 et du Kccsaint en 1 qnG. 

Sur 6 autres, a avaient servi à Madagascar et en Extrême- 
Orient, 1 en Chine et au Sénégal, 1 à Madagascar. 1 en lix- 
trême-Orient, 1 à la (îuyane. Les deux derniers n’avaieni pii' 
fait campagne. 

Nous conclurons à l’extrèmé réceptivité des Français à l.i 
dengue, puisque, encore une fois, tous les jeunes marins (|iii 
composaient l’équipage presque entier de la Manche ont l'h' 
frappés. 

Dans quatre observations différentes, nous voyons de plus 
qu’une atteinte antérieure confère une immunité après un eu 
deux ans. 

L’immunité des autres sujets parait bien être en rap|)()il 
étroit avec des séjours préalables dans des pays à denjjue cl 
très probablement avec des atteintes méconnues ou prises pniic 
du paludisme. 

En regard de la réceptivité des Européens, rimmunilé ap¬ 
parente ou réelle des Annamites appelle davantage l’allenlioii 
et acquiert un plus vif intérêt. 


IV 

SYMPTOMATOLOGIE. 

La maladie débute en général très brusquement, soit le ma¬ 
tin au réveil, soit dans le courant de la journée, en |dein Ira- 
vail. Le sujet accuse un mai de tête violent, siégeant à la ré¬ 
gion frontale seulement et tout autour de l’orbite; parfois il a 
des éblouis.semcnts, sent ses jambes lui manquer et doit se cou¬ 
cher au plus vite. Il se présente à l’infirmerie et, dès ce momeni, 
la fièvre est élevée. Tantôt elle atteint d’emblée 39°,5, ôo degrés 



561 


ÉI’IDKMIK \ BORD DK /, ! MANCHE EN 19(17. 

(R davantage, taiiDU elle ne dépa.sse pas SS":"), puis rapi¬ 
dement. en (quelques heures, elle marque degrds. Quel- 
(juelois cependant le d(’bul n’a point celte soudainel('' ; le ma¬ 
lade (pd se présente l’après-midi se sent mal à l’aise depuis le 
matin par exeiiiph!, mais la scène ne tarde pas à empirer. 
L’appétit esfsupprimé, la langue devient sahurrale; en géné¬ 
ral. ce sont là tons les Irouhles digestifs que l’on observe. 
Quelques sujets cependant ont des nausées. Nous n’avons pas 
noté de diarrhée ni d(‘ constipation à cette période. 

La céphalalgii' est Iri's caraclérislifjue et, encore une fois, 
bien loeali.s('e. l^a douleur siège non au sommet de la tête, ni 
à la nu(|ue. mais uniquement au front et au ])ourtour des 
yeux. Pas de jjliotopliohie. mais les mouvements des yeux sont 
pénibles et douloiircuix, ainsi cpie la pression sur les globes 
oculaires. Le malade ik; |)eut regarder ni en haut ni do côté. 
La douleur frontale est continue sans exacerbations; elle s’at¬ 
ténue rapid(mient. Dès le dt'uxiiune jour de la maladie, le su¬ 
jet ne se plaint généralement |)lus (jue d’un peu de lourdeur 
d(! tète. Il n’en est pas de mènuMle la douleur oculaireet péri- 
orbilaire qui persl.st(( plusieurs jours. 

L’ap|)arilion de la liè\r('est soudaine ; d’emblée le malade 
éprouve un(( sensation de chaleur très vive, coupée, dans 
([uel(|ues cas, de frissons légers et passagers. La peau est 
chaude, h; plus souvent sèche; rarement on constate une suda¬ 
tion abondi(nle. L’acta'déralion concoiiiilantedu pouls n’est pas, 
semble-t-il, en rap])orl avec l’élévation tbermométricpie dans 
la plupart des cas : |)our ào degrés nous avons rehivé loo pul¬ 
sations. Liiez un gabim’ breveté, le pouls marquait, i oo pulsa¬ 
tions, tandis (|ue la température él:!il à àa degrés. 

La rachialgie et les vives douleurs musculaires n’existaient 
pas chez nos malades. Ils se plaignaient à peine de courbature; 
ils avaient seulement eles jambes faildess et la partie supé¬ 
rieure des mollets rcomme coupée-. Il en était de même aux 
lombes et au niveau de l’insertion des fessiers sans cependant 
que la station defiout et la marche en fussent gênées. Les arti¬ 
culations ne sont nullenumt sensibhcs ou roides. 

Beaucoup d’hommes étaient depuis longtemps atteints do 






LA DENGUE EN INDO-CHINE. 


5()2 

l)ourbouilies occasionnées surtout par le tricot de coton réjjle- 
nientaire. La fièvre et le séjour au lit les ont entretenues el 
aggravées. Il nous a e'té impossible de dépister une éruption 
rappelant même de très loin le rash initial des lièvres érup¬ 
tives et de la dengue en particulier. 

.lamais nous n’avons observé d’énanthème, ni, comme (iaza- 
mian, d’inllammations de la gorge ou du nez. 

Tel est le débul de la maladie; les symptômes se rédui¬ 
sent à trois principaux : céphalée frontale, légère courbaliirr 
et fièvre. 

Dès le lendemain, nous l’avons dit, les douleurs de Iclc 
s’atténuent beaucoup; les jours suivants, le malade se plainl 
seulement d’avoir «la tête lourdev et de la cfsentir vide?i. Il ne 
subsiste qu’un certain degré de courbature et des douleiiis 
périorbitaires. 

La fièvre reste le phénomène constant et capital. 

Nous avons réuni, dans cette épidémie, 85 courbes de teiii- 
pératui'o qui se classent naturellement en trois catégories : 

1° Courbes à un paroxysme. i5soil 17.0 p. ion 

2° Courbes à deux paroxysmes. .5(| tip.A 

Courlies anormales et atténuées. .. 11 1 u.i) 

Dans la première catégorie, la fièvre atteint son maximum 
dans les vingt-quatre heures et tombe en cinq ou six jours, 
par une chute en lysis; plus rarement la descente se fait en 
deux ou quatre jours. Souvent la chute de la fièvre se produit 
du soir au lendemain matin. 

Dans la deuxième catégorie, la fièvre atteint son maxiinuiii 
dans les vingt-quatre heures, plus rarement en deux jours, 
puis descend assez franchement de un ou plusieurs degrés poiii' 
remonter le cinquième jour et se terminer le sixième ou li* 
septième. C’est ainsi dans la majorité des cas. 

La courbe de la fièvre récurrente ne ressemble que de loin 
à celle de la dengue. En effet, il ne pourrait y avoir de doulo 
([ue dans les récurrentes à deux paroxysmes et aioi's l’ascension 
'ist plus durable et forme un plateau, tandis que la rémission 
îst complète et s’étend sur plusieurs jours. 









b()/i LA DElVdtJE EN INDO-CHINE. 

de la congestion de la rate, mais chez tous les autres sujets 

ta rate n’a subi aucune modification appréciable. 

Un seul malade, qui avait déjà fait campajfue en lîîtrême- 
Orient, a présenté de la congestion du foie; sa courl»* (ui a ét('' 
simsiblement modifiée. 

Aucun sujet n’a présenté d’alfection de l’appareil l'espira- 
toire. 

Les urines, dans les quelques cas où elles ont été analysées, 
ne contenaient pas d’albumine. 

Du côté du système nerveux, nous n’avons relevé qu’une 
fois, au moment d’une fièvre intense (io°, A), un déliia; calme 
et léger, qui n’a duré que quel(|ues instants. Nous reviendrons 
sur les accidents nerveux dans les deux cas tnortels. 

Au point de vue de l’habitus extérieur, la plupart des ma¬ 
lades sont abattus, sans force de volonté, mais leur faciès ne 
traduit pas une atteinte grave de l’organisme. 

Nous avons signalé l’absence de toute éruption au début de 
la maladie; il (m est de même à la période d’état et à la tei- 
minaison. Malgré des rechei’ches attentives, nous n’avons ja¬ 
mais pu observer un exanthème quelconque, comparable an 
tei'minaJ rash de la dengue. Chez deux malades seulement. 
parmi le grand nombre d’autres jiorteurs de bourbouilles an¬ 
ciennes. celles-ci s’accentuèrent, vraisemblablement sous l’in¬ 
fluence de la fièvre, et donnèrent pendant quelques heures, au 
cou et au thorax, une série de petites vésicules miliaires rem¬ 
plies d’un liquide lactescent, qui éclatèrent spontanément. 
Cette sorte d’éruption avait une origine si manifeste qu’il est 
impossible de la considérer comme un caractère spécial de la 
maladie. 

La convalescence commence dès la chute de ta fièvre et 
dure de trois à cinq jours, pendant lesquels les malades 
restent faibles et très fatigués; mais les forces reparaissent 
vile. La soif est très vive au cours de ta convalescence. 

Chez une dizaine de malades, nous avons observé alors une 
sorte de desquamation furfuracée sur les avant-bras, le ])lns 
souvent là où existaient des bourbouilles. Cette desquamation 
se rencontra d’ailleurs sur des hommes indemnes de dengue. 



KPIDÉMIE \ Boni) DE IJ MAISCHI'J EN l'.K)7. 565 

H est important de noter l’absence de toute récidive dans 
notre e'pidéniie. 

En terminant ce chapitre, nous nous occuperons des com¬ 
plications de l'appareil circulatoire. Cela nous permetira, en 
même temps, de trailer du pronostic, sous la dépendance de 
ces complications. 

La plupart des auteurs se ranjpmt à la proposition de De 
llrun : cLa dengue est extrêmement bénigne.s Les terminaisons 
mortelles sont mises ])arfois sur le compte de la vieillesse, ou 
de maladies intercurrentes. fLa dengue, écril Cotbolendy. 
n’occasionne la mort que dans des circonstances exception ¬ 
nelles et aux deux extrêmes de la vie. 15 

M. Martialis. qui a étudié cette affection dans l’Inde, ne 
montre pas un si grand optimisme : tII y a des cas de dengu(! 
maligne, . . se traduisant par affaiblissement des contractions 
du cenur, œdème pulmonaire et cyanose généi’alisée.^ Caza- 
mian ne pai'tage pas l’opinion courante à Saigon, qui fait de 
la dengue V une maladie pourrirez; il a relevé trois formes car¬ 
diaques avec angoisse précordiale, dyspnée intermittente et ten¬ 
dance à la syncope. ,‘\,sbburn et Craig ont observé un cas de syn¬ 
cope; ils niettent en garde contre des complications plus sévères. 

Dans les épidémies de Saigon, décrites par Nogué. il se 
produisit plusieurs cas de mort. 

Nous avons nous-mêmes deux terminaisons fatales à relever 
dans la dernière épidémie de la Manche, ce qui donne une 
mortalité de a.ia p. 100. 11 n’est pas possible de faire inter¬ 
venir des facteurs étrangers à la maladie, ainsi que nous le ver¬ 
rons dans les observations. L’interprétation reste difficile, à 
cause de la rareté des symptômes et de l’absence des constata¬ 
tions nécropsiques. Nous ne pouvons cependant que les ratta¬ 
cher à des accidents cardiaques. L’altération du myocarde 
s’est traduite par des mouvements du comr affaiblis et accélérés, 
l’augmentation de la matité cardiaque et finalement un rythme 
embryocardique. Chez run de nos malades, un souffle systo¬ 
lique s’entendait à la pointe. Des troubles bulbaires, reten¬ 
tissant d’ailleurs sur le cœur par les pneumogasti'ique.s, sont 
notés dans un autre cas. 







U DKNGriE EN INDO-CHINE. 


ÜBSERV.VTION A. — D. . officier, 36 ans environ, bonne 
constitution et l)nnne santé habituelle; séjours antérieurs sous 
les tropiques. 

ta juin. Début de la maladie ra|)rès-midi, par céphalée et tempé¬ 
rature 87” 6. 

i 3 juin. La céphalée a beaucoup augmenté; températui’e entre 
4 o degrés et 60° 5 ; courbatures; |)as d’autres symptômes. On a donni' 
le matin 60 grammes de sulfate de sonde et l’après-midi une injection 
hypodermique de 0 gr. 5 o de quinine. 

juin. Nuit agitée, pénible; diminution de la céphalée, mais per¬ 
sistance de riiyperthermie. Injection nouvelle de quinine. 

1 5 juin. La lempérature oscille entre 60 degrés et 60" 6. Ti'oisième 
injection de quinine à o gr. 5 o sans effet. Pouls à 120. Pas de souille 
au cœur; urines normales, pas d'albumine. Foie et rate normaux. 

16 juin. Température entre ôo" 6 (b heures du matin) et 89° 2 
(8 heures du soir). Quatrième injection de quinine. Pouls inchangé, 
à 120. Le soir, la langue s’emhaiTasse, le sujet s'exprime difficile¬ 
ment; l’inlelligence est conservée. 

t'] juin. A 6 heures du matin la température est à 89" 7; pouls 
liliforme. Matité cardiaque augmentée, rythme embryocardique. Col- 
lapsus à 8 heures du matin. Injections d’éther et de caféine, frictions, 
enveloppements froids. Coma, puis agonie d’un quart d’heure; mort 
à 5 heures 4 o. 

Observation B. —.1. . ., 3i ans, second-inaitre mécanicien, 
passait pour être l’homme le plus vigoureux et le plus solide 
de l’équipage. Pas d’affections antérieures, pas de dialhèse.s. 

18 juin. Entre à l’infirmerie avec température 89" 7, céphalalgies, 
courbatures; se plaint seidement de ne pas pouvoir reposer. 

Du 7S au 27 , la maladie évolue suivant le mode habituel et rien 
ne laisse prévoir un filcheux pronostic. 

Le 22, au matin, la respiration est un peu génée : le cœur et le 
poumon restent cependant normaux à l’auscultation. À 6 heures du 
soir la température était à 89" 8; à 8 heures, brusquement, elle monic 
à 4 o° I. Le malade ne souffre pas. Auscultalion encore négative. On 
prescrit de l’antipyrine, qui ne modifie pas la température. Le |)onls 
était à 110. A minuit et demie, J. . . se met tout à coup à chanter, à 




ÉPIDRMIE \ BOKI) DK IA MAi^CHK EN IQd'T. 


frapper au plafond el à cogner sui' la labié avec son pied. Puis la scène 
change, riionmie râle, le visage devient pâle el convulsé, les mains 
sont crispées sur le devani de la [joilrine. de récuine se monlre sur 
les lèvi'es. l.e pouls est misérable: b‘ (•(nur lumullucuv, très rapide. 
\ travers la respii'ation balelante. des souilles se |jerroivent à la pointe 
du cœur. Inconscience complète, pupilles l'étrécies mais égales. yeux 
convulsés, peau brûlante et sèche. On donne un bain froid, à 
aû degrés, et on fait une injection de caféine. Le cœur se relève 
quelques instants. Nouvelles injections de caféine, (i gr. an en tout). 
A a heures du matin, mort. La température, qui après le dernier 
bain marquait ûa’y, monta encore et, quelques instants avant la 
mort. elle atteignit degrés. 


V 

DIAONOSTIC. 

L’est d’abord avec la malaria et la lièvre typhoïde que le 
diagnostic de toute maladie tropicale relevant de la pathologie 
interne demande à être élucidé. 

Si la malaria est capable de provoquer des épidémies, elle 
n’agit pas avec cette hrusquei’ie. Elle s’installe moins vite et ne 
disparaît pas de sitôt; les traces qu’elle laisse sont profondes 
et durables. De plus il n’y avait à bord que des Culex. Nos 
courbes pourraient lever tous les doutes, s’il n’y avait encore 
l’épreuve de la quinine et les examens de sang. La quinine 
s’est montrée dans tous les cas d’une complète inefficacité', 
-iussi bien à l’état frais qu’à l’étal coloré, de très nombreux 
examens de sang ne nous ont point révélé la pré.sence des hé- 
niatozoaires spécifiques. 

Quant à la fièvre typhoïde, le tableau clinique ne la faisait 
guère soupçonner. Nous avons tenu néanmoins à procéder à 
des séro-diagnostics systématiques. Ils furent démonstratifs et 
mirent tout à fait hors de cause la fièvre typhoïde. 

La grippe, la fièvre récurrente, la scarlatine, le typhus 
exanthématique se dilférencieni aisément de l’épidémie de 
la Manchr. 

La grippe se serait accompagnée de catarrhes et de phéno¬ 
mènes respiratoires qui ont totalement fait défaut. 



5fi« \A DENGIIK RN IMXI-CIUINR. 

En cludianl les (;our))es de tenipéi'atures. nous avons déjà 
donné les raisons d’écarler la lièvre récurrente; les analyses 
hémalologiques auraient révélé les spirilles. 

A la scarlatine appartiennent les angines avec adénopathies, 
la langue fi'auihoisée, la fièvre continue et l’éru|)tion. Rien de 
semblable n’a été vu sur la Manche. 

Le typhus exanthématique sans éruption ne pourrait prêter 
à conl'usion qu’au début. Bientôt après la scène change : la 
prostration exirème du typhique, sa lièvre à plateau élevé 
pendant dix ou douze jours, la crise lerminale, ne correspon¬ 
dent plus à la description de la dengue. 

Dans l’état actuel de nos connaissances, y a-t-il des signes 
essentiels qui permettent un diagnostic certain de la dengue? 

Quand on parcourt les nombreuses descriptions des épidé¬ 
mies de dengue, ou ne peut qu’être frappé des aspects variés 
et presque contradictoires qu’elles revêtent. Pour les désignei’. 
on inventait très souvent un vocable nouveau, de sorte que la 
dengue porte en français 21 noms differents, en anglais kj el 
dans toutes les langues réunies io 5 (Van der Burg). 

Nous manquons encore des critères qui fixent le mieux une 
maladie : la connaissance de l’agent spécifique el la description 
des lésions anatomo-pathologiques. Mais grâce à des décou¬ 
vertes récentes et aux faits épidémiologiques dûment élucidés, 
nous avons les éléments suffisants d’un diagnostic rationnel. 
C’est d’abord l’étiologie culicidienne, dont nous sommes rede¬ 
vables à Gi'aham, Ashburn et Craig. Viennent ensuite le carac¬ 
tère de la fièvre, la grande épidémicité el la rapidité d’évolu¬ 
tion. Nous retrouvons ces traits importants dans toutes les 
épidémies de dengue. Ils existaient également dans l’épidémie 
de la Manche en 1907. 

L’éruption aide puissamment à définir la dengue. Mais cela 
conduirait aussi à des erreurs d’attendre qu’elle existe pour se 
prononcer. Bien des auteurs ont préféré nier l’entité morbide 
de la dengue et la confondre avec le paludisme ou la grippe 
plutôt que d’admettre une dengue sans éruption. De Brun, au 


contraire, écrit : r . . .l’éruption cutanée est inconstante>5, et 
plus loin : « . . . la dengue se distingue (de la scarlatine et de 




ÉPtnKMIE À BORD DE LA MANCHE EN 19(17. .>69 

la rougeole) par la conlingence fl(î son éruption, qui non seu¬ 
lement peut ne pas e,\ister, mais encore présente la plus 
grande variabilité au point de vue de son as])ecl et du moment 
de son apparilion. 

tfDes médecins allirment que l’éruption manque quelque¬ 
fois n, remaiipie Colholendy. Et Martialis ajoute : «L’éruption 
n’est pas toujours régulière et constante.?: 

Quelles relations y a-t-il entre les diverses épidémies de 
dengue de l’Indo-Chine? Nous aurions voulu rassembler des 
documents plus étendus, mais ceux dont nous avons disposé 
éclairent sulïisaniment la question. L’épidémie de lu Mtimlie 
de 1907 procède bien de la précédente (igob) sur le même 
bateau, puisque trois sujets ayant eu l’une ont été vaccinés 
contre l’autre. L’origine de la première épidémie de 1906 
est tonkinoise, ainsi que nous l’avons établi. Celle de 1907 est 
bien cocbinchinoise. \ défaut des commémoratifs, qui sont 
démonstratifs, on pourrait invoquer l’immunité des marins 
ayant déjà servi à Saigon. 

Par conséquent, la dengue d'Indo-Cbine est tanbit à érup¬ 
tion, tantôt sans éruption. Saigon semble bien être un foyer 
endémo-épidémi(]ue important. S’il fallait distinguer la dengue 
(i’Indo-Cbine des autres deugues connues, on pourrait ajouter 
que l’inconslance de l’éruption, la malignité relative, la récep¬ 
tivité très divergente des Européens et des Annamites sont à 
retenir. Des recbercbes expérimentales apporteront sans doute 
les arguments qui manquent pour élargir ces distinctions ou 
les faire tomber. 


VI 

TRAITEMENT. 

1 . Traitement curatif. — L’anorexie, l’état chargé de la langue 
indiquent l’emploi de purgatifs. Le malade sera mis ensuite à 
la diète légèi’e. Si l’évolution est normale, il n’y a pas d’autre 
médication générale; dans les formes malignes, la caféine et 
les bains froids conslitueni des agents thérapeutiques excellents. 
Les indications symptomatiques sont limitées; les compresses 




570 LA DENGUE EN INDO-CHINE, 

glacées calmenl. bien le mal de tête. 11 ne Faut pas hésiter à 
prescrire les bains froids quand l’hypertliermie devient me¬ 
naçante. 

‘ 2 . Prophylaxie. — Les mesures pnîventives doivent ètr(‘ 
sni'tout dirigées contre les moustiques. Comme dans la fièvre 
jaune et le paludisme, le malade n’est pas contagieux par lui- 
même. Mais il faudra le soustraire à la piqûre des moustiques 
et détruire ces insectes dans l’entourage. 

En particulier pour un bateau, la conduite à tenir est 
simple. Les malades seront isolés et placés dans des locau.x 
protégés par des toiles métalliques, ou bien débarqués dans un 
endroit sans contage possible. Toutes les collections d’eau du 
bord ainsi que la cale seront épuisées; le bateau sera désinfecl(i 
au gaz Clayton, qui débarrasse radicalement de toutes les ver¬ 
mines et de tous les insectes. 

Un bateau infecté de dengue devi'a être mis en (|uarantaiue 
et mouiller à distance du port et des navires. Il est évident 
qu’une affection d’une telle contagiosité et pouvant causer une 
épidémie sérieuse nécessite une réglementation. Sans doute 
toute quarantaine est un préjudice économique, mais les pertes 
occasionnées par la désorganisation et le cbùmage de collec¬ 
tivités prises de dengue même la plus bénigne sont autrement 
importantes. D’ailleurs, l’incubation de la maladie ne dépassant 
pas quatre jours (Ashburn et Craig), la quarantaine ne sera 
pas prolongée au delà de cette période comptée à |)artir de la 
désinfection. 


VII 

CONCLUSIONS. 

1 . La dengue de la Manche, en 1907, se rattache aux autres 
dengues de l’Indo-Chine. 

2 . Elle s’est fait remarquer par : l’absence d’éruption, une 
mortalité de 2.12 p. 100, l’immunité complète des Annamites 
et l’extrême réceptivité, au contraire, des Européens. 



571 


KI'IIIÉMIE À IIOIID DE LA MANCHE EN 1907. 

3 . Il existe, en Indo-Chine, des loyers endénio-i'pidémiques 
de dengue; le mieux connu et le plus important est celui de 
Saigon. 

/i. Le rôle des moustiques s’allirmant une fois de plus dans 
l’épidémie de la Matichc, les mesures prophylactiques doivent 
être dirigées contre les moustiques. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1 . AsiiiiuitN (P. M.) et Charles F. Cuaig, Experimental investigations 
ivgarding llie etiology of dengue lever with a general considération of 
the disease. Philippine Journal of Science, t. II, mai 1907. 

2 . Dk Brun, Maladies des pays chauds, t. I, cliap. iv: Masson, 
Paris. 

3 . Van der Bi rg (C. L.), Handbucli derTropenkrankheiten, heraus- 
gegeben von Dr. Cari Mense, II Bd, Das Dengue Fieber; Leipzig, 
. 1 . A. Bartb, 1906. 

/i . Cazamian , médecin de la Marine, Quelques considérations sur une 
épidémie de dengue à bord du A^ersniH^(Saigon, juillet-aoùt-seplembre 
1905). Arch. de méd. navale, avril 1906, n° 4 ; Paris, Imprimerie 
nationale. 

5 . CoTHOLENDY, médeciu en chef de la Marine, Relation de l’épidémie 
de dengue qui a régné h Saint-Denis (Réunion) pendant les mois de 
février, mars, avril et mai 1878. Arch. de méd. navale, 1878. 

6. Graham (H.) [Beyrouth], The dengue : a sludy of its pathology 
and mode of propagation. The Journal of tropical Med. , 1" juil. 1908. 

7 . -Martiai.is (M.), La dengue d’après les documents anglais de 
Madras et de Calcutta et les observations recueillies dans les posses¬ 
sions françaises de l’Inde. Arch. de méd. navale, janv. 187^1. 

8. Nogüé (J.), Notes et observations sur deux épidémies de dengue 
observées en Cochinchine en 1895-1896. Arch. de méd. nav. et colon., 
déc. 1897. 

9 . Stitt (E. IL), A study of tbe blood in dengue fever ivilh parti- 
cular reference lo tbe differeulial count of tbe leucocytes in tbe dia- 
gnosis of the disease. Philippine Journ. of Science, t. I, juin 1906. 

ANN. D’HÏG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. I908. XI — 87 



572 LA DENOUE EN INDO-OHINE. 

10 . Vincent, Epidémie de paludisme sue la /liuiee (mission liydfo 
graphique de Madagascar). Arch. de méd, narale, 1907, p. 871. 

11 . Degokce (A.). Élude clinique des cas de dengue observés ii 
Hanoï. Revue médicale de l’Indo-Chine fruiieuise, n” 1, n" 0. et suiv.; 
Hanoï, lévrier-mars 1908. 


LES 

TRYPANOSOMIASES DE J.A HAUTE CÔTE Ü’IVOÏKÉ, 


par M. le Dr BOUET, 


Dans une noie précédente 0 ) nous avons signalé rexistence 
en Basse-Côte d’ivoire d’au moins une trypanosomiase animale 
due à Trijpanosoma dimurplwii. Le virus provenant d’une vache 
infectée, envoyé en France, y a été reconnu comme ne dill’é- 
rant pas du T. dimorplwii. type tel qu’il e.xisle actuellement dans 
les laboratoires. 

Nous signalions également l’existence enzoolique de T. (di- 
zalboui trouvé chez un jeune veau qui n’avait pu avoir de con¬ 
tact avec des bœufs importés, d’origine soudanaise ou sénéga¬ 
laise, bœufs fré([uemment atteints de T. C/izalhoiii. 

Enlin, nous avions constaté chez le chien, en Basse-Côlc 
d’ivoire, l’existence d’un trypanosome qui se rapproche filns 
du type Togo-Ncigana de Schilling que du type Pccoiidi ([uc 
vient de décrire Laveran dans une étude publiée dans les 
Annales de Vhisülut Pasteur. 

Poursuivant nos recherches depuis cette époque, nous avons 
successivement visité le Baoulé, i-égion de savanes, se rappro¬ 
chant, botaniquement sinon ethnographiquement, beaucoiqi 
de la zone soudanaise et qui actuellement est le Irait d’union, 
par sa route principale, entre la Haute-Côte d’ivoire et la 

Bocet, Le TvijiKmnmma dimnvphw, ot son rôle dans les maladies de 
animaux de la Cote d'ivoire. Annales d’hijgièue et de médecine colonitde 
1907, p. 573 . 



LES TRYPANOSOJ[IASES DE LA HAUTE CÔTE DTVOIRE. ô?;! 

Basse-Côte; puis la Région de Konjj. Actiiellemenl raltarhé 
administrativement à la Côte d’ivoire, ce dernier territoire fait 
partie, en réalité, de l’ancien Soudan, aujourd'hui démembré, 
et dont la colonie du Haut-Sénégal-Niger n’a conservé qu’une 
partie, abandonnant certaines régions à la Guinée (Haute- 
Guinée).et à la Côte d’ivoire. . 

Il était donc naturel de penser qu’on y rencontrerait les try¬ 
panosomiases qui régnent en Haute-Guinée comme celles du 
Haut-Sénégal-Niger. 

Dans l’état actuel de nos connaissances, il nous paraît im¬ 
possible de dire si les trypanosomiases dues à T. lUmorphon, 
T. Pecaudi et T. Cazalhoiii trouvées dans la Haute-Côte d’ivoire 
y sont enzootiques depuis longtemps ou si elles sont d'impor¬ 
tation récente. Pour celle due à T. Cazalboui, nous ])enclie- 
rions pour cette dernière hypothèse. Pour les autres trypano¬ 
somiases, le problème nous semble loin d’être résolu. 

Quoi qu’il en soit, nous allons indiquer à grands traits les 
routes commerciales qui aboutissent à ces régions et servent à 
un très important et incessant trafic d’animaux domestiques. 

Nous avons dit dans notre première note quelles étaient les 
voies d’accès de la Haute-Côte d’ivoire à la Basse-Côte. Ac¬ 
tuellement il n’y en a que deux : celle de Baoulépar Bouaké et 
Toumodi vers Tiassalé-Lahou; puis celle de Bouna, Bondoukou 
vers Aboisso-Assinie. Une ti-oisième se formera avec le chemin 
de fer. 

Pour la Haute-Côte le nombre des routes est beaucoup plus 
considérable; les plus importantes sont parallèles aux méri¬ 
diens et viennent du Nord ; il y en a cinq ou six. Quelques-unes 
viennent de la Guinée par l’Ouest. Il n’en est aucune venant 
de l’Est. 

Ce sont, au contraire, nos caravanes qui approvisionnent er. 
viande de boucherie et en chevaux la colonie anglaise voisine 
de la Gold Coast par Bondoukou. 

Dans l’étude qu'il a publiée sur les trypanosomiases de la 
Guinée française, le docteur G. Martin a montré que la Guinée, 
elle aussi, était tributaire des régions de la boucle du Niger 
en même temps que du fleuve Sénégal. 


3 ?. 



574 LES TRYPANOSOMIASES DE LA HAUTE COTE DTVOIRE. 

En Haule-Côte d’ivoire, c’esl surtout la boucle du Niger qui 
approvisionne le marché; mais quelques animaux, surtout des 
bœufs et des ânes, viennent parfois des régions guinéennes : 
Fouta-Djallon, et surtout Hante-Guinée (Kankan, Siguiri). 

Egalement des Maures de la région du Sahel apportent des 
bœufs, des moutons et des ânes jusqu’aux confins de la forêt 
de la Côte d’ivoire. Un important commerce de noix de kola 
permet, en effet, à ces traitants de remonter, chargés du pré¬ 
cieux produit, dans les pays soudanais. Laveran, dans le tra¬ 
vail que nous avons cité, faisait renianjuer, d’après le vétéri¬ 
naire l’ierre, que la transhumance du bétail soudanais, duc à 
la perception de l’impôt en nature, était une cause de disper¬ 
sion des maladies à trypanosomes. 

Le libre trafle et la demande continuelle des régions presque 
dépourvues de bétail autochtone comme la Basse-Côte d’ivoire, 
ou jadis dépeuplées de leur cheptel par Samory, comme la 
zone de Kong à Odienné et Touba, sont également des facteurs 
dont l'importance n’échappera pas et qu’il semble dillicile de 
supprimer ou même simplement d’atténuer. La prospérité 
de ces pays est faite, pour beaucoup, de ces échanges avec le 
Soudan : bœufs et chevaux à l’importation; noix de kola à 
l’exportation. 

De tout ce que nous venons d'exposer il résulte que l’on 
rencontre, en Haute-Côte d’ivoire, des animaux domestiques, 
bœufs à bosse pour la boucherie ou le transport, bœufs sans 
bosse pour le reconstitution du cheptel, chevaux, ânes, mou¬ 
tons, provenant des régions soudanaises, qui se mélangent aux 
troupeaux autochtones, récemment reconstitués dans certaines 
parties par des apports semblables, plus anciennement dans 
d’autres. Rares encore actuellement sont les centres où l’on 
trouve des bœufs adultes nés sur place. 

Quant au Baoulé, qui a des troupeaux autochtones (bœufs, 
moutons, chèvres), nous avons déjà signalé le danger de l’im¬ 
portation du bétail soudanais dans cette région. 

Adoptant le planque nous avons suivi dans notre précédente 
note, nous passerons successivement en revue les divers animaux 
domestiques que nous avons rencontrés. 



LES TRYPANOSOMIASES DE LA HAUTE COTE DTVOIRE. 575 


Cheval. — Jusqu’à Toumodi (Baoulé) nous n’avions pas 
rencontré de chevaux. Le premier qu’il nous fut donné de voir 
venait des environs de Ségou (Haut-Niger) et se trouva être 
atteint de T. Pecaudi dont il mourut du reste. A partir de ce 
point il n’est pas une agglomération un peu importante qui ne 
possède quelques échantillons de la race chevaline. Nous avons 
examiné jusqu’ici laà chevaux sur lesquels 35 ont présenté à 
l’examen, pratiqué en général une seule foi.s, des trypano¬ 
somes. 

L’observation continue d’un cheval atteint de trypanosomiase 
nous a démontré que l’animal n’a pas chaque jour régulière¬ 
ment des hématozoaires dans le sang périphérique. Nous basant 
sur un symptôme constant, que nous considérons comme 
presque infaillible : l’auto-agglutination des globules rouges et 
le plaquage du sang, nous sommes convaincu que loo ani¬ 
maux sur 195 devaient être atteints de trypanosomes. Ce 
symptôme est constant chez le cheval et l’âne. Nous pensons 
même que le type de l’agglutination diffère selon le trypano¬ 
some auquel on a affaire. C’est ainsi que, avec T. âimorphon, la 
maladie, toujours d’assez longue durée, produit surtout le pla¬ 
quage du sang; les globules sont tous agglutinés par îlots et 
presque impossibles à distinguer les uns des autres. 

Avec T. Pecaudi et surtout T. Cazalboui, qui sont avec le 
dhnorphori les trois trypanosomiases qu’il nous a été donné de 
rencontrer chez le cheval, l’agglutination est nette, les globules 
facilement distincts les uns des autres, toujours réunis par six 
ou sept au plus et le sang n’est en général pas plaqué. Toutes 
les fois que nous avons constaté ce plaquage ou cette aggluti¬ 
nation, sans trouver une première fois des trypanosomes dans 
le sang, et qu’en même temps nous avons pu suivre l’animal et 
pratiquer des examens répétés de son sang, nous avons toujours 
fini par déceler une trypanosomiase. 

Quelle est la proportion de chacune des trypanosomiases 
observées par nous chez le cheval? Le problème pour être 
résolu eut nécessité l’examen de lames colorées de tous les 
animaux contaminés, sans préjudice des inoculations à des 
animaux sensibles. 



576 LES TRYPANOSOMIASES DE LA HAUTE CÔTE DTVOIRE. 

Nous pensons qu’avec un peu d’habitude, ies trois trypano¬ 
somes sont relativement faciles à distinguer sur des prépara¬ 
tions colorées. Pour T. Cnzrdbnw et T. Pecnudi, Laveran a 
indiqué les dillérences morphologiques très nettes qui les sépa¬ 
rent. Entre T. Pecaïuli et T. dimorijlmii, quand ce dernier se 
présente sous ses deux formes, la différenciation est très déli¬ 
cate. Du reste rares, très rares sont les cas de T. diiiioiphon où 
l’on rencontre les deux formes classiques; peut-être même h; 
trypanosome vu jadis par Dutton et Todd était-il dii à T. Pe~ 
caudi ? 

Quand le dimorplion se présente sous la forme en têtard, 
petite et trapue, sans flagelle libre, le diagnostic est 
facile. 

Sur nos 35 chevaux contaminés, nous avons coloré ies hé¬ 
matozoaires de 12 d’entre eux : 3 avaient T. (/i»io»p/ion(petites 
formes seules), 3 T. Cazalboui et 6 T. Pecaudi. Tous ies chevaux 
atteints de T. PecatuU que nous avons pu suivre sont morts. 
Pour les autres trypanosomes , nos observations sont incomplètes 
ou inachevées. 

Nous croyons que, de toutes les trypanosomiases sévissant 
sur le cheval en Haute-Côte d’ivoire, c’est celle due à T. Pe- 
caudi qui est la plus grave, celle dont la durée est la plus 
courte et dont la guérison est la plus rare, si même elle s(i 
produit. 

Une autre question se pose. Est-il cliniquement possible de 
distinguer les trois trypanosomiases du cheval les unes des 
autres? La chose nous semble dillicile surtout entre T. Cazal¬ 
boui et T. dimorphon. Pour T. Pecaudi, la rapidité des accidents 
(qui sont, même pour un clinicien, les mêmes qu’avec les 
autres trypanosomiases) permet peut-être d’assurer un dia¬ 
gnostic clinique. 

En tous cas les lésions à l’autopsie nous ontparu être les mêmes 
qu’avec les deux autres trypanosomes : anémie généralisée et 
partant œdème; hypertrophie de la rate et souvent du foie, 
hypertrophie ganglionnaire généralisée, congestion ou anémie 
du rein, sérosité dans les cavités closes (plèvre, péritoine, 
péi’icarde). D’ailleurs nous ne faisons ici qu’indiquer ce point 



LES Tft\l‘A,\(),SO\llASES DE I.A IIAIlTK (:<jTE D’IVOIHE. 577 
parLiculier, qui aura une imporlatice (;oiisidéral)lu le 
jour où i’on pourra trailer rime ou l’aiiLrc de ce.s trypanoso¬ 
miases. 

Avant d’en terminer avec le clieval, nous ajouterons que 
dans une même localité nous avons pu trouver les trois trypano¬ 
somiases chez des animaux lialiitant dejmis plus de trois ans le 
lieu d’observation. 

Quant aux animaux ne's et élevés dans le pays (il y en a 
Tort pou), ils ne nous ontiias paru plus réfractaires aux divers 
trypanosomes que ceux d’importation. 

Anes .— Le trafic incessant des régions soudanaises du Nord 
avec les pays qui constituent la Haute-Côte d’ivoire et les 
régions limitrophes de la forêt où pousse le kolatier amène 
chaque année des milliers d’ànes. Peu ou pas d’élevage de ce 
solipède n’est pratiqué dans les pays que nous venons de 
traverser. Les voyages de plusieurs mois consécutifs qu’accom¬ 
plissent ces animaux et partant la possibilité d’infection parles 
glossines à tous les passages des rivières ou des marigots, ex¬ 
pliquent le fort déchet par trypanosomiases que subit l’àne en 
pays soudanais. 11 est donc plus que tout autre le réservoir à 
virus pour les mouches sur les routes des caravanes. La propor¬ 
tion d’animaux infectés est vraiment extraordinaire. Tous les 
ânes que nous avons rencontrés ont été examinés. 11 n’y a donc 
pas eu recherche syste'matique des animaux paraissant malades; 
i6o ânes ont eTé vus depuis Toumodi, 86 étaient contaminés : 
plus de un sur deux. Les remarques faites à propos du cheval 
sont vraies pour l’àue. Les trois trypanosomes T. dimorphon, T. 
Pecaudi et T. Cazalboui se rencontrent chez lui. Sur i5 ânes 
dont nous avons étudii- le virus, u étaient porteurs de T. di¬ 
morphon associé chez l’un à T. Cazalboui. chez l’au tre à T. Pecaudi. 
6 de T. Pecaudi. 7 de T. Cazalboui. Rarement, pensons-nous, ces 
animaux résistent à leurs trypanosomiases. Des ânes appartenant 
à des Européens ont succombé malgré les soins dont ils étaient 
entourés. La même observation, du reste, s’applique aux che¬ 
vaux. On se fiiit dillicilement une idée du nombre formidable 
des hétes de somme qui meurent en ces pays. Eu deux ans. un 



578 LES TRYPANOSOMIASES DE LA HAUTE CÔTE D’IVOIRE, 
caravanier nous a dit avoir perdu, les uns après les autres, 
7 ânes sur 7. 

Bœufs. — Dans notre étude précédente nous avons montré 
que c’était surtout T. dimorphon qui se rencontrait chez le.s 
boeufs autochtones de la Basse-Côte d’ivoire. Les animaux que 
nous avons depuis rencontrés, en dehors de la racebaoulé qui (ssi 
identique à celle de la forêt, venaient de la réjfion du Haut- 
Niger ou de la Haute-Guinée soit originellement, ou hieu 
étaient nés dans le pays, de bœufs jadis importés desmèincs 
régions. 

Tout d’abord il y a lieu de distinguer les bœufs dils 1) bosse 
originaires soit du Marina, du Mossi ou encoi-e delà région du 
Sahel (Maures). 

Cette race à puissante ossature est excessivement sensible 
au virus du T. Cazalboui. Est-ce parce que sou principal pays 
d’origine, le Macina, est très contaminé? Problème non encore 
résolu, mais il est bon de faire remarquer de plus que les 
voyages, en gros troupeaux, au.xquels on soumet ces animaux 
sont vraiment extraordinaires. H y a plus de 1,000 kilomètres 
de Bandiaga'ra (Macina) à Tiassalé (Baoulé); trois mois sonl 
nécessaires pour ellécluer le trajet, soit une moyenne de 
i5 kilomètres par jour. Dans ces conditions il n'y a pas lieu de 
s’étonner de trouver un pourcentage' élevé d’animaux conta¬ 
minés. 

Entre Tiassalé et Bouaké. en deux mois et demi d’observa¬ 
tion, nous avons vu 115 bœufs à bosse du Macina, du Minianka 
(San) ou du Mossi; ôg, à peu près la inoitii;, étaient conta¬ 
minés et porteurs de 7'. Catalboul. Quelques exemplaires de 
bœufs de même race, mais venant de la région du Sahel, \us 
par nous dans la suite de notre voyage et servant comme bœufs 
porteurs à des marchands de kola, étaient également atteints 
de T. Cazalboui, et (juelques-uns présentaient conjointement 
Piroplasnm mulans (Theiler). Une autre l'ace, rencontro'e au 
cours de notre voyage dans le pays Baouh', appartenait au tvpo 
autochtone de la Basse-Côte et nous le désignerons sous le nom 
de bœuf baoulé, simple variété de la race de la forêt. On eu 



LES TRYPAMOSOMnSRS DE LA HALTE CÔTE DTVOIUE. 579 
peut évaluer le nombre à plus de 6,000 individus. Ce sont des 
animaux très sauvages, d’aspect li'ès beau, bien râblés, que 
les indigènes disent ne jamais être malades. 

Lesquelques exemplaires (une vingtaine) (|u’il nous lut donné 
de voii' n’iilaient pas poi teurs de try|)anosomes. Cependant la 
race est sensible à T. Cazallxmi expiM'imenlal, car une génisse 
(]ue nous avons inoculée est morte en <]uaranle-trois jours. 
Enfin l'arrière-pays, c’esl-à-din! la Haute-Côte d'ivoire, renlerme 
surtout des bo'ufs sans bosse à longues cornes, au pelage fauve, 
(ju’on trouve depuis le Fouta-Djallon, qui est peut-être leur 
berceau d’origine, la Haute-Guinée, la région Hamako-Ségou. 
C’est le type que nous appellerons guine'en. 

Dans la boucle du Niger et de la Volta, le pays lobi, il existe 
une ou plusieurs variétés à cornes moins longues, à ptelage 
varié, également sans bosse, plus petites que le type guinéen, 
mais comme ce dernier plus résistantes aux divers trypanosomes. 

Répandues dans la Haute-Cote d’ivoire, ces deux ou trois 
variétés sont celles ipi’on trouve dans tous les villages, où les 
indigènes ne sacrifient guère que ceux qui sont malades. Ce 
sont ces races qui sont en train de reconstituer le cheptel du 
pays. Il esthors de conteste qu’elles payent un tribut bien moins 
(Iev('‘ aux trypanosomiases que les bœufs à bosse. 

Sans entrer ici dans le détail, nous dirons seulement que le 
nombre total d’animaux de ces variétés sans bosse, vus par 
nous, dépa.sse actuellement s 5 o. L’examen du sang de ces bœufs 
nous a permis de déceler 20 fois des trypanosomes. Quel<|ues 
lames colorées et (pielques inoculations à des animaux de labo¬ 
ratoire nous ont montré (ju’on avait surtout alfaire à T. Cazal- 
houi, plus rarement à T. dimorpho): et jvlus rarement encore à 
T. Pecaudi. Ajoutons que bon nombre de ces bovidés doivent 
guérir. 

Les indications tirées du phénomène d’auto-agglutination, 
si précieuses chez le cheval et l'àne, ne nous paraissent pas avoir 
(liez le b(euf, le mouton et la chèvre la haute valeur que nous 
leur accordons chez les éejuidés. L’auto-agglutination existe à 
peine. Le pbujuage du sang se présente parl'ois et seulement 
à la période ultime de la maladie. 





r.80 LES TRYPANOSOMIASES DE J.A HAUTE CÔTE D’IVOIRE. 

Mouton. — En HautG-Cotn coinnn^ en IJasse-Côte, ces ani¬ 
maux sont rarement contaminés, ou du moins l’examen de ieiir 
sanjj révèle l'arement l’existence de trypanosomes. Les races 
rencontrées viennent originairement du Soudan à l’excep¬ 
tion de la rare autochtone du Baoulé, (|ui est la même que celle 
de la Basse-Cote. Ce[)endant déjà des moutons de race à 
grandes pattes du Soudan ont l’ait leur apparition sur les niar- 
ehés haoulés de Ïiassalé-Toumodi. 

V Bouaké, rim|)orlation des diverses races est active ainsi 
du reste que dans toute la Haute-Côte. Le mouton de race maure 
des bords du Sénégal ou du Sahel se rencontre parfois en par¬ 
ticulier sur les marchés à kola. 

La race haoulé nous a donné, sur hd examens, a cas de con¬ 
tagion. La race d’origine soudanaise de petite (aille, née sur 
place ou importée, nous a fourni, ])onr un total de i(î3 examens. 
7 cas dus à T. Cazalhoui. 

La race maure à grandes pattes, provenant du Sahel, en 
général examinée un ou deux jours après son ari'ivée, nous a 
fourni sur Ô9 animaux 5 cas imjiutahles à T. diniorplion (petites 
formes seules), .lusqu ici nous n’avons pas rencontré T. Pocnudi 
chez le mouton. 

Chèvres, — Déjà rares chez le niouton, les trypanosomiases 
se présentent plus rarement encore chez la chèvre. En Basse- 
Côte nous n’avions trouvé qu’une seule fois T. diniorphon chez 
cet animal. En Haute-Côte, sur ia5 chèvres soumises à notre 
examen, une seule fois nous avons pu déceler la présence d’un 
trypanosome : T. Cazalhoui, vérifié du resté expérimentale¬ 
ment. 

Porcs .—-En pays musulman, comme la Haute-Côte, il n’y a 
pas de porcs, sauf dans les centres où ils sont une ressource 
pour les Européens, qui les y ont d’ailleurs importés. 

Nous avons déjà signalé l’existence de T. dimorphon (petites 
formes seules) chez le porc de la Basse-Côte d’ivoire. 

A Bouaké, les nombreux porcs qu’on y trouve viennent de 
la Basse-Côte. Ceux que nous avons examinés étaient nés sur 
place et n’avaient jamais quitté cette localité. Sur ao, 4 avaient 





LES TRYPAN0S0M1\SES DE LA HAUTE (;(')TE DTVOIRE. 581 
des tiypanosomes. Le seul d’enlre eux, un jeune porcelel, que 
nous ayons suivi expérimentaleinenl. renlennuit T. Pecaudi, 
alTeclion dont il a jpiéi'i du reste. Un porc neuf inocuL' avec 
10 centimètres culies de son sanj] ne s'est pas inlèclé. Nous 
n’avons pu nous rendre compte si !(' porcelel avait l’immunité, 
car il est mort accidentellement au moment on nous pensions 
l’inoculera nouveau avec T. Pecaudi. Quoi qu’il en soit, les porcs 
sont excessivement résistants et il n’en meurt pas, sauf acciden¬ 
tellement. Nous sommes même amené à penser qu’ils jouent 
vis-à-vis des animaux domestiques le rôle de réservoir ii rirus 
dévolu surtout au gi'os gibier dans l’Afrique du Sud. Le porc 
n’est pas sensible à T. Cazalboui; lo centimètres cubes de 
sang renfermant de très nombreux trypanosomes ne l’infectent 
pas. Nous avons renouvelé plusieurs fois cette expérience. 

Chiens. — Depuis Toumodi (Baoulé), le nombre des chiens 
examinés, dans tous les centres et villages importants, s’élève à 
plus de cent, parmi lesquels 6 ont été trouvés porteurs de 
trypanosomes. Si le chien sédentaire de l’indigène nous a 
paru assez peu fréquemment atteint, les chiens d’origine 
indigène, et surtout ceux qui sont métissés, appartenant à des 
Européens qui se déplacent fréquemment, sont sensibles aux 
virus. Les trypanosomes dont étaient porteurs cinq des chiens 
suivis expérimentalement appartenaient à deux types différents, 
peut-être à trois : T. dimorphon (à petites formes seules) et 
T. Pecaudi. Nous avons mentionné en Basse-Côte un trypano¬ 
some se rapprochant du type Togo-Nagana. Nous l'avons peut- 
être retrouvé à nouveau depuis. T. Pecaudi cause rapidement la 
mort de l’animal qui en est atteint. Chez un jeune chien nous 
l’avons vu évoluer en moins de dix jours. 

Malgré le nombre très élevé de mammifères sauvages de toutes 
sortes qu’il nous a été donné d'examiner, nous n’avons pas ren¬ 
contre' de trypanosomes à l’examen du sang, sauf chez un 
Muridé, Arvicanthes Barharus pulchellus, espèce très voisine de 
A. pumilio, chez laquelle Dutton et Todd ont signalé T. Leivisi. 
Notre rongeur était porteur du même Lemisi ou d’une espèce 
voisine. 




582 LES TRYPANOSOMIASES DE L\ HAUTE UÔ'I'E DTVOIRE. 


REGUEBCHES EXPERIMENTALES. TRANSMISSION DE T. GAZALBOlJI 
PAR GLOSSIS'A PALPALIS. 

Le cadre de cette note ne nous permet pas de rapporter ici 
les diverses recherclies expérimentales auxquelles nous nous 
sommes livré avec nos trois trypanosomiases. Elles ne font du 
reste que corroborer les résultats magistralement exposés par 
Laveran {op. cit.). Nous signalerons quelques points seulement 
qui nous paraissent devoir être mis en lumière actuellemenl. 

T. Cazalboui. — Dans l’inoculation expérimentale de cette 
maladie nous avons toujours constaté, chez le rat tout au moins, 
que l’inoculation de i à 5 centimètres cubes et même moins 
d’un sang renl’ermant de nombreux trypanosomes produisait, 
après une incubation variant de cinq à huit jours, l’apparition 
de très rares trypanosomes dans le sang du rongeur; que ces 
trypanosomes se montraient deux ou trois jours pour disparaître 
ensuite d’une façon définitive. Une réinoculation de troisà quaIre 
centimètres cubes de sang virulent ne reproduisait pas l’appa¬ 
rition de trypanosomes. Ces faits ne se sont jamais produits 
avec l’inoculation du virus au singe, au chien, au porc, que 
nous avons souvent pratique'e pour établir le diagnostic dilfé- 
rentiel de cette maladie. 

D’après Laveran, l’examen histologique du sang des bovidés, 
ovidés ou caprins atteints de T. Cazalboui est presque toujours 
négatif. Nos expériences, par contre, nous ont montré que les 
trypanosomes chez la chèvre et le mouton se montraient par 
poussées de deux à quatre jours pour disparaître pendant cinq à 
six jours, affectant une sorte de périodicité. La durée de la mala¬ 
die, toujours moi'telle chez la chèvre, a été de deux mois à deux 
mois et demi et l’incubation de huit à dix jours, quelquefois 
plus. 

11 était intéressant de rechercher si les stomoxyes seuls étaient 
susceptibles de convoyer T. Cazalboui. L’expérience de Bouffard, 
irrécusable au point de vue expérimental, laisse cependant un 
point dans l’ombre. Il ne nous dit pas s’il y a multiplication des 



LES TRYPANOSOMIASES DE LA HALTE COTE DTVOIRE. 58:î 
flagellés dans le tube digestif des stomoxyes, puis inoculation 
de ces flagellés de culliii'e douze o.u vingt-quatre heures après 
la piqûre initiale. Les .stomoxyes sont peut-être seulement des 
transmetteurs directs. Quoi qu’il en .soit et n’ayant pas pous.sé 
nos investigations de ce côté, nous avons pensé renouveler avec 
T. Cazalboui nos expériences faites avec T. dimorplion. Comme 
dans les pays que nous avons traversés les tsé-lsé sont excessi¬ 
vement communes, comme les stomoxyes du reste, il était naturel 
d’expérimenter avec les glossines malgré l’opinion de Cazalbou 
que les tsé-lsé devaient être mises hors de cause dans la propa¬ 
gation de T. Cazalboui. Deux expériences sur deux ont pleine¬ 
ment réussi. 

En voici le résumé ; 

l"£xpÉniENr,E. — Un cabri est inoculé avec le sang d'une chèvre à 
infection à T. Cazalboui (contrôlé par inoculation au singe, au chien 
et au porc) et contracte la maladie. Trois mouches [Gluasiaa palpalis) 
provenant d’un lot de dix (les sept autres examinées n’avaient pas de 
trypanosomes sauvages) sont mises à piquer le cabri malade et dont le 
sang renferme des trypanosomes. Elles ne sont ensuite portées qu’à 
intervalles de vingt-quatre heures ou plus sur un très jeune cabri, 
neuf, âgé de huit à dix jours et dont le sang ne renferme pas de try¬ 
panosomes, pas plus que le sang de sa mère du reste (examinés pen¬ 
dant les cinq à six jours qui précèdent l’opération). D’après nos 
notes, les trypanosomes du cabri malade ont été assez nombreux ou 
non rares au moment de la piqûre des mouches. 

Le ap juillet. 3 mouches piquent le cabri contaminé. 

Le 3 o. 1 mouche est morte; elle est examinée, mais tardivement et 
ne présente pas de ti-ypanosomes dans la trompe et le tube digestif ; 
les deux autres piquent le cabri neuf(a 4 heures se sont écoulées 
depuis les piqûres de la veille). 

Le 3 t. Les a mouches sont remises sur te cabri contaminé et 
piquent. 

Le i" août. Les a mouches piquent le cabri neuf (aâ heures) 

Le a. Les a mouches piquent le cabri contaminé. 

Le 3 . Les mouches ne piquent pas le cabri neuf. 

Les 4 et 5 . Les mouches ne sont pas mises à piquer. 



584 LKS TRYPANOSOMIASES DE LA HAUTE COTE DTVOIRE. 

Le 6 '. Les 9 moiiclies ])iquen( le cabri conlaminé. 

Le 7. Les mouches ne sont pas mises à piijuer. 

Le S. Les 9 mouclies jjiquent le cabri conlaniinc. 

Le g. Les 9 moucbes piquent le cabri neuf (9/1 lieurcs). 

Les to, Il et /:!. Les mouches ne piquent pas. 

Le i3. Les e moiiclies piquent le cabri contamine'. 

Le J 4 . Les 9 mouches piquent le cabri neuf (9/1 heures). 

Les i5, 16, /y cl tS. Les mouches ne piquent pas. Elles meureni 
sans être examinées. 

Le ig. Le cahri, ipii a été examiné tons les jours, renferme des ti y- 
panosomes dans son sang-, soit dix-neuf jours après la première piqûre. 
L’examen en lames colorées montre qu'on a alfaire à T. Qizalboiii, 
morphologicjuement hicile à i-ecomiaitre. 

Le cabi'i, suivi chaque jour, présente des trypanosomes presque 
tous les joui's jusqu’au 3 o. date de sa mort. 

Pendant toute la durée de l’expérience, le cahri a été tenu dans une 
cage grillagée. 

2 ' Exi’ÉBiEXCE. — Les mêmes précautions pour le cabri neuf sont 
prises. Le virus provient de deux sources; le cabri inoculé de l’expé¬ 
rience précédente et le jeune caln-i qui a contracte' la maladie par 
piqûres de mouches. — Les mouches sont mises tantôt sur l’uii 
tantôt sur l’autre, quand l’un a plus de trypanosomes que l'autre. 

Les trypanosomes dans le sang des animaux contaminés ont ét(‘ très 
nombreux, nombreux ou rares au moment de la piqûre des mouches. 

Les mouches ont été nourries pendant trois jours sur un Cynoci' 
phale sphinx avant le début de l’expérience. 

Le ig août. U mouches piquent les chèvres malades. 

Le 90. 9 mouches piquent le cabri neuf (intervalle 19 heures). 

Le ar. 9 mouches piquent les chèvres contaminées. 

Le 99 . 9 mouches piquent le cabri neuf ( 19 heures). 

Le 0.3. 3 mouches piquent les chèvres contaminées. 

Le aé. 1 mouche pique le cabri neuf (ai heures), 1 (98 heuresi. 

Le a.J. 1 mouche pique les chèvres contaminées. 

Le a6‘. 1 mouche (la précédente) pique le cabri neuf ( 98 heures ). 



LES THYPANOSOMIASES DE LA HALTE COTE DTVOIliE. ÔSo 

Le a6‘, (îfjaieiiienL une moiiclie (ancienne) el une neuve (depuis 
dix jours nonrricvs sur ('.ipioccplialus sphinr) piqnenl un cabri conta¬ 
miné. 

Iæ ■l’j. Les mouches mises sur le oabri contaminé la veille j)i(]nenl 
le cabri neuf (do heures). 

Le a8. a mouches piquent un cabri contaminé. 

Le :<(j. L(!s a mouches piquent le cabri neuf (aA heures). 

Le 3o. O mouches piquent un cabri contaminé. 

Le 5/. a des mouclies [liquent le cabri neuf (a/i heures), la ti'oi- 
sième mouche (38 heures). 

Le i" a(‘plmhre. L’une des mouches est morte. Son intestin ren¬ 
ferme d’assez nombreux try|)anosnmes ti'ès vivants, :i flagelle très net, 
à corps épaissi, ramassé, à luouvements encore rapides, dont l’étude 
sera faite ultérieurement. 

Les autres mouches ne sont pas mises à piquer. 

Le a. a mouches piquent un cabri contaminé. 

Le 3. Elles piquent le cabri neuf (a A heures). 

Le 4. Les a mouches piquent le cabri contaminé. 

Le a. Elles piquent le cabri neuf (a A heures). 

Le 6‘. Apparition de trypanosomes dans le sang du cabri neuf. Ce 
sont des 7’. Cnzalboui. 

Dix-huit jours se sont écoulés depuis la première piqûre. Actuelle¬ 
ment le cabri est encore vivant et montre des trypanosomes dans 
son sang. 

Nous ne parleions jias de T. Pocniidi. Nos études eu cours ne sont 
pas achevées sur ce trypanosome. 

Quant au T. (limorplion, nous poursuivons également quelques 
recherches sur ce trypanosome, qui feront l’objet d’une note ulté¬ 
rieure. 


QUELQUES MOTS SUE NOS ESSAIS DE THÉRAPEUTIQUE. 

Nous avons essayé systémaliqueraent sur T. dmorphon nalu- 
rei ou expérimental les couleurs Mesnil-Nicolle et le trypanrotli 
de Grüber, puis l’atoxyl. Sauf le trypanrotli, dans l’inl'ectioii 
naturelle chez le cheval et chez le chien, les autres couleurs 





586 LES THYPANOSOMIASES DE LA HAUTE (AJTE D’IVOmE. 
n’ont, inèiiic pas fait disparaître les trypanosomes I(ï jour de 
l'injection; de même l’atoxyl à la dose de So centigrammes. 

Avec le trypanroth voici nos expériences : 

Un cheval (le nôtre) s’infecte naturellement, et du lo juin 
au 2 juillet montre des trypanosomes assez rares, qui, inoculés 
au rat, l’infectent. Le 2 juillet on injecte au cheval 5 o centi¬ 
grammes de trypanroth dans 5 o centimîd.res cubes d’eau. 
Le 3 011 ne trouve pas de trypanosomes; le f), le 8, pas de tiy- 
panosomes; lo sang est toujours plaqué et l’agglutination très 
marquée; le i 3 , raggluliiiation a diminué, plus de plaquage; 
le 22 elle est de moins en moins marcpiée et toujours [)as de 
trypanosomes. Le 2;) il n’y a plus d’agglutination, les globules 
sont bien ronds et non déformés. L’animal est en bol état, il 
est plus vif et ne baisse pas la tète. Il n’a plus de lièvre. 
Depuis celle époque des examens fréquents ne nous ont pas 
montré de trypanosomes. 

Un chien a été traité dans les mêmes conditions : le premier 
jour nous lui injectons 20 centigrammes d’atoxyl, qui ne font 
pas disparaître les trypanosomes, vus le lendemain à l’examen. 
Nous injectons alors 3 o centigrammes de trypanroth (solution 
à i/ho). La température, qui le matin était à 38 degrés, 
tombe à 37“ 7 et le lendemain à 37 degrés. 11 n’y a plus de 
trypanosomes ni de fièvre jusqu’au 9 au soir, oùnous en aperce¬ 
vons un dans toute la lame microscopique. Malheureusement, 
depuis le début de, sa maladie, le chien a refusé toute nourri¬ 
ture et nos essais pour le nourrir artificiellement sont vains. 
L’animal, d’origine européenne, succombe. 

Nous ne rapportons que ces deux expériences pour le mo¬ 
ment. Nous avons essayé également le trypanroth et l’atoxyl 
sur un cheval atteint de T. Pecaudi. Un cheval très fortement 
infecté et que nous suivions depuis trois jours reçoit 2 grammes 
d’atoxyl en une seule fois. Le lendemain la température est 
ti’ès élevée ( plus do ko degrés) ainsi que les cinq jours suivants; 
mais malgré cela on ne trouve pas de trypanosomes, et ils ne 
reparaissent que le sixième jour. Nous injectons alors 2 grammes 
de trypanroth. Le lendemain, les trypanosomes sont aussi 
nombreux, la température toujours très élevée, et trois jours 



LES TRïPANOSüMIASES DE ].A HAUTE COTE DTVOIRE. 587 
après l’animal succombe ayant montre' constamment des try¬ 
panosomes dans son sang. 

Avec T. Cazalboiti naturel et expérimental nous avons essayé 
successivement tes couleurs CL, puis PH. le trypanroth et le 
cacodylate de soude. 

T. Cazalboid expérimental. — Un cabri est inoculé le i"'juin 
avec 3 centimètres cubes de sang d’un animal fortement con¬ 
taminé; le ’j les trypanosomes sont assez nombreux. Du 20 au 
2 4 ils sont très nombreux et on lui injecte 5 o centigrammes 
de CL. Le 25 iis sont très rares, peu mobiles, mais le 26 ils 
ont repris leur mobilité; le 27, le 28 et le 29, ils sont rede¬ 
venus nombreux et on injecte alors à l’animal 10 centigramm® 
de cacodylate de soude, qui n’enrayent en rien l’évolution des 
flagellés, puisqu’ils sont nombreux le lendemain 3 i.On injecte 
alors 5 o centigrammes de PH. Le 1" juillet, on trouve les try¬ 
panosomes agglutinés, très peu mobiles; mais le 2, comme 
malgré cette agglutination on en trouve de très vivants non 
agglutinés, on réinocule encore 5 o centigrammes de PH. Le 3 
les trypanosomes sont assez nombreux, le h également. On 
injecte alors 5 o centigrammes de trypanroth, qui ne fait pas 
non plus disparaître tes parasites, qu’on retrouve nombreux le 
lendemain et le surlendemain,jour où l’animal succombe. Un âne 
attteint de T. Cazalboui naturel est pris au début de sou affec¬ 
tion. On a constaté depuis trois ou quatre jours la présence des 
trypanosomes quand on inocule, le 5 août, 5 o centigrammes 
de PH. Le lendemain, les trypanosomes sont très rares; les jours 
qui suivent ils reparaissent progressivement. Le i 5 , ils sont 
nombreux; on injecte alors 5 o centigrammes de CL. Le 17, 
il n’y a pas de parasites dans le sang; le 18, ils sont assez 
nombreux; le 19 , les parasites sont nombreux et l’on injecte 
de nouveau 5 o centigrammes de CL. Du 20 au 22, ils dispa- 
rai.ssent du sang, puis réapparaissent peu nombreux le 2 3 
et le 2 4 . 

■ Du 26 août au i" septembre, il n’y en a plus. Quelques-uns 
sont vus vers le 6. L’expérience n’est pas encore achevée. 
Comme pour le paludisme, nous croyons qu’il est nécessaire de 
ANN. n’iiïc. COLON. - Oct.-nov.-déc. 1908. XI — .88 




■58}^ .LES TH\I',\N0S()M1ASES ÜE LA HALTE (J(VrE D’IVUIHE, 


iaire tit! fréqufnles injections. Nous avons tenu à signalée (■e^ 
essais sur les grands animaux; ils sont jusqu’ici peu eucouia- 
geants. Peut-être les doses ne sont-elles pas suffisantes. 

.«OLCHES l’IQLIAXTKS. .«ACADIE DU SOAIMEIL. 

■ Pour terminer, nous dirons quelques mots des uiourlirs 
piquantes rencontrées depuis Toumodi jusqu’à Kong. Noms 
avons signalé d(‘jà la présence à Toumodi de G. morsilaits. Du 
y trouve au.ssi G. jxil/mlis et G. fttsca. Bouaké : G. palpalis ut 
Jiisca. Aux environs de Mankono, le long d'un allluent du Baii- 
dama, le Béré. nous avons rencontré pour la première lois 
(i. trtc/Hnoif/cx.Les centres, Séguéla, Touba, Odienné, Koroko. 
Tombougou, présentent G.palpalis, inorsitaiis, tuchimïdes. Nous 
n’avoîis pas revu G. pulliceni. Nos sLomo.xyes et nos tabanides 
sont à l’étude. Ces derniers sont moins l'réquents qn’eii Ba.ssr- 
Côte, mais les iHimilopota communs eu hivernage. 

Apres des recberrbes nombreuses facilitées grandement par 
l’Administration, nous avons lini par trouver des cas de juaia- 
die du sommeil dans le Haut-Baoulé, à Bouaké (inoculation 
positive au singe). Puis successivement un cas, peut-être deux, 
à Marabadiassa, à Toiilaa deux cas. à Koro un et peut-être 
deux cas, à Odienné un cas (trypanosomes à l’examen du sang). 

Koroko, 7 ou 8 indigènes sont actuellement l’objet de no- 
recherches., Nous y reviendrons' dans une étude d’ensemble. 
[1 nous paraissait nécessaire de signaler ici l'existence de la 
trypanosomiase humaine en Haute-Côte d’ivoiro. 




STKRILISATlOiV DJi I/EAL. 




Cl': QU IL FAUT l'LASER 

DES PROCÉDÉS DE STÉRJEISATION DE L’EAU 

l'AI! Ll<: l'ElîM.AINAiAAATK DK POTASSE, 


par M. FERRAUD, 


et par M. Georges LAMBERT, 

:n aide-majüh de i" ceassb des inouPES coloniales, 


Laniii les nombreux proce'dés de purification des eaux po¬ 
tables par voie chimique, deux entre autres, qui ont fait l’objet 
d’un brevet, sont relativement récents et utilisent l’un l’action 
du sulfate fei'reux sur le permanganate de potasse, l’autre 
l’action du sulfate manganeux sur le même sel. Le premier pro¬ 
cédé est deM. Charles Hy, et ses expériences furent faites, pour 
la piemière fois, au Sénégal en 189.A; le deuxième est. de 
M. Gabriel Lambert, et il fut appliqu('‘ avec succès dans cette 
même colonie du Sénégal en 1906. 

Nous allons étudier rapidement les deux procédés et essayer 
de montrer que la stéiilisalion de l’eau par le moyen du per¬ 
manganate de potasse est un phénomène d’ordre général, que 
les agents chimiques servant à la précipitation du sesquioxyde 
de manganèse n’ont aucune importance, et ce qu’il faut penser 
de faction bactéricide du permanganate dt; potasse ou du ses- 
(juioxyde de manganèse formé' dans l’un et l’autre de ces pro- 
cé'dés. 

PKOGKDK CUARLES UT. 

Cette méthode est basée, d’après l’auteur, sur foxydatiou 
des microbes par le permanganate de potasse et la réduction de 
l’i'xcès de permanganate à l’état de précipitv' clarifiant de ses- 
(juioxyde de manganèse. 

38 . 





59(1 


STÉRILISATION UE L’EAU 


M. Charles Hy ein[)loie les poudres suivantes ; 

I Permanganate de potasse. i équivalent. 

Carbonate de soude. 7 

Chaux. 7 

Poudre n” 2 (sulfate de fer anhydre). S 

La réaction qui se passe est la suivante ; 

2(MnO''K) + 7GOW + 7Ca(OH)2 _|_ ssü'Fe ~ 

Mn^O» + + 7CO^Ca + SO''K= -| 7SÜ'L\a2 + 7HH) 

insolubles. inolTensifs. 

Les produits solubles SO'lNa- et SO‘K- sont dans la propor¬ 
tion de quelques centigramtnes par litre et par conséqueni 
absolument négligeables. 

Action. — 1“ MnO'K en milieu alcalin agit dans la pléni¬ 
tude de son action oxydante sur les microbes et les élémenis 
organiques. 

2° CO^Na'-^ précipite SO'‘Ca dans les eaux séléniteuses. 

3 ° Ca(OH)‘'^ précipite CO^Natl dans les eaux calcaires. 
L’auleur mélange d’abord à l’eau la poudre n” 1, puis, aprè.s 
5 minutes de contact, il ajoute la poudre 11" 2, dont l’action 
réductrice donne naissance à un précipité dense et absorbani 
qui s’ajoute à ceux formés précédemment et se dépose en 
laissant l’eau d’une pureté et d’une limpidité parfaites. 

L’auteur fait observer que nul inconvénient ne peut résulter 
d’une inexactitude dans le dosage des poudres, par suite de la 
précipitation du fer par le carbonate de soude. 

Des expériences bactériologiques faites par le docteur Tbi- 
roux, directeur du Laboi’atoire de bactériologie de Saint-Louis 
(Sénégal), il résulte que 1 centigramme de permanganate de 
potasse suffit pour abaisser de jb p. 100 la teneur en micro- 
organismes (la précipitation ultérieure augmente dans de fortes 
proportions l’action du permanganate de potasse). 

Des expériences faites au Muséum sous la direction du doc¬ 
teur Acbalme il résulte qu’à la dose de 20 centigramnK's de 
poudre, soit o,o 4 de MnÜ^K et avec un intervalle de cim[ nti- 






PAR LE PERMANGANATE DE POTASSE. 


r)91 

uutes entre l'action des deux poudres, on a obtenu avec de 
l’eau de Seine ti-ès impure une stérilisation complète. 

Le docteur Troisier, secrétaire de l’Académie de médecine, a 
présenté le procédé dans la séance du 19 mars 1907. '^Ge 
procédé, dil-il en substance, supprime tout appareil encom¬ 
brant. 

'iLe précipité joint son action d’entraînement à l’action anti¬ 
septique du permanqanato. Il ne reste comme substance soluble 
à la fin de l’opération qu’une quantité insi;|nifiante de sulfate 
de soude. 

te L’eau traitée par ce procédé est stérile et sans goût.« 

PROGÉDK GABRIEI, CAMBEBT. 

M. Gabriel Lambert utilise, comme nous l’avons dit, l’action 
du sulfate manganeux sur le permanganate. 

Les réactions successives sont d’après lui, les suivantes : 

1 “ AMnSO'* + 9 MnO'K -Mn2(SO'f + AMnO^ + SO-'P; 

9 “ Mn2(SO'f + 31PO Mn^O^ -f 

3” 3Mn203 I- gMnO'K -f- H^O = SMnO^ -|- 9 KOH. 

La précipitation est activée par l’addition d’un carbonate. 
Le carbonate sature l’acide libéré dans la réaction et l’équa¬ 
tion (9) devient 

Mn2fS04)3 -j- .“INaSGO:' -f 3H20 = Mn^O^ -f- dNa^SO- 
!-3C02-(-3H20 

Prnliquc du procédé. — M. Gabriel Lambert donne de nom¬ 
breuses formules de poudres applicables dans différents cas à 
la purification des eaux; nous dirons seulement qu’il verse 
d’abord dans l’eau à purifun’des doses de permanganate variant 
entre 3 et 8 centigrammes et qu’après un contact de dix mi¬ 
nutes il ajoute le sel manganeux. 

La précipitation par les sels manganeux donne, dil-il 
(Ann. de médecine et d'Iii/ffiène coloniales, p. 980, année 1907) 
des eaux limpides, incolores, imputrescibles, exemptes de 
manganèse ou n’en contenant que des traces inap))réciahles. 



STIORIIJSVriON DK K’RMI 


54)2 

Il résulte! d’expériouces (ailes à J’instiliil, Pasteur de Lille 
que la ste'rilisal.ion d’écliantilions d’eau dans laquelle on iivail 
ajouté des cultures de bacille t’pbique, de vibrion cbol('‘- 
rique, etc., a été complète!. 

L’auteur a essayé de mélanjjor d’abord à l’eau le sel maiq;a- 
neux et d’y ajouter ensuite le permanganate afin d’évitei' de 
laisser du manganèse en solution. Dans ces rondilions. 
M. Gabriel Lambert réussit à rendis! stérile de l’eau addi¬ 
tionnée d’une culture de IL typhique, mais en employant une 
culture de B. typhique ])lus résistant il ne réussit, dit-il, qu’à 
diminuer le nombre des micro-organismes dans la proporlinii 
de 10 à 1. 

Voulant se rendre compte de l’action bactéricide qui l'evieiil 
au permanganate, M. Gabriel Lambert traite de l’eau addition¬ 
née de pus de panaris jiar e, /i, 6, 8. lo centigrammes di' 
permanganate pendant vingt minutes, puis il ajoute du sel 
manganeux. 

Des ensemencements jiratiqués : 

i" Avec l’eau infectée; 

9 " Avec l’eau additionne'e de permanganate, mais avani 
addition du sel manganeux, 

il" Et enfin avec l’eau entièrement trailée, 
ont donné les résultats suivants après cimf et dix jours d’éline : 

Kaii iiitbctf^p. 

Rail api'ès permaiiffanale : 

/ avec, /uVtiiD'K 

Eau avant * li. 

sel manganeux j ,S. 


( avec àAtnO'K 

Eau ) (). 

entièrenieni trailée 1 S. 


1.5,une colonies par c. c. 



.Vi5 /làu 

1 55 15 


Les deux procédés ayant été exposés dans les lignes (pu 
précèdent, nous allons maintenant pousser un peu plus loin 














)'\R M'i i>eri\i\N(;a\4'I'i-; i»e P(it\ssk. 


TiRH 

dans rélLicle de ienr mécanisme nlîn de nous expliquer la cause 
de la siériiisalion de l’eau dans les deux cas. 

Toul d’aboid, si nous faisons ahslractlon des précipitants 
accessoires donf le seul bnl est d’aider à la formation du ses¬ 
quioxyde de manganèse dans l’eau à purifier, il est facile de 
se rendre compte que les deux procédés (diarles Hy et Gabriel 
Lambert sont d’ordre identûpie. Tous deux, en effet, utilisent 
l’action oxydante du permanganate de potasse pendant wn 
nombre de minutes diiterminé. ce ipii réduit déjà le nombre 
des organismes microbiens. Puis tous deux également, par 
l’adjonction d’un sel au minimum, ferreux dans le procédé 
Gh. Hy. manganeux dans le procédé Gabriel Lamberi . visent à 
la fornîatiort du précipité de sesquioxyde, dont le réle niicrobi- 
cide est netlement démontré, mais non expliqué, par les deux 
auteurs. Dès lors, on est déjà en droit de conclure que.cette 
stérilisàtion par les deux procédés énoncés est d’ordre absolu-' 
ment général et que tout corps provoquant dans une solution 
manganique la formation dé cé précipité pourra devenir l’ori¬ 
gine d’un procédé de stérilisation. 

Il est évident, du reste, que ni le sulfate ferreux de M. Gh. 
Hy ni le sulfate manganeux de lAI. Gabriel Lambert ne sont; 
par eux-mêmes pour quelque chose dans la stérilisation de 
l’eau; Ce qui est le vrai stérilisant . c’est le sesquioxyde, stérili¬ 
sant par entraînement microbien. nous disent ces deux auteurs. 

Nous allons d’abord démontrer que c’est bien le sesquioxyde 
qui est le seul stérilisant. Ceci fait, nous exposerons quelles 
sont nos idées sur la manière dont a lieu cette stérilisation'en: 
montrant, avec expérience à l’appui, (]u’il y a là bien autre chose' 
qu’un simple phénomène d’entraînement comme le veulent le.s: 
auteurs précités. 

Pour cela nous nous sommes d’abord demandé s’il n’était 
pas possible de ne faire intervenir aucun élément étranger au 
permanganate dans la réaction, de telle sorte que partant d’iine 
eau additionnée de ce sel nous nous trouvions à la fin de la 
réaction en présence d’eau additionnée des produits de^dédou-' 
blement de ce même permanganate et de ces produits seule¬ 
ment. En somme nous chercbion.s' à faire écrouler la molécule 



594 


STÉRILISATION DE L’EAll 


manganique au sein de l’eau à stériliser, sans l’aide des béliers 
manganeux ou ferreux, de telle sorte que la réaction piif 
s’écrire simplement : 

9MnO'‘K -= Mn^O"' + K^O + kO. 

Nous nous sommes rappelé pour cela une réaction bien 
connue en chimie analytique, celle de l’eau oxygénée sur le 
caméléon. On sait que cette réaction a pour effet de dédoubler 
l’eau oxygénée en ses éléments de constitution, eau d’une part 
et oxygène de l’autre, cependant que la molécule manganique 
est détruite. Et dès lors, la réaction terminée, on se trouve 
dans les limites que nous nous sommes tracées. 

A cet effet, nous avons fait les expériences suivantes : 

Expérience I. — On ajoute à de l’eau prise au robinet de 
notre laboratoire et renfermée dans des vases différents, des 
doses croissantes de permanganate ogr. oi, o gr. oa, o gr. o3, 
ogr. 12 par litre d’eau, puis, ceci fait, on ajoute goutte à goutte 
à chacun d’eux de l’eau oxygénée jusqu’à décoloration. On 
constate que les vases renfermant des doses faibles de pei'man- 
ganate perdent leurs teintes violettes, passant au jaune, au 
jaune brun, mais qu’il ne se forme aucun précipité d’entraî¬ 
nement. Au contraire, au fur et à mesure que l’on opère sur des 
vases renfermant des quantités plus fortes de permanganate, 
le précipité s’agglomère très vite et tombe rapidement au fond. 

Cette expérience est typique. Elle montre bien qu'en faisant 
agir sur de l’eau ordinaire du permanganate de potasse, puis de 
l’eau oxygénée, il ne reste en fin de compte que de l’eau ordi¬ 
naire et, si la quantité de permanganate a été suffisante, un 
précipité qui se tasse rapidement. 

Expérience II. — Pour être sûr d’avoir opéré- sans aucun 
excès de réactif et de nous trouver en fin de compte en présence 
d’une eau ne renfermant aucune trace soit de manganèse, 
soit d’eau oxygénée, nous faisons les recherches suivantes : 

a. Un litre d’eau ainsi traité par o gr. i n de MnO'*K et (}S d(! 
à décoloration est filtré, puis réduit par évaporation à 



PAR LK PERMANGANATE DE POTASSE. .^95 

9.0 centimètres cubes. Dans ce résidu nous recherchons le 
manganèse par la réaction Hope-Seyler, réaction dont la sen¬ 
sibilité est si merveilleuse. Nous n’en trouvons pas la moindre 
trace, et après réaction l’eau reste absolument incolore. 

h. Un litre d’eau traité par o gr. 12 de MnO'‘K et QS de 
puis filtré, est additionné d’une trace de permanganate. Ce 
permanganate donne immédiatement dans l’eau une coloration 
rose. Il ne reste donc plus d’eau oxygénée; sinon il eut été 
décoloré. 

De même, la recherche de l’eau oxygénée par le bichro¬ 
mate de potasse, l’acide sulfurique et l’éther, réaction qui, 
d’après nos recherches, permet de déceler la présence d’une 
goutte d’eau oxygénée dans un litre d’eau, ne nous donne rien. 

11 est donc bien évident que dans l’eau ainsi traitée rien ne 
reste des réactifs employés. 

Expkrience III. — - Il nous restait à vérifier l’action bactéri¬ 
cide de cette méthode pour démontrer qu’elle rentrait dans le 
cadre général dont les procédés Ch. Hy et Gabriel Lambert ne 
sont que des dérivés. C’est ce qui a été réalisé dans l’expé¬ 
rience III avec un plein succès. 

Pour cela, 5 oo centimètres cubes d’eau sont additionnés de 
VI gouttes d’une culture de vingt-quatre heures et, par suite, 
très virulente, des trois bacilles suivants : bacille de la dysen¬ 
terie, vibrion cholérique, bacille d’Eberth. 

La numération des microbes montre que cette eau contient 
.So,ooo colonies par centimètre cube. 

5 oo centilitres de cette eau sont traités par notre procédé ; 
0 gr. 06 de permanganate y sont versés, puis, après dix mi¬ 
nutes, on ajoute goutte à goutte de l’eau oxygénée jusqu’à pré¬ 
cipitation et disparition de la teinte rosée. 

Après filtration sur coton et poudre de charbon de bois (le 
charbon a été ajouté pour détruire les traces d’eau oxygénée 
dans le cas où il en .serait resté), l’eau est abandonnée au 
repos pendant quarante heures. Après ce temps on fait des 
ensemencements sur bouillon et sur gélose inclinée. 

Ces deux ensemencements ne donnent lieu à aucune colonie. 



59(1 


STKRlLlSVnON DK L’EAIi 

Etudo chimlfj}i<' df la réacùov gé.uàvale. — Les auteurs qui ont 
étudié l’action de l’eau oxygéne'e sur le caméléon, l’appliquant 
à des dosages, ont cKerché avant tout à se mettre de préfé¬ 
rence en milieu acide sulfurique (et non chlorhydrique, comme 
on le sait, à cause du dégagement de chlore décolorant sous 
l’action du permanganate). De telle sorte que nous sommes 
déjà en possession d’une équation oi'i MnO'K agit sur H^O- 
en milieu sulfurique, qui va pouvoir nous mettre sur la voie 
des phénomènes de réaction se passant dans notre expérience 
typique. Cette équation est la suivante : 

2MnO''K + 5 H 202 + = 50 '^ + sMnSO' 

+ S0''K2 + SH^O. 

Or, dans nos expériences, SO'‘H- n’intervient pas. Enlevons- 
le et il reste : 

aMnO^K + 5 H 20 ? = 50 ^ + aMnO + PO + BH^O. 

Et comme MnO, corps très instable, très oxydable, est ici en 
présence d’un excès d’oxygène, il devient immédiatement soit 
Mn^O^*, soit MnO^ ; 

sMnO'-K -I- 5 H -^02 ^ qO-f Mn^O-' + K^O + 5 P 0 

2MnO'*K + BPO'^ ^ 80 -f aMnO-^ + K "-0 + BH^O 

et il'en est de même pour PO, qui ne peut, en solution, exister 
à l’état anhydre et par suite devient KOH en empruntant une 
molécule d’eau. De telle sorte que les équations définitives de¬ 
viennent : 

^MnO^K + BP 02 = qO -f Mn^O-’ (-2KOH + àPO 


2MnO'‘K BPO-i ^ 80 + aMnO^ f 2KOH -f àH^O 

Mais quelle est la nature du précipité qui se forme? Est-ce 
Mn- 0 ^, est-ce MnO^? Il est bien évident que les deux peuvent 
se produire et qu’il est dès lors inutile, sinon impossible de 




PAR LH: PERAIASliWATK DE POTASSE. 


cliprchcr à t'criie une équation uni(|iie (Ip.s pliénoniènes de la 
nîaclion. Tout (l(‘pioKl d’un ensemble de conditions d’origine 
physique ou mieux [)liysico-chimi([ue, mais sans intérêt ici 
puisque le mode de formation est le même. 

D’aillfmrs, ('(‘Ite réaction ne peut en réalité avoir l’admirable 
simplicité (fue nous lui jirêtons jusqu'ici. Il faul en effet tenir 
compte d’un autre facteur très important. 

En elfet, i\lnO. oxyde manganeux, peut fort bien réagir sur 
MnO'K, tout comnm un se! manganeux réagit sur le camé¬ 
léon. 

eAlnO f ‘îMnO'K sMn^O’' -j- K^O + 0 >. 

Et la formule générale devient alors : 

1" -(MuO'k + .bl-l^O-' .502 -I- K2() + 5H20; 

aMuO''K -! ‘fVInO.^ oMn2():> + K'iO + 0 

soit 

/iMnO'K 1 . 5 H 202 ^ iRO + oMn'^O' + o.K'^O + 5 K 2 (), 

c’esl-à-dire 

/iMiiO'K -j- . 5 H 202 - ,30 h 9 Mn 20 '' -|-/,KOH -|- 3 H 20 . 
ou même 

/ilInO' k I- .511202 - I lO + /,Mn 02 + 4 K 0 H + 3 H 20 . 

Mais, quoi qu’il en soit, on retombe en fin de compte sur 
un précipité de Mn02 ou de Mn20'* : c’est le pi'écipité de 
Ch. Hy, c’est le précipité de Gabriel Lambert. Notre réaction 
est donc bien la réaction générale dont ces auteurs n’ont vu 
chacuu qu’un cas particulier. 

Ajoutons enfin, pour terminer, qu’il n’y a rien d’étonnant à 
ce que dans noti-e méthode ne se retrouve plus trace d’eau oxy¬ 
génée, car celle-ci, on le sait, se décompose d’elle-même avec 
la plus grande facilité en présence des oxydes de manganèse. 

Origine de la .‘stérilisation. — 11 est, évident que puisque 
MnO^'k à lui seul ne siiHit pas à stériliser, et les expériences 



598 STÉRILISATION DE L’EAU 

de Ch. Hy ou de Gabriel Lambert à ce sujet sont probantes, 
toute l’action de stérilisation complémentaire est duc au pré¬ 
cipité de sesquioxyde ou de bioxyde de manganèse formé. 

Or, pourquoi y a-t-il stérilisation par formation de ces 
oxydes de manganèse? Nous ne pouvons admettre a priori qu’il 
soit là question d’une stérilisation par entrainement. La 
meilleure preuve en est qu’une eau ainsi stérilisée, laissée au 
contact de son précipité d’oxydes, reste stérile. Il est évident 
que si les microbes avaient été seulement entraînés ils n’au¬ 
raient pas tardé à reparaître dans le liquide, le précipité 
d’oxydes formé ne pouvant constituer une barrière infranchis¬ 
sable à leur propagation. Tôt ou tard, comme cela arrive 
dans les bougies Pasteur, cette barrière eut été franchie par eux 
et l’eau souillée de germes à nouveau. 

Ce n’est pas non plus le bioxyde ou le sesquioxyde qui 
jouent par eux-mêmes le rôle de stérilisants. Et la preuve en 
est que du bioxyde ou du sesquioxyde de manganèse agités 
avec de l’eau ne la rendent pas stérile. Ce n’est pas davantage 
le sel manganeux ou le sel ferreux ajoutés, ceux-ci ne persis¬ 
tant pas dans l’eau à stériliser, mais étant immédiatement 
transformés en présence du permanganate. 

Comme on le voit, le problème limité à des données chi¬ 
miques reste irrésolu, et si nous en avons le résultat, qui est la 
stérilisation de l’eau, nous n’en possédons pas de cette manière 
le mécanisme. 

Envisageons maintenant le problème d’une autre manière et 
tâchons de le résoudre par cette méthode un peu générale à la¬ 
quelle les anciens avaient recours pour expliquer pas mal de 
phénomènes lorsqu’ils n’en voyaient pas bien le mécanisme, 
nous voulons parler de l’état naissant. 

Les recherches si précises des savants modernes ont donné' 
de cet état naissant une définition plus serrée en cherchant à 
l’englober dans les lois de la lhermochimie. Or cette mélhode, 
parfaite lorsqu’il s’agit de simples réactions chimiques, ne 
semble pas devoir s’appliquer ici. Nous avons plus qu’une opé¬ 
ration de chimie, nous sommes en présence d’un phénomène 
biologique. Mais pour qu’il y eut eu modification biologique 



PAU LE PERMANGANATE DE POTASSE. 599 

par voie de therrnocliimie, il est e'vident qu’il eût fallu uu dé¬ 
gagement de chaleur tel qu’il eût pu être constaté. Or il 
est facile do se rendre coniple que dans tous les procédés énon- 
cé.s, la température initiale ne variant pas, on ne peut invo¬ 
quer une cause thermique comme provoquant la mort de tous 
les infiniment petits ici en cause. 

Ce que nous savons sur la constitution des infiniment petits, 
sur l’importance du noyau de ces êtres, sur l’assimilation qu’on 
a pu faire entre l’extrême division de la malière dont ils sont 
composés et les solutions colloïdales, nous a amené à penser 
que les microbes pourraient être détruits par une action ra- 
dioaclive, quand celle-ci se produisait dans le milieu où ils 
vivaient. 

Nous rappellerons que iVl. le D" Gustave Le Bon, dans son 
ouvrage sur L’évolulmi de la Malih-e, cite, parmi les réactions 
chimiques produisant la radioactivité, l’action de l’eau oxygénée 
sur le bioxyde de manganèse, et fait observer (p. 35i) que cette 
dissociation de la matière s’observe surtout dans les hydrata- 
lions et non dans les oxydations. 

11 ne nous a pas été possible, faute d’instruments de phy¬ 
sique, de mellre en évidence celte radioactivité. Cependant 
des plaques photographiques recouvertes de papier rouge et 
placées dans une enveloppe de celluloïd, ayant été plongées 
dans de l’eau conlenanl le mélange eau oxygénée et perman¬ 
ganate de potasse, ont paru plus impressionnées que d’autres 
plaques témoins placées dans les mêmes enveloppes, mais 
plongées dans de l’eau ordinaire. 

Expériengk DER.MÈiiE.— PoiiE éviter toute action bactéricide 
qui pourrait être attribuée au perniiinganate de potasse, nous 
avons fait l’expérience suivante : 

‘J5O centimètres cubes d’eau stérile sont ensemencés avec 
une culture récente de bacille pyocyanique. On verse dans 
celle eau 3 centigrammes de permanganate de potasse en so¬ 
lution ai immédialemenl apres de l’eau oxygénée goutte à goutte 
jusqu’à disparition de la teinte rose et commencement de pré¬ 
cipitation. Après dix minutes, cette eau est filtrée sur papier 




,STÉHIM,S,\'I’I(»N DK l/KAIi. 


(iOO 

cl reçue dans un vase siérile. Des eiisenieiicenieiit.s iiraliciiK-s 
le lendemain sur bouillon et sur |>élose démontrent la dispari¬ 
tion du barille pyoeyanifjue. 


OO.XCLüSIONS. 

Kn résumé, nous croyons avoir déterminé les deux |iinnK 
suivants : 

i" Toute réaction amenant la précipitation d’oxydes de 
manijunèse dans une solution de permanganate ponira servir 
de base à un procédé de stérilisation de l’eau; 

y" (i’est à la formation seule de ce précipité cpi’est due l’iir- 
tion bactéricide (expéricmce dernière). 

Knfin nous pensons, et nous en réser\ons radirmatioii 
jusqu'après des l’echerches ultérieures, (|ue cette action bacté¬ 
ricide est due à un phénomène de radioactivité. 


RAPPORT 


SUR 

I.K TRAlTRVlJiiVT ANTIRAJUQI E À l/IXSÏJTUT PASTEUli 

DE TAAAAARIVE PEADAiAT L’AAiNÉE 1906, 


par M. le Dr MASSIOU, 

MÉBKCIN-MAJOR UK s' tXASSK UES TEOUI'ES COl.OMAI.ES. 


i/i;i personnes ont été traitées pour la rage à rinstilut Pas- 
leur de Tananarive pendant l’année ipoti. Elles peuvent sc 
répartir ainsi : 




I Mililairiw. y I 

!. < Fonctionnaires. /i ( 

( Civils. .>0 j 

Î Militaires. ,) j 

Civils. lui j ' 









601 


LE TRAlTEMKiN'l' AiNTlHARKiUE À TANANARIVE. 

Sur ce nombre, on compte : 60 liommes, -«6 femmes, 
33 ganjons, 28 filles. 

Ce sont les habitanis de Tananarive (26) et de l’imerina 
centrale (89) qui sont venus en plus grand nombre réclamer 
nos soins : ils forment les deux cinquièmes des personnes trai¬ 
tées. De celte proportion assez élevée il ne faut pas conclure 
que le nombre des chiens enragés est plus élevé dans l’Émyrne 
qu’ailleurs, mais la densité de la population y est plus grande, 
et c’est ainsi qu’en un seul jour sont arrivées cinq personnes 
mordues par le meme chien. D’autre part, les indigènes de cette 
région connaissent très bien l’Institut Pasteur : n’ayant qu’une 
notion un peu confuse de son véidtable but, ils savent surtout 
que c’est un établissement où l’on soigne les morsures de chiens 
et d’autres animaux parce que ces morsures doivent être dange¬ 
reuses; aussi, dès qu’ils sont mordus par un animal quelconque, 
s’empressent-ils de le tuer et de nous apporter son cadavre en xe- 
nant nous montrer leurs blessures; comme l’animal mordeui- 
n’est pas toujours contaminé, nous en éliminons quelques-uns, 
mais nous en traitons le plus grand nombre lorsque l’origine de 
la blessure est tant soit peu sus|)ecle ou éminemment conta¬ 
gieuse. 

Dans le reste de i’ile. à part les grands centres, notre Institut 
est presque ignoré des peuplades indigi-nes, vivant à l’état plus 
ou moins sauvage, malgré la grande publicité donnée par les 
administrateurs à l’importance de la rage et aux moyens de la 
combattre; ils ont l'eçu les instruction;? nécessaires pour en¬ 
voyer le plus rapidement possible à l’Institut Pasteur les indi¬ 
gènes mordus, mais ceux-ci ne se font pas toujours connaître, 
ne se soignent pas, et d’ailleurs, dans un grand nombre de 
cas, vu la longueur du voyage, ils arriveraient trop tard 
chez nous. 

Seuls les Européens et fonctionnaires indigènes sont évacués 
dans le plus court délai, selon les ordres donnés par la Direction 
du Service de sauté. 

Il est à remarquer qu’aucun de ceux qui ont été évacués sur 
Tananarive n’est mort, le traitement eût-il commencé plus d’un 
mois après la morsure. 









À i;i\stiti:t pastelm de 'i'ananahive. 


603 


Nous donnons iri le tableau récapitulatif des résultats ob¬ 
tenus les années précédentes : 



Avant de parler du traileinent employé, il nous parait utile 
de relater les observations des trois malades morts de la rage. 

OnsEnvATioN I. — i\l. H..., conducteur à la voirie de Tauanarive, 
mordu grièvement le 98 février à la main gauche et aux jambes, est 
mort le 28 mars avec les sj mptomes de la rage. En raison d'une suscep¬ 
tibilité individuelle tonte particulière, ce malade n'a pu suivre qu’un 
traitement irrégulier et interrompu par suite d'inflammations locales 
douloureuses, quoique prolongé depuis le jour de la morsure jusqu’à 
la veille de sa mort (û 8 jours). 

Observation II. — Rats..., enfant de 7 ans, mordu très griève¬ 
ment à la face le 9/1 octobre, à Solda, province de Fianarantsoa, par 
un ebien errant. Après un lavage et pansement antiseptique som¬ 
maire, la cautérisation n’a pu être faite que quarante-huit heures 
après par le D‘ Guerchet, qui a constaté des plaies profondes, puru¬ 
lentes et sauieuses, intéressant la joue et la région maxillaire droites. 
Il est arrivé à l’Instilut Pasteur le 9 novembre, porteur de larges 
ulcérations bourgeonnantes s’étendant sur toute la région droite du 
visage. Nous lui avons fait suivre aussitôt, c’est-à-dire neuf jours 
après la morsure, un traitement de vingt et un jours, pendant lequel 
il a reçu .sept 1 et six o. Le premier o a été injecté le cinquième 
jour, ce qui avait déjà été fait pour une fillette qui se porte actuelle- 
ANV. D’HVa. COLON. - ttct.-nnv.-fléc. tqn8. XI - .3g 












lUPI'dRT SUR RE TRAITEMENT ANTIRARIQUE 


60'i 

iiKMit très bien ; dm prut (mi cDiu-lmr ([ud dans ir ras le o au cin¬ 
quième jour est rrsl(‘ sans rlli'l. La maladie s’est déclarée le lende¬ 
main du dernier jour du (raileinent, après une incubation normale 
d'un mois; elle s’est luanirestée par des voiiiissements, de l’ang-oisse 
précordiale, puis par une asphyxie lente qui a entraîné la mort au 
bout de trente-six heures. Ce décès doil être attribué aux progrès ra¬ 
pides d’une inlection latente contre laquelle ou ne pouvait lutter si 
l’on considère que les morsures étaient très |)rorondes, faites dans 
une région excessivement dangereuse par sa j-ichesse eu lilets nerveux 
et sa proximité du cerveau, et ipie les plaies (baient r('stées deux jours 
presque sans soins. 

Par une coïncideuce curieuse, le iiièuie jour que lui nous 
était arrivé un autre indigène iioiiiiiK- llab..., (jui, attaqué pur 
un chien errant, avait eu la lèvre inférieure complètement sec¬ 
tionnée; il ne fut cautérisé que quarante-huit heures après la 
morsure et suivit le même traitement que Rats...; il a survécu, 
ce que nous attribuons à cette paidieularité (|ue la plaie avait 
été constamment lavée parla salive, la cautérisation faite très 
soigneusement à l’hôpital sous chloroforme et le traitement 
institué plus tôt. 

Le troisième décès est celui d’un enfant de 11 ans, Rako.... 
mordu le la octobre à la face externe du genou, qni présente 
la trace profonde de sept crocs. Les blessures ont été cautéri¬ 
sées aussitôt après par le médecin de Retafo. 11 a commencé le 
i6 octobre, soit quatre jours après, le traitenient suivant, qni 
a duré a a jours : 

JOURS. MOELLE. JOURS. MOELLE. 


3". 


7-G 12". 3 

5-i 13'. « 

3-a 14'. ! 


()'. 

7” 

8'. 


9'. 

10 *. 

11 ". 


1 16". 



20". 

21". 

22 ". 



























À L’LNSTITI'T IMSTKIiH UK 'l'AVAAARlVK. (iUô 

("nsl le Li-aileinenl que j’ai employé dans la généralité des 
ras et (|ui avait toujours réussi jusqu'alors. On voit qu’il com¬ 
prend sept 1 et six o. 

J’ai été prévenu par M. l’Administrateur du Vakinaukaratra 
(|ue Rako. . . était mort de rage à l’iièpitai de Belafo le 8 dé¬ 
cembre, soit cinquante-huit jours après la morsure et trente- 
deux jours après la fin du traitement. J’ai aussitôt demandé des 
renseignements détaillés au médecin traitant, le D'' Martin 
Zaccliarie, qui m’a envoyé l’iiitérossanto observation suivante, 
très bien étudiée, et que je transcris textuellement : 

Obsekvatiox 111 . — Rako...; Age approximatif: ii ans: domicilié 
à Ami)atouananan(.soa, district do Betafo. 

Départ de Tauanarivo (après traitemout) : ü novembre 1906. 

.Vri’ix é à Antsirabe : 9 novembre. Deux jours de repos dans cette ville. 

Arrivé à Ambatonananantsoa : 1 a novembre. 

Aussitôt arrivé, i’enlanl a été envoyé garder les bœufs : c’était, du 
l'este, son occupation principale. Du 0.0 au aA novembre, il s’est livré 
à fies li'avaux d’angady et aidait ses parents à faire piétiner par les 
bœufs leurs rizières. Aers le ay ou a8 noveiidn-e, il a commencé à 
travailler aux cbamps de maïs peiiflant trois ou quatre jours, c’est-à- 
dire jusque vers le 3 o noveinlire ou 1" décembre. A partir de ce 
moment, on lui a confié la garde de la maison pendant que les pa¬ 
rents allaient aux cbamps. Pendant ce temps, ses jeux favoris étaient 
il(! courir avec ses camarades et d’aider son oncle, le soir, à trans¬ 
planter des plants d’arbres.-Les !f et 3 décendjre, rien d’anormal sur 
l’idat moral et physique de reufant. 

Le A décembre au matin, il accusait des doideurs vives aux deux 
genoux, et dès lors il ne pouvait plus se lever. Sa mère lui a fait 
preiuli'c un bain cbaud rrpour faire disparaître la fatiguen, disait-elle. 
Le lemlemain, 5 décembre, mômes symptômes avec cette différence 
i(ue les douleurs devenaient île plus en plus vives. Dans l’après-midi 
du (). les jambes ne pouvaient [dus remuer et les douleurs persis¬ 
taient, mais moins aiguës. 

Dans la nuit du fi au 7. les douleurs aux jambes et aux genoux 
ont disjiiu'u. mais les membres inférieurs flevenaient inertes. Dans la 
même nuit, les premiers symptômes d’hydrophobie ont commencé: 
pendant que l’enfant pouvait, quoique avec peine, ingurgiter un 
peu d’eau, l’angoisse précordiale et la gène respiratoire étaient très 
intenses. 

39. 




60« RAPPORT SUR I-E TRAITEMENT ANTIRABIQUE 

Le 7 décembre, l’enfanl, qui conservail sa lucidité d’esprit, deman¬ 
dait à être transporté à l’hùpital : ses parents l’y ont porté vers midi. 
Il avait à ce moment des écumes teintées de sang- par suite des mor¬ 
sures de la langue. Les membres inférieurs (daient déjà paralysés et 
complètement insensibles. Cette paralysie remontait peu à peu, et 
vers les 6 heures du soir, la moitié; iiiférieure du corps a été totale¬ 
ment paralysée. Les sphincters anal et vésical ont été pids à leur tour 
et l’acte de la micliou et de la défécation se faisait à l’insu du malade. 
Les phobies (contre la lumière et les liquides) étaient très prononcées 
et, au début, j’étais obligé, pour le nourrir, d’administrer des lave¬ 
ments alimentaires. Des lavements calmants ont été légalement prescrits. 
Lorsque le sphincter anal ne pouvait plus fonctionner, j’étais obligé 
de me borner à des injections de morphine. 

L’enfant mourut le 8 décembre, à 11 heures du matin. 

Il s’agit là bien nettement d’un ras de rage paralytique, avec 
hyperesthésie et paraplégie débutant par les membres mordus, 
analogues à ceux qui ont déjà été publiés par GamaléiatD^ qui 
éclalent longtemps après la morsure et dans lesquels l’échec du 
traitement ne peut être prévu. Celui-ci est dù vraisemblable¬ 
ment à une persistance du virus rabique au fond de la blessure, 
probablement dans la gaine d’un nerf que n’a pas atteint la 
cautérisation; virus qui fait sourdement son œuvre, ou bien 
voit sa virulence .subitement exaltée par l’inlluence de causes 
intrinsèques (fatigue, traumatisme, eic.), comme le fait a 
déjà été signalé dans plusieurs observations. 

Il faut en tirer cet enseignement qu’on ne saurait trop com¬ 
plètement cautériser au thermocautère les plaies faites par les 
dents des animaux, car la persistance de la moindre parcelle 
de virus dans la plaie peut faire éclater des accidents soudains 
.souvent un très long temps après la morsure. Je crois même 
que pour des plaies siégeant à un membre la ligature prolon¬ 
gée de celui-ci, selon la méthode de Hier, serait une excellente 
pratique. 

Le traitement terminé, nous ne perdons pas de vue nos ma¬ 
lades. Nous nous tenons au courant de leur état de sanlé ulti'- 


Annales de Vhistiliii Panleuv, février 1887. 




À L’I^'STITUT PASTEUR DE TANANARIVE. 


Ü07 


rieur en priaiil olliriellement les cliei's de province ou de dis¬ 
trict de nous le faire connaître après enquête. 

Le traitement, inoffensif par lui-même, est plus ou moins 
bien supporté suivant les prédispositions individuelles. Les Eu¬ 
ropéens réagissent plus dillicilement que les indigènes contre 
cette injection sous-cutanée, anormale d’émulsion de centres 
nerveux conlenant une to.vine. Comme accident local, elle dé¬ 
termine souvent de l’induration et un léger degré d’inflamma¬ 
tion du tissu conjonctif (comme cela s’est firoduit chez M. H... 
avec une intensité qui a gêné le traitement), surtout chez les 
personnes à tempérament iymphatico-sanguin, à peau blanche 
et tissu adipeux développé. Mais ces désordres ne sont que 
passagers, et je n’ai eu personnellement à con.stater que deux 
abcès, au mois de décembre dernier, provenant de causes tout 
à fait individuelles, puisque les autres personnes traitées en 
même temps et par les mêmes moelles n’ont pas été incommo¬ 
dées. J’ai fait alors redoubler de ])récautions antiseptiques dans 
le mode de préparation des émulsions, qui ne laisse cependant 
rien à désirer : il est exécuté depuis longtemps par les mêmes 
garçons de laboratoire, très soigneux et habitués aux pratiques 
de l’antisepsie. 

Mais les injections produisent aussi par leur toxine des effets 
généraux, tantôt graves et prolongés comme les paralysies, qui 
sont rares et guérissables, tantôt passagers, consistant en dé¬ 
mangeaisons, fourmillements, accès de fièvre chez les palu¬ 
déens (vers le (piatrième ou le sixième jour du traitementU))^ 
syncope ou congestion cérébrale se produisant subitement à la 
suite d’une injection vers le quinzième jour du traitement; l’état 
congestif peut persister assez longtemps. 

Pour ce (|ui est de la marche du traitement, j’ai continué à 
suivre celle qui avait été instituée par mon prédécesseur le 
D" Neiret, et qui m’a été transmi.se par son adjoint, le D" Esser- 
teau. Sa parliculariti' consiste en l’injection répétée de moelles 

' t'iinijKnikis, cité |iac Ri'uitinger (/(»//. Inst. Pasteur, 190/1. |j. 809). 




60S 


RAPPORT SUR I.K l'RAITKMIîNT AX’l'IRARigiIE 

n” 1 et de bulbe frais. C’esI donc un Iraileinenf (rcs inlensif. 
comparé à celui suivi dans les Instituts de France. 

Les docteurs Thiroux et Neirel avaient conslalé que la ra{>c 
à Madagascar se présentait avec un caractère exceptionnel de 
gravité, comme en font foi les statistiques de iqoS, iqo/i 
et iqoS. qui donnent une mortalité respective de i et 
y.2 p. 100. Cela peut tenir à ce que la plupart des personnes 
mordues, et surtout les enfants, le sont par des chiens de 
brousse, sans interposition de vêtements, les l)le.ssiires siégeant 
très souvent au visage. La gravité de la rage se rapprocbe ainsi 
de celle que l’on observe eu Russie à la suite de morsuies de 
loups enragés; c’est pour cette raison que les directeurs des In 
stituts de ce pays ont depuis longtemps cherché à établir un 
traitement beaucoup plus intensif que celui appliqué en France. 
M. Neiret, après avoir étudié cette (piestion. avait institué à 
Tananarive un traitement qui, au lieu de l’injection habituelle 
de moelles de quatorze à deux jours, débutait par celle de si'pt 
à six jours et allait jusqu'à o (bulbe frais). Après avoir injecté 
d’une façon progressivement décroissante les moelles de sept 
à un jours, il donnait le o le sixième jour, puis recommençait 
au 3 et finissait par finjection quotidienne de i et o répétée 
plusieurs fois de suite. 

Ce traitement, que j’ai continué à appliquer dans le courant 
de l’année 1906, n’a, depuis le décès de M. H..., survenu en 
mars, jusqu’à la fin de novembre, donné que d’excellents ré¬ 
sultats. Puis, le 26 novembre, est survenu le di'cics du jeune 
Rats..., dont la mort ne doit pas surprendre, étant donné la 
gravité des morsures, et en décembre celle de llako_sur¬ 

venue cinquante-huit jours après la morsure et qui est véritable¬ 
ment un échec du traitement. On ne peut évidemment pas 
sauver tout le monde, et il y a peu de statistiques qui donnent 
une mortalité nulle, telles que celles de Gamaléia (1887). de 
Nitsch (1906), dont je reparlerai plus loin. 

Ces deux décès m’ont incité à étudier de plus pries le traite¬ 
ment que j’emploie et plus particulièrement les ell'els de l’in¬ 
jection de bulbe frais. 

Les divers traitements intensifs appliqués à l’homme jusqu’à 






\ f/lNSTI'l'I T PASTKUli DE TAAANARIVE. OOi) 

présent ont eu pour l)ut de commencer par des moelles de moins 
en moins atténuées et de descendre au-dessous do la moelle de 
deux jours, à laquelle s’arrête le traitement ordinaire. Parmi 
ces essais, nous pouvons citer les suivants : 

Gamaléia, à Odessa, en 1887, a eu 'ih'h cas traités par la 
méthode intensive (ne descendant pas au-dessous du 9.) sans 
insuccès (^Annalcfi Inst. Ptisleiir, 1888, p. 117). Gn iSqa, il 
emploie le n" 1 dans les cas graves. 

Ferran. à Harcelonc. emploie, en 1888, uniquement l'injec- 
lion d’un cerveau frais entier de lapin de passage faite pendant 
dix jours et sa mortalité serait nulle [Aminlps Insl. Paxtmr, 
1888, p. 98). 

Babès, à Bucharost, donne jusqu’au n" 1 en 1889. 

Dans le rapport de l’Institut Pasteur de Tananarive, de 
l’année dernière, étaient citées les expériences de Babès et de 
Nilscb. Le premier donne très rapidement des moelles virulentes 
jusqu’au 0, le soir du troisième jour; puis, après un temps 
d’arrêt, il recommence par les moelles 8, 7...; il y joint des 
injections de sérum antirabi({u(‘. obtenu en hyperimmunisant 
des moutons et des ebèvres, et de «toxineiî obtenue en chauffant 
du cerveau rabique frais à des températures décroissantes de 
70 à 5o degrés. Mon prédécesseur essaya cette méthode sans 
en tirer aucun avantage et se borna (sur les conseils de Babès) 
à injecter du o dans les conditions que j’ai indiquées plus 
haut (*'. 

Nitsch commençait autrefois par les n” 6 et 5 le premier 
jour et finissait par le 1 le dixième jour. Tout dernièrement 
{Bull. Insl. Pasteur, 3o décembre 1906), il a publié une nou¬ 
velle méthode de traitement intensif de la rage à Cracovie; il 
traita pendant deux ans les malades mordus uniquement par 
des chiens par des moelles de cinq à un jours. Pour chaque in¬ 
jection il utilise de 1 à i5 centigrammes de moelle pour 
•> grammes de solution physiologique. Le traitement total ne 
dure que dix jours, à raison de deux injections par jour. Chaque 
malade reçoit ainsi en tout 9. gr. 1/9 de moelle rabique. Pour 

C’ Voir Aniinli’.t d’hygiène et de tnédenine eolnniales, 1906, n° 3, p. Û3a. 



610 RAPPORT SUR LE TRAITEMENT \NT1RAR1QUE 

les cas paiTiculièremenI graves, on prolongeai!, le li'aitemeiil 

jusqu’à seize jours. 

Sur i,42à cas traités, il y a eu 6 morts, soit o./ia p. loo; 
mais ces G décès se sont produits dans les quinze jours qui ont 
suivi le traitement; ils ne doivent donc pas normalement être 
retenus et la mortalité se trouve ainsi êire nulle. 

Voilà donc un trailement intensif et rapide, puisqu’il ne dure 
que dix jours, portant sur un très grand nombre de cas, et avec 
une niorlalité nulle (•>. dette méthode mérite d’être retenue et 
mise à prolit. C'est d’elle que je vais dorénavant m’inspirer eu 
diminuant peu à peu la durée du Irailemenl, qui était jusqu’iri 
de vingt et un jours en moyenne, et en conservant rinjectioii 
du O puisqu’il parait inolTensir. 11 y a eu d’ailleurs, parmi les 
personnes traitées ici jusqu’à présent, c[uolques-uncs qui n’ont 
suivi qu’un traitement très court et ne s’en portent pas moins 
bien. Je suis persuadé, d’après l’étude que j’ai faite des divers 
traitements et expériences, que rimmuni!(i est surtout conféiêe 
par l’injection régulièrement décroissante des moelles de six à 
un jours et qu’après l’injection du i elbï est acquise; la répéti¬ 
tion prolongée de i et o no fait que la renforcer utilement. 
C’est l’opinion de Bardacli qui, dans ses tfXouvcdles reclierclies 
sur la ragen [Annales Insl. Pasteur, janvier i8SS), dit ceci ; 
ff D’autres expériences prouvent que c’est justement le virus vi¬ 
vant (moelle d’un jour) inoculé sous la ])eau (pii développe l’im¬ 
munité dans l’organisme. « 

Mais quelle valeur pn'-sente dans l’immunisation l’injection 
de cerveau frais? 

Pasteur et lieaucoup d’autres expérimentateurs après lui 
(Bardacli, Helman, Hogyès, etc.) l’ont étudiée. Par l’inocula¬ 
tion bous-cutanée de quantités d’émulsion de virus des rues on 
de virus fixe allant de i à lo centimètres cubes en une seule 
fois. Pasteur a pu rendre réfractaires (juelques chiens. 
mais non pas tous, à l’inoculation sous-méningée consitcutive de 

U) Pasleui', jiiiis Bardach, avaient déjà constaté l’iiiocniti- ot l’ellicacité 
des injections rapides de tonte ta siade des rnoeltes faites en dix-tniit tioiires 
sur les chiens. 






\ L’INSTITUT PASTECH DE TANANARIVE. 011 

buibe ral)if|ue : pourrais inulliplier à l'inlini ces cas 

d’immunité à la suite d’inoculation sous la peau [lai' des quan¬ 
tités assez notables de virus rabiques (juelconques. Que la rage 
n’apparaisse pas. dans quelques cas, à la suite de telles inocu¬ 
lations, cela peut surprendre à cause des quantités de virus 
inoculées, et (juand on songe (|u’une Traction extièmemeni mi¬ 
nime de ces quanlités de virus donne inf.iilliblement la rage, 
lorsc|u’on o|)ère l’inoculation par trépanalioii. Mais ce qui doit 
particulièrement surprendre, c’est que, dans beaucoup de cas, 
on détermine, sans aucun [iliénomène morbide apparent, un 
état absolument réfractaire à la rage. Ce dernier elTet ne se 
comprend-il pas mieux par l'existence d'une mati'ere vaccinale 
accompagnant U microbe rabique que par une action de ce mi¬ 
crobe ■? Sans doute cet état l’éfractaire n’a pas lieu dans tous les 
cas, mais on conçoit que pour bien des motifs la matière vacci¬ 
nale, si elle existe, ne puisse produire son effet, dans toutes 
les circon.slances, avant que le microbe vienne se loger en un 
point favorable à sa culture.« 

Plus loin, il explique ainsi la différence d’action des inocu- 
lalions sous-cutanées et sous-méningées : e.. .L’inoculation sous 
la dure-mère n’introduit jamais qu’une quantité très minime 
de virus et, par suite, de matière vaccinale, insullisante à pro¬ 
duire l’état réfractaire, tandis que, sous la peau, les quantités 
introduites ont toujours été beaucoup plus sensibles P).. .n 
De même. Gamaléia pose les lois suivantes; «L’efficacité 
de la méthode dépend de la quantité de vaccin inoculée; 

«La mortalité décroît en rapport direct avec la quantité de 
virus injectée ; 

«L’immunité doit être acquise avant l’accumulation du virus 
rabique dans les centres nerveux. •’ 

Il semble qu’une grande quantité d’antitoxine injectée 
d’emblée soit plus efficace ([ue l’injection de doses fractionnées 
pendant plusieurs jours. Plus tôt on arrive à administrer le o. 

Lettre à üuclaux (Annules Inst. Pasteur, 1887). 

Annales île rinstitut Pasteur, mai 1887. 

■') tt a ici en vue les quantités de moelles injectées quotidiennement, et 
non la quantité globale, fonction delà durée du traitement. 




t)12 RAPPORT SUR LE TRAITEMENT ANTIRABIQUE 

plus on doit être certain de l’ellicacité du traitement. G’esI 
ainsi que llabès n’a pas craint de l’employer dès le troisième 

jour- 

Le docteur Neiret, dans son l'apporl de l’année dernière, a 
exposé les re'sullats d’expériences qu’il a faites sur des lapins 
et d’après lesquelles l’injection du i-o et des séries i-o, 
9 -1-0, 3-9-1-0 n’a pas préservé l’animal de la mort à la 
suite d’inoculations sous-méningées consécutives. 11 serait ainsi 
en désaccord avec Rardach, probablement parce que le traite¬ 
ment n’a pas été assez prolongé. 

.l’ai voulu reprendre ces dernières expériences en recher¬ 
chant à partir de quel numéro on pouvait obtenir l’immunité 
par l’injection de séries décroissantes de moelles sur des lapins 
préalablement inoculés; les résultats de ces expériences feront 
l’objet d’un travail ultérieur. 

Déjà Bardachi'l avait inoculé cinq chiens ([uotidienuemeni 
pendant dix jours par une seringue de virus de passage 
chacun, et cinq autres par des virus des rues : aucun ne tomba 
malade; mais trépanés six mois après, un chien de ta pre¬ 
mière série et les cinq de la deuxième moururent de la rage. Il 
conclut de ses essais que : rüne inoculation sous-cutanée, 
même d’une seule seringue de virus de passage, a rendu 
l’organisme assez réfractaire pour résister à des trépanations 
réitérées. « 

Hogyès à Budapesth a fait des recherches sur un nouveau 
mode de vaccination antirabique par des dilutions de vini.s 
fi.xe de plus en plus concentrées, de i/5ooo à i/io environ, 
injectées à des chiens pendant plusieurs jours consécutil's : ces 
vaccinations ont déterminé l’immunité. 

De ces expériences sur les animaux il faut tirer deux con¬ 
clusions : 

1° L’injection sou.s-cutanée de virus des rues ou de pas¬ 
sage, quelles qu’en soient la dose et la durée, n’est pas toujours 
inoffensive pour les animaux; 

(*) Loc. dt. 

*■') Annahs ân l’Institut Pasteur, septembre 1889. 




i;i\STITI ï l'AS'I'KI'li DK TAiNAAAHIVK. 


ü" Les inji'ctions sous-cutanées de virus de rues ou de pas¬ 
sage, faites à doses diverses, en une seule fois ou plusieurs 
jours de suite, ont conl'éré, dans qiwlques ras seuleiiirnt, i’iinmu- 
nilé à certains aniniaux. 

L'injection sous-cutanée du o n’est donc pas inoffensive pour 
les animaux, même précédée de quelques moelles atténuées. 
Mais en est-il de même pour riiomine? Deux expérimenta¬ 
teurs, à ma connaissance, vont nous fixer là-dessus : ce sont 
Nitscli [Biilli'iin de l’Académie des sciences de (iracovie, igoà) et 
mon prédéce.sseur, le docteur Neiret, qui se sont injectés d’em¬ 
blée une (bmilsion de balbe frais sans en être incommodés. 
Ces derniers faits prouveraient donc que l’injection sous-cu¬ 
tanée de virus fixe, à condition qu’elle soit faite à dose notable 
(3 centimètres cubes démuision), est sans danger pour 
l’homme, qui parait être plus résistant que les animaux. 
D’ailleurs Babès avait déjà remarqué que l’homme est moins 
sensible au virus fixe que le chien, lequel l’est moins que le 
lapin. 

En tout cas, la longue pratique de traitements de notre 
Institut et de (|uelques autres expérimentateurs plaide en 
faveur de l’emploi du o. ^’ous pouvons donc continuer à nous 
en sei'vir après y avoir préparé l’organisme par plusieurs in¬ 
jections de moelles atténuées, mais insister surtout sur la 
moelle n" i. qui. d’après Bardacb, parait être le vaccin de 
choix. 

Le modi' de vaccination antirabit|ne (|ui a été employé en 
1906 à l’Institut de ïananarive a consisté dans l’injection 
sous-cutanée abdominale de 3 centimètres cubes d’émulsion 
d’un fragment de moelle rabique de .fi millimètres environ dans 
un bonillon spécial. Les moelles desséchées à l’air dans un 
llacon contenant de la potasse sont coupées chaque jour en 
fragments qui sont conservés dans la glycérine jusqu’au 
moment du besoin. 

Le docteur Thironx, lors de la fondation de l’Institut , com¬ 
mençait par la moelle de 1 4 jours sans descendre au-dessous 
de 3 . Le docteur Neiret simplifia progressivement le traite¬ 
ment et .s’arrêta finalement à celui-ci. que j’ai continué à em- 




RAPPORT SUR LU TRAITEMENT ANTIRARIQUE 


ployer dans le courant de l’annee 1906 : ddbut par 7 ou 6, 
injection de plusieurs 0 (jusqu’à 7) en 21 jours, ainsi que le 
démontre le tableau suivant : 

JOURS. MOELLE. JOURS. MOELLE. 

1“. 7-6 

2”. 5-.'l 

3”. 3-a 

A'. 3-3 

5”. i-i 

6". O' 

7'. 3 

8". 3 

9". 1 

10". O 

11". 3 

L’innocuité' de ce traitement est manifeste, puisque toutes les 
personnes traitées régulièrement, snuf deux, reconnues ou 
non expérimentalement enragées, ont été sauvées. On a donc 
raison de l’employer, quoiqu’il ne soit pas parvenu à éteindre 
complètement la mortalité dans le cas où le virus, incomplète¬ 
ment détruit par ta cautérisation, continue son œuvre. Il faut 
en conclure qu’il n’est pas assez intensif. C’est pourquoi j’em¬ 
ploie maintenant le traitement préconisé par Nitsch, en y 
ajoutant le 0, et en le faisant par prudence durer 12 jours, 
suivant la marclie ci-après : 


13". 

14". 

15". 

16". 

17". 

18". 

19". 

20". 

21". 


1"'. 6-5 

2". 4-3 

3'. 3-3 


5". 


Je tiens à attirer l’attention sur ce que ce traitement débute 
comme le précédent pendant les six premiers joui-s (la rési.s- 
tance phagocytaire doit être alors établie), que pendant dix 
jours les inoculations sont faites matin et soir, que le premier 0 
est toujours inoculé le sixième jour comme auparavant, et ré- 




































À L’INSTlTriT PASTEClt DE TANANARIVE. RIS 

]jété deux fois par ia suite, que j’insiste surtout sur les moelles 
d’uii jour avec lesquelles je fais neul' injections, et que dans les 
cas graves je prolongerais le traitement jusqu’à seize jours et 
plus au moyeu de i et o. Les résultats de cette méthode ne 
pourront être connus que l’année prochaine; Usera intéressant 
de constater si elle a pu faire diminuer le pourcentage de la 
mortalité; il serait à souhaiter qu’elle soit couronnée d’autant 
de succès que dans les mains de Nitsch. 

Il faul remarquer que les enfants résistent moins à l’infection 
rabique que les adultes, puisque sur i5 décès survenus définis 
1902, on compte 12 enfants, soit une proportion de 80 p. 100 
(Gamaléia avait fait la même remarque à l'Institut d’Odessa). 
Celte année, sur 12 enfants mordus par des chiens reconnus 
expérimentalement enragés, 2 sont morts, soit t/6. Qu’en 
conclure sinon que le traitement chez eux n’a pas été assez 
intensif? Si l’on s’en rapporte à cette loi, bien établie par 
Gamaléia à la suite de ses tiavaux sur la rage, à savoir que la 
mortalité décroît en rapport direct avec la quantité de vaccin 
injectée, je crois qu’on doit sans crainte intensifier le traite¬ 
ment chez les enfants; aussi, depuis le commencement de 
cette année, je leur administre 3 centimètres cuhcs d’émulsion 
comme aux adultes, sauf pour les enfants en bas âge, auxquels 
je n’injecte que 2 centimètres cubes. Au reste, à l’Institut 
Pasteur de Paris, on injecte aux enfants la même dose qu’aux 
adultes; je ne sais pas pourquoi cette règle n’était pas suivie à 
celui de Tananarive. 

Quarante et une têtes de chiens, ou centres nerveux, nous 
ont été' envoyéi^s cette année pour servir à des inoculations 
expérimentales. Celles-ci ont donm' 3i résultats positifs et 
10 négatifs. 

On nous en a adressé en réalité un plus grand nombre, 
mais beaucoup sont arrivées en état de putréfaction par suite 
du long trajet qu'on a du leur faire parcoinûr, et l’encéphale 
était complètement détruit. Aussi ai-je préconisé, dans un 
rapport à M. le Directeur du Service de santé, d’extraire sur 



LE TRAI’l'EMEiN'l' AM'l'IRAItlQllE À TANANAHIVE. 


(iHi 


place le cerveau et le bulbe et de uie les faire parvenir daus 
un llacon de glycérine. Cette manière d’opérer est assez facile 
pour pouvoir être pratiquée par le médecin de la région toutes 
les fois qu’il y aura intérêt, pour les personnes mordues, à 
être fixées sur le diagnostic. 

Le nombre des individus traités est en augmentation celle 
année sur celui des années précédentes. Dans son rapport de 
igoi, M. Neiret faisait ressortir que la diminution du nombre 
des morsures, en 1908 et 1904, était en rappoii avec les arrêtés 
pris dans le courant de ces années ]}our la destruction des 
chiens de brousse. 

Les cas traités se répartissent suivant les mois comme l’in¬ 
dique le tableau suivant : 


.lanvier. 

Février. 

Mai . . . 


17 Juillel. 17 

1 3 Août. 1 ç) 

5 Sepleinliro. J i 

) 1 Octobre. 11 

16 Novembre. 8 

7 Décembre. 8 


ün voit que le maximum a été atteint au mois d’août avec 
19 blessés; depuis novembre le nombre de cas a beaucoup di¬ 
minué jusqu’à devenir nul en février-mars 1907. \ a-t-il dans 
ces variations influence climatérique ou résultat de mesures 
prophylactiques? Je l'ignore. Mais en tout cas le nombre des 
cas de rage est encore très élevé à Madagascar, puisque notre 
statistique en donne une soixantaine d’avérés, et les cas restés 
ignorés chez les indigènes, victimes des chiens de brousse, sont 
peut-être encore plus nombreux. On ne saurait donc prendre 
des mesures prophylactiques trop sérieuses, surtout organiser 
des battues pour la destruction des animaux dangereux, si l’on 
veut diminuer la grande frétynence de la rage à Madagascar. 















L’ATOX^L DANS Lli 'rRU'l'EMENT DE LA SVlUilLIS. 


L’ATOXYL 

DANS LE TUUTEMENT DE LA SYPHILIS 
EN VEIUQIE OCCIDENTALE, 


par M. le M. BARGY, 



Le dossier de l’aloxyl dans la syphilis se complète de jour 
eu jour : quoique, semble-t-il, tout ait été dit sur cet inté¬ 
ressant sujet, chaque nouvelle observation fournit une contri¬ 
bution, si minime soit-elle, à cette question bien d’actualité. 
Le travail de Salnion [Annales de l’Institut Pasteur, janvier 1908) 
nous incite à réunir les résultats obtenus avec l’atoxyi chez 
82 syphilitiques. Il paraissait utile de savoir comment se com¬ 
portait le médicament dans le traitement de la syphilis 
exotique. Nous avons été encouragé dans cette voie par l’heu¬ 
reuse issue d’un cas d’iritis syphilitique guéri en cinq jours 
par quatre injections de 0 gr. 5o d’atoxyl [Clinique ophtalm., 
octobre 1907). Il est seulement fâcheux que nous n’ayons pu 
systématiquement traiter ainsi les nombreux cas de syphilis 
que nous avons observés dans le cours de notre séjour au 
Soudan; nul doute qu’une statistique portant sur un plus 
grand nombre de cas, peut-être i5o à 200, n’eùt manqué 
d’offrir de curieuses considérations. Malheureusement le médi¬ 
cament nous a parfois manqué, et de plus, nous étions dans 
l’obligation d’en consacrer la plus grande partie au traitement 
de malades atteints de trypanosomiase. 

Ces 82 observations peuvent être groupées ainsi : 6 cas où 
l’accident primitif existait encore au début du traitement 
(observations I à VI) ; 17 cas de syphilis secondaire pure 
(observations VII à XXIII); 9 enfin de syphilis secondaire, ter¬ 
tiaire ou héréditaire (observations XXIV à XXXII). Tout 
d’abord, les cas que nous avons eu à traiter jusqu’ici au 
Soudan ne nous apparaissent pas avec la gravité d’allure de 



L’ATOXYL DANS LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 


«18 

ceux observés en Extrême-Orient. Sans cloute, les lésions mu¬ 
tilantes sont loin d’y être rares, puisque la plupart du temps la 
maladie n'est pas traitée, mais en jjénéral, on peut dire (pi’elie 
évolue comme celle de France. Rien d’étonnant donc si l’aloxyl 
s'y comporte de la même manière. 

Observation I. — Aissata G. . ., femme adulte, Rambara. 

Ghaucre iiiduri vulvaire de a mois, adénite iiifjuinale typique, 
roséole maculo-papuleusc peu prononcée. Le i" juin 1907. atoxyl 
O gr. 5o, renouvelé tous les .8 jours jusqu’au 10: à cette date, 
roséole disparue, chancre diminué de volume. Du i3 au ai, atoxyl 
0 gr. /io tous les 3 jours. — Chancre guéri à celte date, adénopathie 
diminuée. — Atoxyl total, 3 gr. 60, en 8 injections pendant 
ai jours. 

Observation II. — Fatimata D..., jeune fille, 11 ans, 
Rambara. 

Chancre de la grande lèvre droite depuis (i semaines, adénopathie 
caractéristique, plaques mu(|ueuses anales, roséole légère. Tous les 
a jours, du aq juin au 6 juillet, atoxyl o gr. 3o ; diminntiou totale 
du chancre ; les 8, 11, i3 juillet, atoxyl 0 gr. 76 ; plus de plaques 
muqueuses; chancre très réduit, qui disparait après les deux pre¬ 
mières injections, les 17 et ao juillet 1907 ; |)ersistance d’une cica¬ 
trice pigmentée. — Atoxyl total, a gr. 75-, 8 injections en a.8 jours. 

Observation III. — Abdulaye T. . ., 22 ans, Foulbévigou- 

Ghancre induré balano-préputial vieux de 3 mois(?). —Adénite, 
roséole papuleuse discrète, papules suintantes cruro-scrotalcs; ces der¬ 
nières disparues après 3 injections de o gr. 00 les 7, g, ti août 
1907. Les i3 et i5 août, encore 0 gr. 5o, et alors plus de roséole, 
chancre rétréci de moitié. Les 17, 19, ai août, atoxyl 0 gr. 5o. Le 
a3 août, après iG'jours de traitement par h grammes d’atoxyl total 
en 8 injections, tout est effacé. 

Observation IV. — Koné W..., tirailleur soudanais, le 
10 décembre 1907 : 

3 ulcérations surélevées, arrondies, indurées dans le sillon balano- 
préputial; polyadénite dure, non <louloureuse, bilatérale; roséole 



Ii[\ Al-'lilQÜE OCCIÜEMTALE. 619 

|ja|)ul(!iise lloriilc (jiii poun ait à elle seule levei' tous les doutes, s’il y 
eu avait; du do au -.«ü dc'ceinbie inclus, de y en •.> joui';, o gr. 5 o 
d’atoxyl : un chancie a dispai u, les autres ditniiuiés, la loséole atté¬ 
nuée. — Mêmes doses les eS et 3 o déceiiiinc. — Doses l’éduites à 
O gr. /io les 2 et h janviei' 1908, date oii aucune manifestation ne 
subsiste : le niabule, (pd parle le français, s’écrie: rfC’est chic, vos 
piqûres!” — Atoxyl total, ,'î gr. 80, lO jours, 8 injections. 

OusKiivATioN V. — Topierni, remnie adulte, Pakluila; mari 
ivrogne et sypbilili(iue; vient consulter pendant notre absence 
pour orgelet (?). 

A notre retour, (juelques jours après, nous constatons, occupant les 
deux tiers externes de la conjonctive palpébrale de l’œil di'oit, une 
exulcéi’ation rouge vernissée, indurée, ovalaire; b'ger chémosis de la 
conjonctive bulbaii'e-, paupière tuméfiée, œdémateuse ; ganglion préau¬ 
riculaire marqué; surle tronc, éi-uption papuleuse généralisée en pleine 
évolution. — Des eb, 27 décembre 1907, atoxyl o gr. 5 o. — Le 28 , 
plus de chémosis, moins d’œilème pal|)ébral. — Du 29 décembre au 
4 janvier 1908, atoxyl o gr. 5 o, 4 injections, à la suite desquelles 
disparaît la roséole. — La malade, qui pense maintenant guérir seule, 
disparaît. — Renie une semaine plus tard, le chancre a régressé en¬ 
core. — Nouvelles injections les 10, 12 janvier 1908, atoxyl 
o gr. 00 ; les 1 4 , 1G , o gr. 4 o, et à cette date il ne reste plus qu’une 
légère induration palpébrale ; tout a disparu.— Atoxyl total, 4 gr. 80, 
en 10 injections. 

OusERv.vnoN VL — koy 1 )..., tirailleur, le 7 février 
tqoS. 

Chancre mou préputial avec adénite suppurée (incisée). — Le 
10 mars, roséole papuleuse confluente apparue progressivement ; 
le chancre s’est transformé peu à peu, s’est détergé et induré. Nul effet 
d’un traitement mercuriel de 26 jours; la roséole s’est accrue, des 
plaques muqueuses buccales et anales ont apparu. — Suspension 
du mercure et injection d’atoxyl, o gr. 00 les 6, 8, 10 avril, o gr. 4 o les 
la et i 4 ; la roséole a pâli, le chancre est plus petit. Enfin, les iG, i8, 
ao, atoxyl 0 gr. 4 o, de même les 22 et 24 avril. — Après quo 
tout a disparu. Cicatrice préputiale marquée de blanc. — Atoxyl total, 
4 grammes en 1 o injections et 18 jours. 


A1-- 4o 



820 L’ATOXYL DANS LK TIUl'l’EMENT DE LA SYPHILIS 

OusEuvATioN VIL — Tioura T. . femme adulte, Foulbéc. 

Plaques muqueuses vulvo-vaginales et auales ; syphilis nou traiti'e 
datant de 5 mois. — Atoxyl tous les 3 jours à parlir du i6 juillet, 
O gr. 6o (a fois), o gr. 4 o (ü fois). — Guérison avec 3 gr. Ao 
d’atoxyl total en 8 injections, a A jours. 

Observation Vlll. — Sidiki T.. ., adulte. Bambara. 

Plaques muqueuses buccales, papules suintantes génito-crurales ; 
syphilis vieille de a ans. — Atoxyl commencé le 17 juillet, tous les 
a jours O gr. 5 o (5 lois). — En totalité, a gr. 5 o en 10 jours. 

Observation IX. — Aranio S, . ., femme, 3 o ans, P’oulbée. 

Nombreuses plaques muqueuses buccales. — Chancre il y a 8 mois. 
— Etat général mauvais. — Dentition défectueuse. — Le 19 juillet, 
traitement mei'curiel commencé, gingivite le 3° jour, extraction den¬ 
taire des chicots, potion chloratée, et, ce faisant, atoxyl. — Les 39, 
a 5 juillet, o gr. 5 o; les 98 et 3 i, o gr. Ao. — Le 3 août, o gr. 3 o. 
et enfin du 6 au 1 a, tous les 3 jours, ogr. aS, soit 3 gr. 60 d’aloxyl 
total en 36 jours et 11 injections suivies de guérison. UltérieuremenI 
le traitement mercuriel fut repris sans inconvénients buccaux. 

Observation X. — Kolo K. . ., femme adulte, Toucouleur. 

Plaques muqueuses anales, douleurs ostéocopes, taches hypochio- 
miques de la face ; chancre il y a 1 5 mois. — Guérie en 19 jours, du 
3 o juillet au 17 août avec, tous les 3 jours, atoxyl, o gr. 5 o (A fois). 
0 gr. Ao (9 fois), o gr. 3 o (a fois), o gr. a.a (a fois), soit 3 gr. 90 
d’atoxyl total en 10 injections. 

Observation XL —■ Diko B. . ., jeune fille, 17 ans, Foulbée. 

Syphilides papuleuses de la lace et du tronc, douleurs ostéocopes. 
amaigrissement marqué. — Sommets pulmonaires douteux. — 
Chancre il y a 6 mois; du ao août au 6 septembre, atoxyl à doses 
décroissantes; les ao, aa août, o gr. 5 o ; les aA, a6, a8, 0 gr. Ao : 
le 3 o août, les a et fi septembre, o gr. 3 o. — A repris du poids, 
guérison. — Atoxyl total, 3 gr. 10 en 17 jours, et 8 injections. 

Observation XII. — Bemba T. . .. odulle, Bambara. 

Avoue un chancre il y a A mois. — Syphilides papuleuses suin¬ 
tantes, génito-crurales; le 17 août: tous les a jours, puis tous les 



EN AKlilQliE occidentale. (>21 

:> jours, il reçul o gr. 5o (iJ lois), o gr. Ao (a fois), o gr. 3o 
(a fois). — Eu i8 jours, guérison avec gr. 90 d’aloxvT total, et 
7 injections. 

OiismiVATiox XIII. —Kanunoko K. . ., tirailleur soudanais. 

Syphilis secondaire [)apulo-croùteusü de la face, du thorax, des 
plis axillaires, etc. Malade repoussant à voir. Chancre il y a 5 mois ; 
a subi sans résultats hien sensibles un traitement mercuriel à l’ambu¬ 
lance de Bobo Dioulasso, oii il a éU- évacué pendant 18 jours. Ramené 
à Gaoua, lors de notre passage à Bobo. Les 19, ai octobre 1907, 
atoxyl o gr. 5o ; les a3, a.o, ay, ag octobre, o gr. Ao ; les papules 
sont notlement allaissées, beaucoup iiiènie ont disparu; du reste, 
ramélioration se voit d’un jour à l’auti'e. Les 1", A novembre, 
0 gr. Ao ; le 9 uovemlne, o gr. 3o. Com[)l('îte disparition à eette date 
de tout accident. Il persiste des taches foncées au niveau des anciennes 
papules. — Atoxyl total, 3 gr. 70 eu 9 injections et a a jours de trai¬ 
tement. 

OiisKRV ATioN XIV. — Daba M . . ., tirailleur. 

A subi le même sort que le précédent. — 18 jours à Bobo, mais 
ici le mercure a eu une cei'taine ellicacibi. témoignée par des taches 
pigineiitées au niveau des anciennes lésions, mais la plus grande 
partie subsiste encore. Or en 16 jours, du 17 octobre au a novembre, 
tout disparaît en 8 injections. — Du 17 au a3, o gr. 5o d’atoxyl tous 
les a jours; du a5 au a9 octobre, 0 gr. Ao ; le i" novembre, 
o gi-. 3o, en tout 3 gr. .^io. 

DitSKRVATioN XV. — Niansou D. . ., femme adulte. 

Syphilis non traitée datant de deux ans. A eu des plaques mu¬ 
queuses buccales, des angines à répétition, des douleurs ostéocopes. 
Actuellement onyxis rebelle aux topiques (3 doigts, 9 orteils). Reçoit les 
a 3 , aA, 95 octobre, o gr. 5 o d’atoxyl; puis les 99 octobre et i"no- 
vembre, o gr. Ao ; enfin les 5 , 8 , 19 ,1 G, ao, o gr. 95. Dès la troisième 
dose, l’onyxis était modifié. Guérison partielle au quinzième jour, et 
totale au vingt-huitième avec 10 injections, soit en tout 3 gr. 95 
d’atoxyl. 

OusEnvATiox XVI. — Ka W. . ., tirailleur. 

Nie la syphilis, mais présente des papules suintantes génito-cru- 
rales; cicatrice ancienne du pré[iuce. Reçoit neuf injections en dix-sept 

io. 



(W2 L’ATOXÏL DANS LK TRAITEMENT DE LA SVI'HILIS 
jours : 3o octobre et i" novembre, o gr. 5o d’aloxyl; les 3,5,7, 
O gr. ko-, les (J, 11, i3, i 5 , o gr. a5. Guérison. Aloxyl total. 
3 gr. 2 0. 

Observation XVII. — Makan K. . . , tirailleur. 

Plaques muqueuses buccales et anales; chancre il y a huit mois (V). 
Le 20 octobre 1907 première injection de o gr. 5o d’atoxyl; le len¬ 
demain malin boulfissure, localisée aux pommettes et aux joues; rien 
dans les urines. Le surlendemain 22 l’œdème a disparu. Le 23, rejirise 
de l’atoxyl o gr. 5o, sans accidents; les 27, 3i octobre, 2 novembre, 
o gr. Ao; dose réduite à o gr. 25 les 4, 6, S novembi'e. Guci'ison. 
Atoxyl total, 3 gr. 20 en huit injections et dix-neuf jours. Pas d’allni- 
mine dans le cours du traitement. 

Observation XVIII.— Digi ï. . ., tirailleur. 

Syphilides papuleuses suintantes cruro-génilales et axillaires. Chancre 
il y a dix mois. Reçoit pendant vingt-cinq jours, du 3o octobre an 
a3 novembre, tous les trois jours, ogr. 5o (2 fois), o gr. 3ü(ifüis), 
o gr. 25 (A fois), en tout 2 gr. 3o d’atoxyl en sept injections. 

Observation XIX. — Moro S. . . , tirailleur. 

Syphilides papuleuses généralisées. Le chancre est à peu près guéri 
et daterait de trois mois. Polyadénite, amaigrissement marqué. Du 3o 
au 18 novembre reçoit tons les deux jours 0 gr. 5 ü (3 fois); o gr. Ao 
(A fois); o gr. 3o (A fois), soit en 11 injections A gr. 3o. 

Observation XX. — D. . ., 19 ans, Birifou. 

Roséole papuleuse en décroissance, forme suintante, hypertrophique 
des papules des aisselles et de l’anus; plaques muqueuses buccales 
et labiales. Chancre ignoré. Le 20 décembre, o gr. 5o d’atoxyl, puis 
tous les deux jours, du 22 décembre au 1" janvier, o gr. Ao. A cette 
date. Une persiste que les plaques anales très diminuées. Après quatre 
Injections de 0 gr. 25 les 3, 5, 8, 12 janvier, tout a disparu. Aloxyl 
total, 3 gr. 90 en vingt-trois jours et onze injections. 

Observation XXL — Sonzan K..., jeune Birifou de 
i5 ans. 

Syphilis secondaii-e papulo-croùteuse généralisée, coniluenle à la 
face; quelques plaques muqueuses anales et buccales. Chancre il y a 



EN AERIQUE OCCIDENTALE. 


un au (?). Les a.'), aS, 3 1 décembre 1907,1082, A, 6, 8janvier 1908, 
il reçoit sept injeclions de o gr. lio d’atoxyl, et la plupart des croûtes 
de.sséclie'es laissent apercevoir une tache plus foncée de peau saine; il 
ne persiste que quelques croûtes à la face. Les lo, 12, i 4 et 16, série 
de pii|ûres de 0 gr. 3 o. Le 17, tout est terminé, en onze injections et 
28 jours, avec A grammes d’atoxyl total. Suivant notre habitude, 
prescription de 2 cuillerées à soupe de liqueur de Van Swieten : mais au 
bout de quinze jours, réapparition des accidents, et, à la lin de février, 
c’psl-à^lire en un mois, le malade est dans le même état qu’à l’entrée. 
L’aloxyl est alors recommencé les 27 et 29 février à la dose de 0 gr. 5 o, 
puis les 2 et A mars avec o gr. Ao. Dès cetle (pialrième injection, ré¬ 
trocession des ulcérations. Essai d’alternance de l’atnxyl et du mer¬ 
cure: deux jours sur trois, li(|ueur de Van Swielen; le troisième jour 
est réservé h o gr. 20 d’aloxyl. En vingt jours de ce traitement mixte, 
qui ne représente que 3 gr. 20 d’atoxyl total, tout disparaît. Depuis, 
le malade a subi trois cures mercuiielles de vingt-cinq jours cbacune 
sans qu’aucun accident réapparaisse. 

(Abservation XXII.— Bifali, jeune Birifou, i 5 ans. 

Plaques muqueuses anales et papules suintantes génito-crurales; 
aloxyl 0 gr. 5 o le 18 juin; du 20 au 2A, trois injeclions de 0 gr. Ao, 
et du 2A juin au 5 juillet 1908, six injeclions de o gr. 3 o. Soit, en 
neuf injeclions, 3 gr. Ao d’aloxyl, pour dix-neuf jours. 

Observation XXllI. — Tow, jeune Lobi de i5 ans. 

Chancre il y a cinq mois. Roséole encore visible, papules suintantes 
scrotales et anales. Tous les deiLx jours, du lA au 18 avril 1908, 
atoxyl o gr. .ho; puis de trois jours en trois joui's, du 18 au 2A, 
o gr. Ao; et du 27 avril au A mai, b gr. 25 ; soit 3 gr. A 5 d’aloxyl 
total pendant vingt et un jours en neuf injections. 

Observation XXIV. - 1^. . ., sergent européen, au 2“ séné¬ 
galais. 

Irilis syphilitique. Guérison en cinq jours avec quatre injections 
de o gr. 5 o (voir L’/ûuAjfwe nplitalmologique du 28 octobre 1907). 

Observation XXV.— Counida B..., femme adulte, Foulbée. 

Syphilis datant du jeune âge : depuis trois ans, douleurs ostéocopes, 
syphilides ulcéro-croùteuses. récidivantes et confluentes; cicatrices de 




L’\TOXYL DANS LK 'l'DAI'l'KMKNT DK T,\ SYI'HIIJS 


f)2/i 

gommes, lilat générai miséral)le. Les 17, 19. a t aoù(, aloxyi o gr. .')o; 
dès celle troisième injection, coliques, diarrhée, selles glaireuses: 
suspension de l’aloxyl. Le lendemain, plus que quatre selles au lieu 
de dix. Le ai août tous les symptômes intestinaux sont terminés et 
l’atoxyl est repris à doses plus faibles; les aS et 3o, o gr. 3o; pas de 
diarrhe'e. et déjà commence la cicatrisation. De deux en deux jouis, 
du a au 10 septembre, atoxyl o gr. Ao. La cicatrisation est presque 
totale et la malade a repris du poids. Le i3 des piqûres de hiiodure 
d’bydrargyie remplacent l’atoxyl, dont, en moins d’un mois, A gr. 10 
ont été donnés en neuf injections. 

Observation XXVI. — Binlon T. . . , femme adulte. 

Chancre jadis, date indéterminée. Sypliilides ulcéreuses du genou 
et des deux jambes; cicatrices de gommes. Atoxyl o gi’. do, les 9 et 
11 septembre. Le 13, o gr. Ao. Gomme nous quittons le poste à celti' 
époque, le traitement est continué tous les trois jours pendant iiii 
mois, à la dose de 0 gr. 3o. soit A gr. Ao d’atoxyl total. Le 1 û oclidire 
la malade est guérie, nous écrit-on. 

Observation XXVIl. — Ngl C. . . , tirailleur. 

Sypbilides tuberculo-crustacées surtout localisées aux membres infé¬ 
rieurs : a eu un traitement mercuriel et ioduré, il y a quelques mois, 
pour des gommes de la jambe. Du 3o octobre au eG novembre, a reçu, 
tous les trois jours, l’atoxyl aux doses suivantes ; 0 gr. .Go (e fois); 
o gr. Ao (9. fois); o gr. 3o (9 fois); o gr. 2,5 (3 fois), ce qui fait rit 
tout S gr. i5, neuf injections en vingt-six jours. 

Observation XXVIII. — Malimadou S..., jeune lioinme 
(le 18 ans. 

Rupia syphilitique des membres inférieurs, cicatrices de lésions an¬ 
ciennes; chancre du jeune Age; traité plusieurs fois par le mercure. 
Du 3 au 26 novembre, soit en vingt-quatre jours, a subi huit injec 
tions d’atoxyl avec doses décroissantes. et tous les trois jours, de o gr. ôo. 
o gr. Ao, 0 gr. 3o. 

Observation XXIX. — Kouroii L. . . , enfant de i,5 ans. 

Onyxis de deux doigts, sypbilides ulcéro-croûteiises de tout le 
corps. Chancre il y a trois ans (V). Reçoit, du 2 décembre nu 3o, 






K\ AKniQI'E OCCIDENTALE. 


()2[> 

l’aloxyl aux doses décroissantes de o {fr. 5o (les •<, 3, 5 décembre), 
O gr. Ao (les 7, 10, i3), 0 {jr. 95 (5 injections du iti au 3o), soit 
3 gr. 96 pour onze injections. 

Orservation XXX. — Babili, jeune Birifon de 16 ans. 

Gommes du maxillaire droit et de la face antérieure de la jambe. 
Pai'ents syphilitiques. Alternance du mercure et de l’atoxyl (o gr. 3o 
tous les deux jours) du !>5 avril au ao mai 1908, soit guérison 
totale en vingt-cinq jours, avec 3 gr. 90 d’aloxyl. 

Observation XXXI. — Arako, jeune femme Birifon de 
1 a ans. 

Syphilides ulcéro-croùteuses du cuir chevelu et de la face, micro- 
polyadénite généralisée, cicalrices de gommes aux jambes. Parents sy¬ 
philitiques. Les a A, a7, 3o avril 1908, atoxyl o gr. Ao ; puis 0 gr. 3o 
les 3, 6, 9, \ i5 mai. A cette date l'enfant allait mieux; perdue 

de vue. 


Observation XXXII. — Kouhini, 10 ans, jeune Birifon. 

Syphilis héréditaire presque certaine : tète d’hydrocéphale, nez eu 
lorgnette, dents irrégulières, crénelées, petites, tubercules cariés 
pointus des premièi'es grosses molaires, cicatrices nombreuses; 
gomme ulcérée de la jambe droite. Le 37 avril, o gr. Ao datoxyl; 
le 39, o gr. 3o; du 1" au 9 mai 0 gr. a5 pour cinq injections; du 9 
nu i5, o gr. a5 pour trois injections. Guérison. Atoxyl total, a gr. 65 
en onze injections. 

N. B. — Tons ces malades onl été ultérieurement traités par le mer- 


La ieclure de ces observations suggère quelques réflexions 
au point de vue des résultats et de la méthode employée. 

Tout d’abord, aux doses thérapeutiques utiles dans la sy¬ 
philis, l’aloxyl ne paraît pas être un agent plus dangereux que 
beaucoup d’auti-es médicaments-poisons journellement em¬ 
ployés; s’il est vrai que dans la maladie du sommeil, où des 
quantités a ou 3 fois plus fortes d’arsenic sont administrées sous 
cette forme, on a pu observer des accidents (troubles diges¬ 
tifs , troubles visuels, etc.), quelques-uns discutables et discutés, 
il parait évident que dans la syphilis, de telles doses étant 




626 L’ATOXYL DANS LE TRAITEMEN'I' DE L\ SYPHILIS 
inutiles, ils devront être exceplionnels. J^es craintes de Hallopeau 
[Bulletin de l’Académie de médecine, juillet 1907) sont peut-êlre 
excessives : il préconise, en effet, dans le but d’éviter les phéno¬ 
mènes d'intoxication, d’administrer l’aloxyl seulement trois 
fois aux doses décroissantes de 0 gr. 76, o gr. 60, o gr. 5o, 
de deux jours en deux jours. Or nous avons vu que trois in- 
jeclions de 0 gr. 5o, pratiquées dans un même laps de temps, 
ont suffi pour donner des accidents, bénins il est vrai, mais 
du même ordre que ceux généralement observés (observation 
X.W). Comme il Taut tenir compte des idiosyncrasies exagérées, 
il n’est pas impossible qu’on en voie un jour même après l’ad¬ 
ministration d’une seule dose de 0 gr. fto ou 0 gr. .bo. Nous 
demeurons convaincu que, si l’on ne dépasse pas la quantité ini¬ 
tiale de cinquante ccnli/jrammes, largement suffisanté, de l’areu de 
tous , dans la syphilis à toutes ses périodes, si on l’administre ensuite 
à doses décroissantes de 0 gr. ùo à o gr. a 5 et 0 gr. ao tous les 
deux ou trois jours pour éviter l’accumulation, on éliminera toute chance 
d’accidents sérieux. Nous n’avons pas l’expérience de l’atoxyl 
français (sel monosodit|ue de l’acide ortbo-arséniqiie) lequel 
contient seulement 99 p. 100 d’arsenic, tandis (|ue l’aloxyl 
allemand en contiendrait 87, 69 (anilide de l’acide méta-arsé- 
uique). Il est possible qu’avec les mêmes doses du premier on 
ait encore moins de possibilité d’intoxication. 

Les 31 malades(le malade-n° XXVI doit en être excepté, n’ayant 
pu être surveillé pai- nous; peut-être son traitement a-l-il été 
trop prolongé), ont absorbé, pendant 661 jours, io4 grammes 
d’atoxyl répartis en 3oo injections; chacun d’eux a donc reçu 
en moyenne g hijections, pendant ai jours, chacune de 0 gr. -bj 
d’atoxyl. 

Sous l’influence du traitement, le chancre, toujours accom¬ 
pagné d’accidenis secondaires, car les malades ne viennent 
consulter qu’après avoir épuisé la série des pratiques médicales 
indigènes, a disparu de i4 à ah jours, l’aloxyl total oscillant 
autour de h grammes. Quelle que soit la date du début do 
l’affection, le résultat est le même : cicatrisation rapide, di¬ 
minution de volume des ganglions satellites. Les accidents se¬ 
condaires concomitants disparaissent les premiers. 



KN AFRIQUE OCCIDENTALE. 


027 

11 ne nous a donc pas. paru que les sj/plnlûles secondaires 
soient plus rebelles (H.dlopeau). De lo à ab jours en moyenne, 
avec envii-on 3 gr. lo, on en vient l’acilemenl à bout, mieux 
même qu’avec le mercure dans les cas VI, XIII, XIV. Une Ibis 
même, la suspension de l’atoxyl et son remplacement par la 
solution de Van Swielen, observation XXI, a occasionné une 
récidive. 11 a fallu alterner le mercure avec une nouvelle dose 
d'atoxyl, cetle fois inférieure, il est vrai, à la première, pour 
en avoir raison. Ajoutons toutefois cette remarque déjà faite, 
à savoir que les sypliilides de la deuxième période de la ma¬ 
ladie, infestées secondairement, telles certaines papules suin¬ 
tantes des régions bumides du corps, sont plus lebelles. Mais 
si on prend la précaution de les recouvrir d’un pansement 
après les avoir caulririsées soit nu nitrate aride d’hydiargyre, 
.soit plus simplement au nitrate d’argent, elles guérissent aussi 
vite que les autres. 

Les mêmes ob'<ervations .s’appliquent aux syphilides se- 
condo-lertiaires, tertiaires. Mais il semble que pour obtenir ici 
le maximum d’effet utile, il faille non pas forcer les doses, 
mais les espacer. 

Nous nous sommes bien trouvés de l’alternance de la médica¬ 
tion mercurielle avec rato.vj/l (observ. XXL XXX); le malade 
étant ainsi toujours sous i’iniluence d’un spécifique, les 
effets des médications ne peuvent que s’ajouter. Peut-être 
faut-il alors diminuer la quantité d’atoxyl dans chaque in¬ 
jection. 

L’atoxyl ne serait-il utile que dans des cas analogues à ce¬ 
lui de l’observation IX, où des accidents d'hydrargyrisme em¬ 
pêchent l’emploi du mercure, son rôle serait encore de pre¬ 
mière utilité. .Mais il a d’autres avantages, trop connus pour 
y insister : la piqûre est absolument indolore, et pour ainsi 
dire inaperçue du malade; jamais non plus, elle n’a donné 
de ces accidents locaux si fréquents dans les injections mer¬ 
curielles, tels que: abcès, nodo.sités, douleurs névralgiques, etc. 
Ses résultats sont toujours favorables et cela à toutes les pé¬ 
riodes de la maladie; leur rapidité paraît égale, sinon supé¬ 
rieure à celle du mercure ; enfin l’atoxyl permet de suppléer 



()28 l.’ATOXYL DANS Llî 'l'HAri’KiV[RNT DR RA SA l’HIIJS 
CO dernier lorsque les malades en. son! fatigués : c’est donc 
bien son succédané, le «troisième spécifi(|ue de la vérole". 

Mais sans être taxé de pusillanimité, il convient de savoir 
niettre tous les atouts de son côté et d’éviter «les aléas, les 
incidents, voire meme les accidents^, ainsi que s’exprime le pro¬ 
fesseur A. Fournier (La Clinique, seplembre i ÿoy). Le mode 
d’administration le plus commode de l’aloxyl est l’injection 
intramusculaiie d’une solution aqueuse à i/io, dans laquelle 
chaque division de la seringue de Pravaz contient lo centi¬ 
grammes de substance active. Nous usons d’une seringue en 
verre, typeLüor, de 5'^, stérilisée et conservée dans une solu¬ 
tion d’oxycyanure de mercure à i/iooo. La solution doit être 
abritée de la lumière, qui la fait jaunir; il est possible cpi’alors, 
par ses produits de décomposition, elle soit plus toxique qu’une 
solution fraîchement préparée. C’est pourquoi nous préférons 
la faire exlemporanément au moment de nous en servir. Mais 
comme, d’autre part, l’ébullition décompose partiellement 
l’atoxyl, que pour nous, médecins coloniaux, dans les postes 
de la brousse, il est impossible d’utiliser le procédé indiqué, 
croyons-nous, par Furet (filtrations au filtre Chamberland et à 
froid), nous nous sommes arrêté au simple procédé suivant : 
de l’eau de pluie filtrée, venant d’être bouillie et refroidie, est 
jetée sur faloxyl; le flacon qui contient cette solution, stéri¬ 
lisé par le flambage, est ensuite cbauflé à (io degrés au bain- 
marie et refroidi rapidement; cela plusieurs fois de suite. Ce 
procédé de tyndallisation est sullisant en clinique, puisque 
jamais il ne nous a donné de mécomptes, pas plus dans le trai¬ 
tement de la syphilis que dans celui de la trypanosomiase 
humaine. 

Sauf contre-indications, résultant de l’àge, de l’état du sujet, 
nous commençons à pratiquei' une injection de o gr. 5o. Elle 
est répétée deux ou trois fois encore tons les deux ou trois 
jours (de préférence tous les deux jours) pour sidérer les Tre- 
ponema. Dès cette troisième injection, on voit, en général, les 
syphilides évoluer vers la guérison. 11 est alors inutile de res¬ 
ter dans les mêmes limites : progressivement et par tâtonne¬ 
ments, on diminue la quantité d’atoxyl, et, vers la neuvième 




EM AFItlQI E OCCIDENTAIÆ. (i20 

injection, on aboutit à la [juérison. Coiunie traitement typicjuc, 
on peut donner le suivant : tous les deux jours o"'’5o (a fois), 
3”et 4“ injection o®‘'4o (tous les 2 jours); les suivantes, qu’on 
espacera tous les 3 ou 4 jours, progressivement, iront de 0 gr. 3o 
à o’^'ao. Cette dernière dose, meme, est suivie d’un elTet cer¬ 
tain (Sclierder, clinique de Fingcr), puisque le médicament 
s’est accumulé et qu’une petite dose de temps en temps suffit 
pour laisser l’organisme imprégné fin spécifique; en outre, 
cela permet de continuer sans danger le traitement jusqu’à 
cicatrisation complète des lésions, sans donner au malade, des 
quantités supérieures à 3 gr. 5o ou 4 grammes en 8 ou 11 in¬ 
jections. 

Chez les enfants et les sujets débiles, il faut donner des 
doses moins fortes. Néanmoins, nous avons vu que dès i5 ans 
O gr. 4o et o gr. 5o d’emblée sont bien supportés, mais il y 
a lieu d'étre prudent, surtout au début, aucune règle fixe ne 
pouvant présider dans ces derniers cas au traitement : il faut 
tâtonner, tâter la susceptibilité du malade, qui est variable. 

Les injections de voisinage, c’est-à-dire la thérapeutiqiu! 
locale préconisée par le professeur Bouchard, sont évidf^mment 
applicables à l’atoxyl dans la syphilis; nous ne les avons pas es¬ 
sayées, pas plus que les injections intraveineuses qui, pour le 
mercure, ont tant de succès à leur actif. 

Dans tous les cas il faut surveiller le rein, même alors que 
tout phénomène d’intoxication fait défaut (Moi’I'.maxn, Soc. opin ., 
Berlin, 1907; Thomas et Bhein, Soc. méd. e.notique, Liverpool, 
1907). et suspendre le médicament aux moindres traces 
d’albumine dans les urines, quoique Salmon ait pu traiter 
sans acfûdenis nue malade atteinte de cachexie cancéreuse 
a\ec albumine. 



630 


ANALYSE D’UN LALCIIL VÉSICAL \ NOYAIT 


ANALYSE D’UN CALCUL VÉSECAL À NOYAU 

FORMÉ PAR UN LIMBE DE MONOCOTYLÉDONE, 
par M. BLOCH, 

PHARMACIEN-MAJOR RE 2° CRASSE DES TROUPES COI.ONIAI.ES. 

Le i6 décembre 1907, un Chinois nommé Phanu;-Lang- 
Kong, âgé de ans, enirait à i’hôpilal indigène de Hanoï, 
pour calcul vésical; l’opération delà taille, ayant été jugée né¬ 
cessaire, était faite le 19 janvier 1908, et le malade sortait 
guéri le 12 février. 

On avait extrait un calcul de la grosseur d’un muf de poule, 
pesant 55 grammes, ayant 7 centimètres de long, 89 milli¬ 
mètres sur 3o millimètres dans sa section la plus large, e( 
dont la moitié, obtenue en sciant le calcul, fut laissée, sur sa 
demande, au propriétaire. C’est l’analyse de ce calcul, intéres¬ 
sant et par sa composition et surtout par son noyau, que l’on 
trouvera plus bas. 

Le calcul se présente sous forme d’un œuf, bleu sale exté¬ 
rieurement , légèrement grumeleux et mamelonné ; en section 
il paraît formé par la réunion de 3 calculs pentagonaux acco¬ 
lés, puis fondus en un seul. De l’intérieur à l’extérieur, on 
trouve successivement, pour chaque calcul, un noyau tendre 
de 1/2 à 1 millimètre, entouré d’une substance blanc gris 
limitée par une zone violette circulaire ; une deuxième couche 
grise, une zone violette nettement pentagonale ; les calculs sont 
alors réunis par une zone violette très mince les entourant 
tous trois et l’on trouve ensuite des couches grise, violette, 
gris bleu, et enfin, à l’extérieur, une couche blanc gris très 
dure. 

Le temps m’ayant manqué, je n’ai pu séparer les diverses 
couches que fin février, chaque portion obtenue étant soigneu¬ 
sement mise de côté, et l’analyse définitive n’a été faite ipi’en 
juillet. 

Au fur et à mesure de la dessiccation, les teintes, vives an 



l'UHMÉ l'Alî Li\ LIMBK ÜK MO.NUCOTYLÉUOiNE. 631 
début, allaient s’atténuant. C’est ainsi que la couche bleue 
était devenue j;ris bleu, et la zone violette rose sale. 

En février, après un mois de dessiccation, la moitié de calcul 
mise a ma disposition pesait encore 26 grammes. En raclant 
à partir de l’extérieur, j’ai trouvé successivement : 

Une coucbe blanche mamelonnée très dure; 

Une coucbe blanche et bleue très dure ; 

Une couche bleue très dure; 

Une coucbe blanche moins dure. 

A ce moment, le calcul, formé d’une masse rose sale, s’est 
cassé; la partie la plus tendre, avoisinant immédiatement le 
noyau, a été recueillie à part, donnant une 6° portion, la 5 “ 
étant constituée par la grosse masse ainsi brisée. Quant au 
noyau, il était constitué, pour l’uu des calculs, par un petit 
fragment cylindrique de 8 millimètres de long, pour les deux 
autres par les extrémités d’un cylindre identique au précé¬ 
dent, courbé en anse, d’environ 1 millimètre de diamètre sur 
54 millimètres de long. 

Analyse du calcul. — Dans chacune des six portions précé¬ 
dentes examinées, j’ai trouvé de l’acide urique, de l’ammo¬ 
niaque, de l’acide phosphorique, de la chaux, de la magnésie; 
aucune ne contenait d’oxalate; aussi ont-elles été mélangées 
pour le dosage des divers éléments. 

Les pigments biliaires, l’indican ont été recherchés sans 
succès dans les parties colorées, la cholestérine dans l’en¬ 
semble; je n’ai également pu constater la présence que de 
traces de chlorures dans 1 gramme du calcul. 

Les méthodes employées pour les dosages ont été celles 
hahituellement en usage; l’acide phosphorique et la magnésie 
ont été dosés à l’état de phosphate ammoniaco-magnésien trans¬ 
formé en pyrophosphate; la chaux à l’état d’oxalale calciné, 
puis transformé en sulfate (1 gr. 60 de calcul a été traité par 
l’acide chlorhydrique, le volume complété à 100 centimètres 
cubes et chaque dosage effectué sur 20 centimètres cubes du 
liquide filtré); l’ammoniaque successivement sur 0 gr. 5 o et 
1 gramme par le procédé Schloesing (on a pris la moyenne 



(532 ANALYSE Ü’UN CALCUL VÉSICAI. À NOYAI! 

des résultats, sensiblement identiques : 5,97 et 5,18); l’acide 
urique successivement par les procédés Dcnigè.s (sur o gr. 9i). 
et Ronchèse (sur o gr. 5o), le chillre obtenu par ce dernier 
procédé étant considéré comme bon (i5.4 p. 100, le procédé 
Denigès ayant donné 16 p. 100). 

Les résultats obtenus ont été les suivants : 


Perle à 100 degi'és <'>. t!67i7 p. km. 

Cendres. /i5.ie 

Perle au rouge (par dilTe'rence). sS./i 1 

Acide urique. 10.A 

Ammoniaque.. 0.2 •! 

Cliauï en CaO. 

Magnésie en MgO. S.èali 

Anhydride phosphorique P’O'’. 


Ce qui correspond sensiblement à la coinposition centési¬ 
male suivante : 


Urate d’ammoniaque. 1G.9I) 

Phosphate ajninoniaco-magnésien (PO''MgAzH'‘,6H-U).. . 5,"..80 

Phosphale hicalcique (PO'CaH, eH^O). 2G-70 

Divers, eau, matières organiques (par dill'érence). 3.5A 


Noyau. — Les cylindres trouvés avaient l’aspect de pétioles 
de feuille autour desquels il serait resté une portion de limbe; 
mis dans l’eau et déroulés, 011 a pu constater qu’ils étaient for¬ 
més par un limbe de monocotylédone roulé; le plus grand, 
développé, a 5A millimètres de long sur 91 millimètres de 
large. Les nervures, parallèles, se voient très nettement à la 
surface du limbe, qui est très mince; une coupe n’a donné au¬ 
cune indication sur la plante et n’a pas permis de déterminer 
la famille à laquelle elle appartient; on y voit en effet des 
faisceaux parallèles, contenant des vaisseaux spiralés, mais 
rien autre de particulier. 

Le Chinois, interrogé, a soutenu qu’il ne s’était jamais in¬ 
troduit aucun corps étranger dans la vessie, de sorte (|u’it n’est 


'' Il n’est pas possible de dire : eau p. loo, les sulfates hicalciques el 
ammoniaco-raagnéslen perdant une partie de leur eau de ciistallisation et de 
l’ammoniaque à cette température, mais ne les perdant pas lomplèteinenl. 











l-'OJfMK PAU UN LIMBE DE AIUNDCOTYLÉDUNE. iDiB 
pas possible de dire si cette l’euille y a été introduite volon¬ 
tairement à titre de médicament on accidentellement pour un 
autre uiotil'. Toujours est-il qu’on doit attribuer la l'ormatioii 
de ce calcul à la condensation, autour d’un limbe roulé de i9 
à ih centimètres de loiij, ayant pris dans la vessie une l'orme 
(•ciale, de produits de condensation de l’urine ayant d’abord 
onné trois calculs distincts, qui, grossissant peu à peu et 
s’agglomérant, ont donné l’ieuf de poule extrait le iq janviei’ 
dernier. 


LA PESTE EN INDO-CHINE. (HISTORIQUE.) 

Par M. le B>- ORTHOLAN, 

MÉDBCIN-MAJOn BB a' CLASSE BKS TEOiiPES COIONIAI.ES. 

La peste a existé de tout temps dans les régions limitrophes 
de rindo-Chine; la province du Yunnam, en particulier, a tou¬ 
jours été considérée comme un foyer où la peste sévissait à l’étal 
endémique, et d’où partaient toutes les épidémies observées. 

Hislonqiw. — Jusqu’à ces dernières années, cette province 
chinoise n’avait avec les possessions françaises que des relations 
commerciales assez rares ; les parties populeuses du \unnam et 
du Tonkin sont séparées par une zone à peu près inhabitée 
et presque jamais traversée. Cette zone a constitué pour le 
Tonkin une barrière sanitaire très efficace. Il en est de même 
pour le Laos, le Siam et la Birmanie, qui se trouvent, vis-à-vis 
du Yunnam, dans une position géographique identique. 

La situation est, d’ailleurs, en train de se modifier, et 
l’achèvement du chemin de fer de pénétration par la vallée 
du fleuve Rouge et Monglzé sera une voie très fréquentée de 
transit entre le Tonkin et le Yunnam. Ce sera donc l’ouverture 
de cette frontière terrestre aux germes infectieux de prove¬ 
nance chinoise. 




634 LA PESTE EN INDO-CHINE. (HISTOIUQUE.) 

Du Yuiinam, où des épidémies de peslc sont signalées de¬ 
puis de longues années (lloclier, .Micliaud), ralléction, suivant 
les l'outes commerciales, s'est répandue à plusieurs reprises 
vers l’Est, vers le Quang-Si et le Quang-Tong; Long-Tcliéou 
et les porls de Canton, Pakkoï, Hong-Kong ont été infectés; 
de là l’épidémie a gagné les possessions françaises. 

Les relations commerciales de l’Indo-Chine ont été jusqu’ici 
surtout maritimes et établies avec ces derniers ports. Un cer¬ 
tain courant de voyageurs et de marchandises existe aussi entre 
le ïonkin et le Quang-Si. 

La peste paraît s’élre introduite en Indo-Chine à peu près 
en même temps par ces deux dernières voies. 

Apparition de la peste en Indo-Chine et premières poussées épidé¬ 
miques. — Le territoire de Quang-Tchéou-Wan a été le pre¬ 
mier atteint, et, dès 1901, on y a signalé de nombreux cas de 
peste. La population de-ce territoire est chinoise; les frontières 
terrestres ne sont que théori(|ues; les frontières maritimes sont 
très étendues et il est impossible d’établir une surveillance 
sanitaire efficace contre les provenances des régions immédia¬ 
tement voisines. Aussi cette région est-elle nécessairement 
soumise aux mêmes influences épidémiques que la province de 
Quang-Tong. 

La première épidémie constatée dans l’Indo-Chine propre¬ 
ment dite a été celle de Nhatrang en Annam, de juin à octobre 
1898 (72 cas). Ce foyer resta tout à fait localisé et s’éteignit 
sur place. Les germes infectieux avaient très probable¬ 
ment été importés par des jonques chinoises venant de 
Canton. 

En 1899 et 1900, malgré la présence de très nombreux 
cas de peste à Canton, à Pakkoï, à Hong-Kong et à Manille, 
notre colonie resta indemne. 

Dès les premiers mois de l’année 1901, les rapports consu¬ 
laires signalaient des cas de peste dans presque tous les ports 
d’Extrême-Orient. Des épidémies éclataient à Singapore, à 
Manille, à Amoy, à Hong-Kong et dans toute la province de 
Quang-Tong, Canton, Pakkoï, Long-Tchéou, etc. 



LA PESTE EN INDO-CHINE. (HISTORIQUE.) 635 

Les ports indo-chinois l'urent soumis à une surveillance ri¬ 
goureuse; la pesie épargna la colonie, sauf le lerriloire de 
Quang-Tchéou-Wan, où elle fil environ ù,ooo victimes, quoi¬ 
que la statistique ofiicielle ne signale que ,376 cas. Trois cas 
douteux furent constatés au Tonkin: un à Hanoï, un à Lang- 
Son, et un à Haïj)hong. L’attention de tous les médecins était 
donc déjà très vivement attirée sur les dangers d’une épidémie 
possible, et il est certain que si elle avait sévi, elle n’aurait 
pas passé inaperçue. A la fin de l’année, tous les foyers épi¬ 
démiques paraissaient éteints. 

En 1909, tandis que la peste se réveillait de nouveau avec 
intensité à Hong-Kong, Pakkoï, Long-Tchéou, elle faisait en 
même temps son apparition au Tonkin. En avril, 29 cas sont 
signalés à Lang-Son, Dong-Dang,Than-Moï et Hanoï; en mai, 
11 cas sont répartis dans les mêmes centres. Une traînée 
semble donc s’être faite le long de la voie ferrée Porte de 
Chine-Hanoï. D’autre part, à Hanoï, la peste paraît avoir été 
introduite par des marchandises venant de Hong-Kong. A par¬ 
tir de juillet, il n’y a plus aucun cas au Tonkin; l’épidémie 
SC termine en août à Pakkoï, et en septembre à Hong-Kong. 

Les événements se reproduisent d’une façon identique, 
mais avec plus d’intensité en 1908. Dès le mois de mars, la 
peste règne épidémic[uement à Hong-Kong et à Manille. De 
nombreux cas sont signalés à Quang-Trbéou-Wan, et, pen¬ 
dant le même mois, l’épidémie se réveille à Hanoï; elle dure 
jusqu’au milieu d'août; le nombre des cas oflîciellement con¬ 
statés fut de 169. Beaucoup échappèrent au contrôle médical, 
la population les dissimulant le plus possible. A Dong-Dang, 
Haïphong et Nam-Dinh, te nombre des cas constatés fut 
de 69. 

En 190/1, le Tonkin est à peu près épargné; on n’observe 
qu’une douzaine de cas à Bac Ninh et à Hanoï, mais la maladie 
continue ses ravages à Quang-Tcbéou-VVan, où elle cause près 
de 3,000 décès d’indigènes. 

En 1906, la peste est observée dès le mois de janvier à 
Hong-Kong et à Bangkok; en mars, elle est signalée à Ran¬ 
goon. Pendant toute l’année, elle sévit dans le territoire de 
ANN. D'BïG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1908. XI — Al 



636 LA PESTE EN INDO-CHINE. (HISTORIQUE.) 

Quang-Tchéou-Wan, où eile parait être devenue endémique. 
Au Tonkin, 12 cas seulement se montrent disséminés sans 
former de foyer épidémique intensif. 

Epidémies de igo 6 , igoj et igo 8 . — L’année 1906 est 
marquée par une recrudescence notable. La peste sévit de fé¬ 
vrier à juillet à Quang-Tchéou-Wan. Au Tonkin, on en ob¬ 
serve 1 65 cas à Hanoï et dans les environs; 28 cas dans la 
province de Vinh-Yen, et quelques autres tout à fait isolés. En 
décembre, 3 cas se produisent à Laokay, point terminus du 
chemin de fer vers le Yunnam. 

C’est en 1906 que la peste est constatée pour la première 
fois en Cocbinchine : 3 cas en janvier et 7 en août à Saigon 
ou dans sa banlieue. Il est infiniment probable que c’est bien 
la première fois que la maladie s’introduisait dans la co¬ 
lonie. 

La bonne organisation de son service sanitaire et la surveil¬ 
lance relativement plus facile de tous les arrivages de l’étran¬ 
ger avaient réussi jusqu’à cette date à la préserver. 

Dès 1907, il semble que la peste puisse être considérée 
comme ayant pris racine en Indo-Ghine et créé des foyers épi¬ 
démiques qu’il sera très difficile d’éteindre malgré les périodes 
de latence qui pourront survenir. La maladie sévit toute l’année 
à Quang-Tchéou-Wan. Au Tonkin, on en observe 862 cas 
avec une mortalité de 1 sur 3 environ. Ces cas ont été dissé¬ 
minés sur presque toute l’étendue du territoire; cependant, la 
plupart (288 cas) SC sont produits à Haïphong; le maximum 
a été atteint en mai (99 cas). 

En Cocbinchine, la peste a fait l’objet de 556 déclarations 
à Saigon, Cholon et banlieue. Le maximum des cas (147)0 
été atteint en juin ; c’est en ce même mois que les premières 
constatations de peste ont lieu au Cambodge, à Pnom-Penh, 
où, de juin à novembre, 92 cas sont déclarés. 

Dans la première moitié de l’année 1908, toutes les parties 
de la presqu’île indo-chinoise sont également atteintes. L’An- 
nam, qui avait été épargné depuis l'épidémie locale deNbatrang 
en 1898, voit un foyer épidémique se constituer dans la pro- 



LA PESTE EN INDO-CFTINE. (HISTORIQUE.) 637 

vince de Phan-Tiet où, en mars, on enregistre déjà 83 cas 
de peste. 

Ces renseignements sont évidemment incomplets ; il est cer¬ 
tain, en effet, qu’un as.sez grand nombre de cas de peste ont 
dû échapper à la statistique, le contrôle médical ne pouvant 
passe faire sur toute l’étendue du territoire. Les chiffres donnés 
plus haut devraient donc être notahlement augmentés pour 
se rapprocher de la vérité. 

Tous les rapports de la colonie indiquent que la mortalité 
est approximativement du tiers chez les indigènes; très peu 
d’Européens ont été atteints : une douzaine seulement, dont 
trois sont décédés. 

CONCLUSIONS. 

En résumé, la peste est une maladie récemment importée en 
Indo-Ghine. 

Dans une première période, l’introduction paraît s’être faite 
par la voie de terre : Long-Tchéou-Lang-Son. Mais les cas de 
cette origine ont été peu nombreux ; les foyers se sont rapido- 
ment éteints sous l’influence des mesures prophylactiques éner¬ 
giques. 

Dans une deuxième période commençant en 1906, la diffu¬ 
sion est de beaucoup plus rapide. La voie de pénétration de 
l’épidémie a été certainement la voie maritime. C’est dans les 
ports et leur voisinage immédiat que la maladie sévit dans 
les premiers mois de chaque année. La poussée épidémique ne 
reste pas limitée au Tonkin; elle s’étend à la Gochinchine, au 
Cambodge et à l’Annam du Sud. 

La peste progresse donc régulièrement et paraît vouloir 
s’installer à demeure. Le fait s’est déjà produit dans l’Inde et 
la Chine, et nos possessions sont exposées au même fléau. Elle 
menace de produire d’immenses ravages dans les populations 
indigènes; l’élément européen n’est pas non plus à l’abri de 
ses atteintes. En outre, elle peut jeter le plus grand trouble 
dans les relations commerciales avec l’étranger, chaque pay.s 
cherchant à se défendre contre les importations provenant di 
ports contaminés. 



LA PESTE EN INDO-CHINE. (HISTORIQUE.) 


RÉCAPITULATION DES CAS DE PESTE CONSTATES EN INDO-CHINE 
DE 1901 À 1908. 


1901.. j 

1902.. 1 

1903.. I 

1904.. 1 

1905.. 1 

1906.. I 



Quang-Tchéou-Wan. 

Tunkin. 

Quang-Tchéou-Wan. 

Tonkin. 

Quang-Tchéou-Wan. 

Q uang-T chéou-W an. 

Tonkin. 

Quang-Tchéou-Wan. 

Tonkin. 

Quang-Tchéou-Wan. 

Tonkin. 

Gochinchine. 

Quang-Tchéou-Wan. 

Tonkin. 

Gochinchine. 

Cambodge. 

Quang-Tchéuu-Wan. 

Tonkin. 

Cocliinchine. 

Camhodgc. 

Annam. 


676 

3 

80 

34 

5o6 

9,861 

18 

396 

982 

‘97 

646 

379 

546 

82 

i,o49 

76 

54 

33i 


I 879 

I ii4 
1 7^7 

I 3,879 

! 338 



1,611 


Total. 


9,9 o 3 


BIBLIOGRAPHIE. 


DEBMiTUMrcüSKS riioPicALES t [t.Tr Castellam , directeur delà 
Clinique des maladies Inipicales à Cidombo. — Traduit 
d’après la communicalion du D’’ Caslellaiii à la Sociélé de 
médecine tropicale de Londres!'', par M. Ortholan, méde¬ 
cin-major de 9.' classe des troupes coloniales. 

Les dermalomycoses qui peuvent être classées sous le titre de trico- 
phylies tropicales ont les suivantes : 

1° Tinea cruris ou dliobie ilch; 

Journal oj'tropical medicina, i" septembre 1908. 


























BIBLIOGRAPHIE. 


639 


a“ Tinea nlbijena; 

3 ° Tinra de Sabourauil; 

4 " Tincd iinbriciiln; 

5 ° Tinea inlersecta; 

6° Tinea niffro-circinata. 

En pins d‘ cos alTcclions qui penvenl être considérées comme stric¬ 
tement tropicales, (pielq ies autres forincs de tricliopliyties, s’obs(‘rvant 
sous les tropuynes, sont idemiqnes aux alT’ctioiis Irii b 'plntiipies ren¬ 
contrées dans les régions tempérées, telles que Tinea circiimla, Tinea 
capitis, Tinea barbæ, etc. 

Tinea crüeis {dliobie ilcli, T. inguinalis). — Le t' rme dliobie itch est 
communément employé dans l’Inde pour désigner toute alTection pru¬ 
rigineuse de la peau, mais |)lus s.iécialement une forme d'aiïectioa 
prurigineuse grave qui siège de préférence sur la surface interne des 
cuisses. 

Dans les cas bien nets, le périnée, le scrotum et la surface interne 
des cuisses présentent de larges plaques festonnées à bord élevé et 
abrupt; l’ensemble de la plaque est rouge luisant. Dans une période 
plus avancée, le bord seulement est rouge pemlant que le reste est de 
couleur rose ou môme de couleur normale. Le prurit est insupportable. 
A la suite du grattagi^ se développent des infections pyogéniques 
secondaires ou une dermatite eczéinatiforme. La maladie, si elle n’est 
pas bien traitée, est extrêmement rebelle; elle s’améliore pendant la 
saison froide, mais recommence pendant les chaleurs. 

L’allection dure plusieurs années; après un certain temps l’éruption 
peut s’étendre sur d’autres parties du corps, abdomen, tronc, 
jambes, etc. Elle est dillicilement distingin'e de la Tinea circinata 
ordinaire; on doit cependant noter que les cercles ont généralement 
un bord plus épais et que les placards sont plus étendus que dans la 
Tinea circinata ordinaire. 

Champignon. — H y a plus d’une espèce de Irichopbyton qui cause 
le dhobic itch; on peut en distinguer au moins deux espèces et proba¬ 
blement plusieurs variétés de chacune : 

1° Trichophyton cruris (Castellani. i 906), ou Epiderinophyton ingui¬ 
nalis (Sabouraud, 1907); 

9° Trichophyton Pernell (Castellani, 1907). 

Trichophyton cruris. — C’est l’espèce la plus commune; .à Ceylan. 
elle existe dans 98 p. loo des cas. Sabouraud a créé un genre non- 



640 


BIBLIOGRAPHIE. 


veau pour ce cliampigiion, le genre E'pidermophjlon; il insiste sur la 
de'générescence rapide des formes cullive'es, et sur ce fait que ce 
champignon n’envahit pas les follicules pileux. 

Le champignon est abondant dans les cas récents et extrêmement 
rai’e dans les cas anciens. Les tubes mycéliens sont généralement 
étroits, souvent à double contour; les segments sont rectangulaires 
avec une largeur de 3 i/a p k h ifa (i, la dichotomisation est fré¬ 
quente. Les spores sont plutôt larges, arrondies, à double contour et 
ne se réunissent jamais en amas. Dans les cas chroniques, on ren¬ 
contre les formes de dégénérescence ; le mycélium peut alors prendre 
une forme de banane, avec plusieuis parties rétrécies, ou bien d’élé¬ 
ments ovoïdes en longues chaînes. 

Le champignon croît très bien dans les milieux sucrés. La substance 
à ensemencer doit être prise sur les bords de la lésion. La culture com¬ 
mence à être visible du cinquième au neuvième jour; elle croit très 
lentement. Les colonies atteignent de grandes dimensions: elles ont 
une forme orbiculaire; elles sont dures et à surface pulvérulente. Au 
début, la couleur est gris jaunâtre avec quelquefois une nuance ver¬ 
dâtre; plus tard elle devient gris blanc. 

Gastellani n’a jamais réussi h trouver le champignon dans des vête¬ 
ments revenant du blanchissage, ni microscopiquement, ni par inocu¬ 
lation de petites parcelles de linge dans les milieux sucrés. Il pense 
cependant que la croyance populaire peut être vraie jusqu’à un cer¬ 
tain point. La maladie serait contractée par l’intermédiaire du linge 
contaminé pendant le lavage par les itdhobies» (blanchisseurs indi¬ 
gènes). A Colombo, les (fdhobiesn ont l’habitude de laver les vête¬ 
ments dans des lacs ou de petits étangs où l’eau est stagnante. 

Le dliobie itch est très contagieux ; de vraies épidémies se produisent 
parmi les enfants des écoles et les soldats. 

Le diagnostic est facile dans les cas récents, l’aspect festonné de 
l’éruption limitée par un bord net, élevé, rouge luisant, étant tout à 
fait typique. Dans les cas anciens, particulièrement lorsque existent des 
lésions secondaires de grattage, le diagnostic peut êü’é très difficile et 
i’aflFection est souvent prise pour de l’eczéma. Dans les cas douteux, 
l’examen microscopique peut être d’un grand secours. 

Gastellani ni Sabouraud n’ont réussi à reproduire expérimentalement 
la maladie chez l’homme. 

Trichophyloii Penieti. — Le champignon est microscopiquement très 
semblable au T. cruris; mais les caractères des cultures sont très diffé¬ 
rents; elles poussent beaucoup plus rapidement et présentent une 



BIBLIOGRAPHIE. 


641 


coloration délicatement rosée. Cliniquement, il n’est pas possible de 
distinguer ses lésions de celles produites par T. crwis. U n’existe 
d’ailleurs que dans a p. loo des cas. 

Diagnostic. — lirifthrasma. — Dans l’érythrasma les placards ont 
une couleur rouge foncé et présentent souvent une fine desquamation 
épidermique; l’éruption n’est pas limitée par un bord linéraire rouge; 
le champignon, Microsporoïdes minuiissimus, est tout à fait différent 
des champignons ti'ouvés dans le dhobie itch. 

Intertrigo. — L’inlertrigo est très commun dans les tropiques, parti¬ 
culièrement sur les personnes obè-es. Les lésions sont très superficielles, 
n’ont pas de contour festonné et le bord n’est pas sensiblement élevé. 
On ne trouve pas de champignon. 

Eczéma. '— L’eczéma primaire du scrotum et de la peau des 
cuisses en contact avec lui est fréquent sous les tropiques comme dans 
les régions tempérées. L’eczéma est généralement de la variété hu¬ 
mide, ce qui le distingue. Une dermatite eczématiforme due au 
grattage se développe souvent sur les vieilles lésions de dhobie itch. 

Pronostic. — Si l’afifection n’est pas énergiquement traitée, elle a 
tendance à devenir chronique et dure des années. Elle peut disparaître 
pendant la saison froide pour réapparaître aussitôt que les chaleurs 
recommencent. Pendant la période de latence, la peau de la région 
atteinte présente souvent une coloration brune; elle est furfuracée et 
un peu analogue à l’érythrasma. 

Traitement. — Le traitement usuel est Ponction à la chrysarobine 
ou poudre de Goa. 

Castcllani prescrit habituellement, dans les cas légers, onction deux 


fois par jour avec : 

Résorcine. 3 grammes. 

Acide saficylique. o 5o 

Vaseline, lanotine (de chacune). 3o 


Dans les cas de moyenne gravité, il emploie la chrysarobine, et 
dans les cas plus rebelles des applications d'essence de térébenthine le 
jour, et les onctions à la résorcine salicylée la nuit. La térébenthine est 
quebjuefois assez mal supportée. 

Dans les cas compliqués de dermatite eczémateuse avec fissures, 
on emploie d’abord un traitement adoucissant aux pommades. Le 






642 BIBLIOGRAPHIE, 

badi{]feonnage des rhagades avec une solution de nitrate d’argent fait 
disparaitie rapidement les démangeaisons. Dés que les lésions sont 
devenues moins humides, on commence le traitement à la térébentliine 
ou à la résorcine. 

Tinba albigena. — Cette tricbophytie a été décrite pour la première 
fois par Nieuwenhuis à Java. Ses reclierclies ont été conlirmées et 
développées par Jeanselme en liido-Chine et au Siam. La maladie est 
commune ilans l’archipel malais et elle est quelquefois rencontrée à 
Ceylan. f.lle all'ecte généralement la [liante des pieds et la paume des 
mains, mais elle peut s’étendre aux avant-bras et aux jambes, elle 
peut atteindre les ongles. 

L’éruption commence sous l’aspect de petits points prurigineux sur 
les paumes des mains et les plantes des pieds, l’épiderme se raye et des 
bulles se développent contenant d’abord de la sérosité claire. La bulle 
crève et la peau reste sèche avec de la desquamation et du prurit. De 
la kératose diffuse se produit, les plantes et les paumes doublant leur 
épaisseur normale; de profondes fissures peuvent se former aux plis 
naturels. 

L’affection est chronique. Après quelque temps, commence un 
processus de dépigmeutation de la peau; des placards blancs, leuco- 
dermiques se développent et s’étendent souvent sur les jambes et les 
bras. 

Pour le traitement, la teinture d’iode et la cbrysarobine, de i à 
5 p. 100, réussissent bien. 

CÀampiffnon .— Ttnea alblscicans (Nieuwenhuis 1907) est un Tricbo- 
pbyton; les spores sont presque toujours absentes; les tubes de 
mycélium sont étroits, quelquefois à double contour; ils sont souvent 
dichotomisés. Nieuwenhuis a cultivé le champignon sur les milieux 
sucrés de Sahouraud. La culture est très lente, les colonies sont blan¬ 
châtres et ont une surface pulvérulente. 

Tinea de Sabodbaud^'K — Celte Irichophylose fut décrite en pre¬ 
mier lieu par S.ibouraud sur des malades revenant d’Indo-Cliine, du 
Japon ou du Tonkin. L’éruption commence sur les parties du corps 
découvertes, généralement sur les jambes; les malades racontent sou¬ 
vent qu'ils pensent (jue l'affection est due h des immersions prolongées 


Saboub,iud, Archive» de médecine expérimenlale, 1907. 



BIBLIOGRAPHIE. 


64:i 

dans des eaux stagnantes. Elle commence par des placards (^rythé- 
maleux, dont la surface est couverte de petites squames pityrinsiques. 
.Atteignant après quelque temps, le diamètre de i pouce à i pouce 1/2, 
ces placards deviennent circinés. Lacii'cination est d’ail'eurs incomplète, 
elle est seulement segmentaire. De larges placards polycycliques peu¬ 
vent se voir, mais seulement avec un demi-cercle ou un tiers de 
cercle, le reste étant mal défini. 

La base des placards, à ce moment, est de couleur brun bistié. Le 
bord présente des lésions pol\nioi pbiques, de fines squames pilyria- 
siques, de petites vé.sicules et papides. Le prurit est intense et les 
excoi'ialions dues au grattage toujours présentes. 

Dans les cas chroniques la peau s’épaissit et se iichénilie. La ma¬ 
ladie est difficile à guérir sous les tropiques. Cependant elle pont dis¬ 
paraître spontanément sur les malades rentrant en Europe. La pom¬ 
made 5 la chrysarobine, de 1 à 4 p. 100, est le meilleur traiiement. 

Champignon. — Trichophylon Snbouraud. — Le champignon ne 
peut pas pousser sur les milieux de Sabouraud ni sur les autres. 
Microscopiquement les tubes mycéliens n’ont pas un double contour, 
souvent la forme de banane: les segments du mycélium sont tous 
séparés, les spores sont arrondies et dispersées. 

Tinea imbricata , Tokélau. — Cette affection s’observe dans tous 
les pays tropicaux, mais surtout en Océanie. Tribondeau, Mauson en 
ont donné des descriptions détaillées. 

Tinea intersecta . — Cette affection a été décrite pour la première 
fois par Castellani en 1907. 

L’éiuption commence généralement sur les bras, les jambes, la 
poitrine et le dos par de petites plaques ovales ou l’ondes très légère¬ 
ment élevées, prurigineuses, de couleur brune plus sombre que la 
peau environnante, à surface lisse et tendre. Elles augmentent d’é¬ 
tendue et se réunissent. Après quelque temps, la surface n’est plus 
tendue; elle devient un peu ridée et sèche, des crevasses superficielles 
apparaissent, de telle sorte qu’on voit des lignes blanches coupant la 
surface sombre des plaques. Plus tard, les crevasses deviennent plus 
profondes: il se forme des écailles fendues et gondolées, blanchâtres 
en dedans et sombres en dehors. 

Le cliam])ignon croît entre les strates superficielles et profondes de 
l’épiderme. Il existe sur la face interne des squames, mais non sur 
leur face externe. Les spores libres sont très rai'cs et le mycélium est 
très abondant, quoique moins que dans la Tinea imbricala. 11 est com- 



644 BIBLIOGRAPHIE. 

posé de filaments longs, étroits, quelquefois articulés, d’une largeur 
de 3 à 3 1/2 jü. Les cultures ne réussissent pas. 

Le traitement consiste eu applications de teinture d’iode et d’anti¬ 
septiques usuels. 

Tinea MGRociitciyATA. — Castellani a rencontré chez des Gingalais 
deux cas d’une trichophytose particulière, non encore décrite. Dans un 
des cas, l’affection siégeait sur le scrotum et le cou, dans l’autre sur 
le scrotum seulement. Dans les deux cas, à physionomie identique, on 
trouvait quelques cercles à bords épais, surélevés, h surface beaucoup 
plus sombre que la peau saine, sans épaississement et sans vésicules 
ni papules. Dans l’un des cas, la maladie guérit sans traitement; dans 
l’autre, on employa la teinture d’iode. 

La seule affection avec laquelle il y eut à faire le diagnostic est la 
variété particulièi’e de Tinea décrite par Sabouraud; mais cette der¬ 
nière est très chronique, envahissant de larges surfaces; les cercles ne 
sont jamais complets et les bords ne sont pas aussi élevés et épais que 
dans la Tinea nigrocircinala. 

Les spores sont extrêmement rares, arrondies, d’un diamètre 
de 4 fi, avec double contour. Les tubes mycéliens sont étroits, avec 
double contour et quelquefois dicliotomés. Les cultures ne réussissent 
pas. Castellani propose pour ce champignon le nom de 2. cetjlonense 
et pour l’affection le terme de Tinea nigrocircinala. 

Tinea rosea. — Aux descriptions précédentes Castellani joint celle 
d’une autre dermatomycose, Tinea rosea, qui n’est pas due à un 
Tricbophyton, mais à un champignon du type Pityriasis versieolor. 

Cette dermatomycose est très commune chez les Européens. L’érup¬ 
tion apparaît d’abord sur la poitrine, les aisselles et le dos. Elle 
n’atteint jamais la face. Elle consiste en plaques rondes ou ovales, non 
surélevées ou très légèrement. Plusieurs de ces plaques peuvent se 
réunir de sorte qu’elles couvrent de larges surfaces à contours irré¬ 
guliers. Leui- coloration est rosée ou rougeâtre, quelquefois cuivrée; 
il n’y a pas de squames, la surface est lisse et tendue, plutôt luisante 
ou très finement ridée. 11 n’y a pas de prurit et la santé générale n’est 
pas modifiée. 

Les caractères généraux du champignon sont ceux du type Pityria¬ 
sis versieolor. Les filaments mycéliens sont assez épais et présentent 
des rendements, des parties resserrées et d’autres formes irrégulières; 
les spores libres, globulaires, ont de 4 à 6 fz et sont réunies en amas. 
Les cultures ne i-éussissent pas. Ce champignon est peut-être une sous- 
vai’iété du Malassezia tropica. 



BIBLIOGRAPHIE. 


L’affection avec laquelle la Tiiiea rosea est le plus souvent confondue 
est une forme de séborrhée localisée à la ]joitrine et très fréquente 
dans les pays chauds. Elle s’en différencie par l’absence de prurit, 
par ce fait que les plaques ne sont pas régulièrement cycliques et que 
les bords ne sont pas sensiblement surélevés. On pourrait aussi la 
confondre avec une syphilide. 

La lotion alcoolique salicylée (de 2 à 4 p. 100) et la pommade à la 
résorcine (10 p. 100) et à l’acide salicylique (2 p. 100) donnent de 
bons résultats, de même que la teinture d’iode. 

VERItüOi Dü PÉROU ET FIEVRE GRAVE DE CaRRION , par U. BiFFI, 

ex-directeur de l’Institut d’hygiène de Lima; traduction alle¬ 
mande de G. Mense. — Communication faite au xiv' Congrès 

internationale d’hygiène et de démographie de Berlin. 

(Archivfür Schiffs- und Tropen-Hygiene, 1908, Januar.) 

Dans sa communication, l’auteur se propose de mettre au point 
l’état actuel de nos connaissances sur la maladie de Carrion ; nous lui 
emprunterons les passages les plus intéressants. 

Il commence par donner une description de la maladie. 

trNous entendons, dit-il, par verniga péi-uvknm ou par maladie de 
Carrion, une maladie infectieuse à évolution lente, qui s’observe dans 
une partie limitée et bien déterminée du Pérou, notamment dans cer¬ 
taines vallées du versant occidental des Andes et dont les caractéris¬ 
tiques essentielles sont les suivantes ; Durant la première période, 
fièvre et anémie très marquée; puis surviennent sur la peau des néofor¬ 
mations d’une espèce particulière ; elles atteignent aussi les muqueuses 
et les organes internes. Sur les surfaces cutanées extérieures, ces 
néoformations peuvent revêtir un aspect rappelant celui des verrues 
ordinaires, ce qui explique d’ailleurs le nom donné à cette maladie. 
La structure histologique de ces uéoformations n’a cependant rien de 
commun avec celle des verrues.» 

Le domaine géographique dans lequel la maladie serait étroitement 
limitée, au dire de l’auteur, est formé par des vallées humides et 
chaudes, d’une altitude variant de 4oo à 3,000 mètres, et riches eu 
eaux stagnantes. 

La verniga n’est pas contagieuse, mais elle est inoculable; une 
première atteinte confère généralement l’immunité. Le sexe et la race 
ne semblent avoir aucune influence sur l’invasion de la maladie; elle 
est plus fréquente dans les premières années de la vie. 

L’incubation de la maladie est en moyenne de vingt à trente jours ; 



646 BIBLIOGRAPHIE. 

elle (lébuîe par du malaise gtSnéral, de la fatigue et des donlenrs 
rhiiniTloïdes; lu fièvre siirvieut bientôt, devient continue et oscille 
entre 38 et 4 o degrés. Le malade a on aspect typbiipie, il se plaint de 
violentes douleurs dans les articulalions et dans les lombes, avec 
exacerbations nocturnes; sueurs abondantes pendant la nuit; soif 
très vive. Le foie, la rate et les ganglions lympliati pies sont souvent 
tuniéfii's. La constipation du début de la maladie fait place à des 
dévoi monts séreux et séro-sanguiiiolents. 

Dans le cours de la maladie, on observe une anémie très marquée; 
chez un malade. Billi a pu conslnler qu’en moins de deux semaines le 
nombre des globules rouges tomba de 4 , 5 oo,ooo au-dessous de un 
million; la teneur en hémoglobine bais.se dans les mêmes proportions. 

Dans les cas mortels toutes les manifestations s’aggravent rapide¬ 
ment, on voit survenir de l’agitation, du délire et finalement le 
malade tombe dans un coma profond qui précède la mort. 

Dans les cas moins graves, une amélioration sensible se produit 
dans les à 3 o jours, la lièvre tombe graduellement et avec elle 
disparaissent toutes les manifestations concomitantes. 

C’est à ce moment qu’apparaît d’ordinaire l’exantbème, qui peut 
cependant ne se montrer quelquefois qu’un certain temps ( 3 o-/io jours) 
après la chute de la température. 

L’éruption consiste en petites tumeurs qui deviennent visibles à la 
surface de la peau sous forme de papules rougeâtres; parfois et fré¬ 
quemment ce sont de plus grandes tumeurs, d’une coloration rouge 
violacé, lisses, molles, élastiipies, et saignant avec facilité. L’éruption 
peut être répandue sur toute la surface du corps, ou limitée à quel¬ 
ques tumeurs isolées et superficielles, d’une certaine grosseur; elle est 
constituée chez d’autres malades par des tuméfactions sous-cutanées 
multiples qui n’ont aucune tendance à s’extérioriser et ne sont décelées 
que par la palpation. Il n’est pas rare de voir ces néoformalions se 
développer sur les mmyueuses. Histologiquement elles appartiennent 
à la catégorie des granulomes. 

L’exanthème apparaît d’ordinaire avec un léger mouvement fébrile 
et peut ensuite se répéter durant des mois et même des années sans 
cmpêcber le malade de vaquer à ses occupations : il dis|)arail peu à peu 
sans laisser ni cicatrices ni taches visibles. 

La thérapeuticjue est impuissante et se borne à un traitement 
symptomatique. 

11 ne faut pas perdre de vue ce caractère capital, à savoir que la 
maladie a deux phases bien distinctes : la première caractérisée par une 
fièvre avec état typhique grave; la seconde par des exanthèmes au 



BIBLIOGRAPHIE. 


6â7 


cours dfiS(jnels les manifestalions générales sont moins accusées, et 
où le patient jouit d'un étal île santé relativement bon. La maladie se 
borne (|uelquerois à ce second stade. 

Les premières recberches bactériologiques concernant la verruga 
ont été faites à Lima par A. Barton et publiées en 1901. Cet obser¬ 
vateur trouva dans le sang et dans les organes des personnes ayant 
succombé à la maladie de Gariion un microorganisme se rapprocbanl 
beaucoup du Baclerium colt, mais s’en distinguant par certaines pro¬ 
priétés caractéristiques et surtout par ce fait qu il ne produit pas 
d’indol et qu’il ne coagule pas le lait. Les inoculations faites à des 
animaux déterminaient une septicémie rapidement mortelle. Ce même 
auteur réussit à produire par inoculation sur des animaux des mani¬ 
festations cutanées analogui's à la verruga. Il en conclut que le micro- 
organisme était l’agent spécifique de la maladie. 

Biili, assisté par le D' 'lamayo et par les étudiants Castiaburu cl 
Carbajal, a repris ces expériences. 

li a retrouvé chez les malades atteints de la maladie de Garrion le 
microorganisme décrit par Barton, mais il ne l’a pas rencontré chez 
les malades atteints de verruga sans fièvre. Sa présence semblerait 
donc intimement liée à l’apparition de la fièvre grave de Garrion; il 
n’y a que le sérum des malailes atteints de cette dernière allèclion qui 
pui.sse être agglutiné par ce microorganisnie. En outre Biili n’a jamais 
pu provoquer aucune néoformaiion sur la peau des animaux mis en 
e.xpérience. Il en conclut que h fièm e grave de Carrion et la verruga 
du Pérou sont deux aflèctions distinctes. 

La croyance d’apiès laquelle ces deux formes morbides sont impu¬ 
tables à la même cause remonte à 1870, époque à laquelle la fièvre 
dite de l'Oroijn sévit avec intensité sur les chantiers du chemin de fer 
des Andes et se manifesta en même temps que la verruga péruvienne. 
Mais il ne (aul pas perdre de vue ipie la verruga, dans sa forme uni¬ 
quement éiupti\e, était connue déj'i depuis longtemps par les médecins 
de ce pays, tandis ipie la fièvre grave qui l’accompagnait n’avait pas 
été observée auparavant. Tassel fut le premier à la mentionner et 
l’idenlitia avec la malaria. 

En i 885 , Daniel Garrion, étudiant en médecine à Lima, s’inocula 
avec la lymphe qui découlait de la déchirui’e d’une lésion de verruga 
cutanée d’un malade ayant auparavant souffert de fièvre grave. Au 
bout de 21 jours, on vit débuter une affection à forme typhoïde, qui 
s’aggrava rapidement, et le malade succomba 18 jours plus tard sans 
avoir présenté, ni sur la peau, ni dans ses organes internes, aucune 
lésion pouvant rappeler la verruga. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Cette dernière expérience ne prouve nullement, d’après Billi, runité 
étiologique des deux affections (fièvre de Garrion et verruga); il est 
d’avis que l’infection paratyphique démontrée par les recherches bac¬ 
tériologiques faites sur des malades atteints de fièvre grave de Garrion 
ne peut évoluer avec sa symptomatologie bien particulière que toutes 
les fois qu’elle coïncide avec une infection de verniga. 

Eder a émis l’opinion que la fièvre grave de Garrion est une com¬ 
binaison de typhus abdominal avec le Faivii ou Pian {Fi'amboesiu). 
L’auteur combat cette hypothèse en se basant surtout sur ce fait que 
chez les malades atteints de fièvre gi'ave de Garrion on n’a jamais 
trouvé le bacille d’Eberth-Gafky. D’autre part, il existe, dit-il, des 
différences remarquables entre le pian et la verruga péruvienne : le 
pian est contagieux, la verruga ne l’est point; dans le pian, il se pro¬ 
duit une lésion au niveau de la porte d’entrée du virus, elle n’a jamais 
été contrôlée dans la verruga ; la localisation des néoformations est dillé- 
rente dans les deux maladies; dans les tumeurs du pian Gastellani a 
trouvé d’une façon à peu près constante un spirochœte (Sp. pericnuis) 
qui n’a jamais été rencontré jusqu’ici dans la verruga; enfin, dans de 
nombreuses régions du globe le typhus et le pian sévissent simul¬ 
tanément à l’état endémique, et cependant on n’y a jamais observé une 
affection ressemblant à la fièvre grave de Garrion. 

Après avoir tracé un programme des travaux à entreprendre en vue 
de compléter nos connaissances sur ce chapitre de la pathologie tro¬ 
picale, Biffi résume ainsi l’état actuel de la question : 

itII n’est point prouvé que la verruga péruvienne et la fièvre grave 
de Garrion soient deux stades d’un seul et même processus morbide; 
tout milite en faveur de causes différentes pour chaque affection. Dans 
le sang des malades atteints de fièvre grave se trouvent constamment 
des microorganismes analogues à celui qui cause le typhus abdominal; 
ils sont fortement virulents pour les animaux en expérience, et repré¬ 
sentent le facteur étiologique le plus important de ce tableau morbide 
qui peut être défini : septicémie provoquée par un bacille paratyphique 
et survenant au cours de la verruga. » Arnould. 

Les MALADIES À TEYPAXOSOMES ET LEURS RAPPORTS AVEC LES MALA¬ 
DIES NERVEUSES sypiiilogèxes , parle D’'Walther Spielmeyer, 
privatdocent et assistant à la Clinique psychiatrique de 
Fribourg en Brisgau (G. Fischer, à léna, 1908). 

Get ouvrage comprend trois chapitres. 

Le premier renferme le compte rendu d’un certain nombre de re- 



BIBLIOGRAPHIE. 


cherches anatomo-pathologiques sur la maladie du sommeil chez 
l’homme. Après quelques préliminaires d’ordre classique, l’auteur 
expose les résultats de ses recherches nécropsiques et de ses études 
microscopiques. 11 étudie, en particulier, les modifications inllamma- 
toh’es qui ont leur siège dans les vaisseaux; puis il passe en revue les 
modifications du système nerveux central ; il donne enfin un tableau 
anatomique d’ensemble de la maladie du sommeil. 

Le second chapitre est consacré à des expériences d’ordre anatomo- 
pathologi(pies sur la trypanosomiase naturelle et expérimentale des 
animaux; l’auteur étudie successivement la dourine, le mal de Gaderas, 
le nagaua, l’infection due au trypanosome de la Gambie, et fait un ré¬ 
sumé comparatif de ces diverses affections. 

Le chapitre ni est réservé aux rapports existant entre les maladies à 
trypanosomes et les maladies syphihtiques et parasyphilitiques. Les con¬ 
clusions peuvent se résumer ainsi : Il résulte des diverses particularités 
qui sont communes aux maladies à trypanosomes ainsi qu’à la syphilis 
et à ses déterminations nerveuses, que ces deux grands groupes mor¬ 
bides sont très proches parents dans leur essence. Toutefois, Tautem- 
reconnaît lui-méme que cette identité de nature n’est pas encore prouvée 
irréfutablement, attendu qu’il reste à établir, d’une part, la confirmation 
de l’enseignement de Schaudinn qui fait du Spirochœte palltda un proto¬ 
zoaire et, de l’autre, la parenté biologique des trypanosomes avec les 
spirocbœtes. Abnould. 

Rapport sur la prophylaxie de la malaria à Maurice, par 
Ronald Ross (Londres, 1908). 

L’auteur consacre les premières pages de son ouvrage à une 
série de considérations générales sur la malaria (étiologie, prophy¬ 
laxie, etc.); puis il aborde l'étude de cette maladie à Maurice, dont 
il donne d’abord une courte description géographique. 

À quelle époque faut-il faire remonter l’apparition du paludisme 
dans cette île? Il n’existait pas, semble-t-il, à l’époque (1789) où 
Bernardin de Saint-Pierre écrivit son idylle classique et fit de ce pays 
une description si séduisante. Cette maladie n’élait cependant pas in¬ 
connue de l’auteur ; il décrit la mort du frère de son héroïne succom¬ 
bant aux atteintes d’une fièvre «contractée à Madagascar pendant la 
mauvaise saisoim et qui ue pouvait être que la malaria. 

Lorsque les Hollandais tentèrent de s’établir à Maurice, iis amenèrent 
de nombreux esclaves de Madagascar; plus tard les Fi-auçais introdui- 
sh-eut des noirs de la c6te d’Afrique, et, dans le commencement du 





650 BIBLIOGRAPHIE. 

siècle dernier, les Indiens comineueèrent à émigrer dans l’ile. Il est 
plus que probable que dans ces éléments provenant de pays conta¬ 
minés,il se trouvait de nombreux sujets inleclés de paludisme, et il est 
hors de doute que la maladie se serait rapidement développée à Mau¬ 
rice si elle y avait trouvé des conditions favorables. 

Mais tous les auteurs qui se sont occupés de celte question semblent 
être d’accord pour reconnaître qu’avant 1866 la malaria n’était pas 
endémique dans l’île; on n’en observait que des cas isolés chez les 
indigènes. 

R. Ross fait remai-quer qu’on connaissait déjà avant celte date une 
fièvre assez répandue, dite fikvre de Bombay et dont les caractères 
semblent corresponilre à ceux de la fièvre récurrente [rolapsing feoer). 

C’est le D' Davidson qui a décrit le commencement de la grande 
épidémie de malaria en i865; l’année suivante elle fut encore plus 
sévère et continua à faire des ravages en 18(77. Peu à peu la maladie 
s’est étendue aux divers quartiers de l’ile : en novembre 1897, une 
nouvelle épidémie fut suivie de la généralisation du paludisme dans 
toute la colonie. 

R. Ross attire l’attention sur ce fait que les premiers cas de malaria 
furent constatés à la Réunion peu après l’explosion de l'épidémie de 
Maurice décrite par Davidson : il en conclut que la contamination de 
ces deux îles a dû se faire en mémo temps. 

L’explication du développement si soudain du paludisme à Maurice 
a suscité bien des controverses, mais la théorie du moustique est 
venue donner la véritable solution de ce problème étiologique. 

L’apparition de la malaria dans un pays est subordonnée, dit 
R. Ross, à l’introduction des moustiques capables de transporter la 
maladie et de personnes contaminées (réservoirs de virus). L’agent 
actif de la transmission du paludisme à Maui-ice est le Pyrelophorm 
coslalis; on peut supposer qu’il a été introduit dans cette colonie vers 
iSfih par un navire à bord du'|uel il avait trouvé des circonstances 
favorables à sou développement et à sa pullulation, circonstances qui 
ne s'étaient jamais réalisées sur les autres navires qui depuis longtemps 
aboi'daient dans l’île. A ce propos ajoute l’auteur, il convient de rap¬ 
peler qu’il ne suffit pas seulement que le moustique survive à un 
voyage en mer; il faut encore qu’il trouve, dans la région où il est 
transplanté, des conditions qui permettent son développement et sa 
reproduction. 

R. Ross donne une autre explication de l’apparition de la malaria à 
Maurice. 11 admet que les anophèles ont existé de tout temps dans cette 
île, mais que les personnes infectées de paludisme ont été peu nom- 



KIlil.lOGlUPHlIi. 


651 


breuses. 11 est jiussiblc (]uc quelques-uns de ces malades aient fixé 
leur résidence dans des points où les moustiques étaient rares, que 
d'autres aient guéri l’apidement, et, enfin, que d’auli'es encoi'e n'aient 
pas eu, au moment où ils étaient mordus, des parasites dans une 
phase favorable pour leur transmissiou, et que, par suite, les chances 
de dilTusion de la maladie aient été très réduites. 

Cette hypothèse est développée assez longuement, mais l’auteur est 
d’avis (pie la première explication est heauooup plus plausible. 

Dans un paragraphe spécial, il fait ensuite un rapide historique de 
révolution de la malaria à Maurice depuis 1867, et des travaux en¬ 
trepris pour lutter contre l’invasion de la maladie; puis il compare la 
mortalité de celle colonie avec celle d’un certain nombre d’auti'es lies 
où le paludisme est inconnu, et il conclut ainsi : cDe toutes ces consi¬ 
dérations il re.ssorl celle constatation frappante, à savoir que des 
quatre des voisines , Seychelles, Rodrigues, Maurice et Réunion, les 
deux prcmièi'es, qui n’ont jamais eu ni anophèles, ni paludisme, 
donnent un coellicieut de mortalité Inférieur à <20 pour 1000, tandis 
que les deux autres, où ou trouve des anophèles et du paludisme, ont 
un coefiicicnt de mortalité supéiieur à 35 pour 1000, soit à peu près 
le double du précédent.* — En 1906 on a enregistré à Mauiice 
5,8:27 décès par paludisme, soit i5.4 pouriooo habitants, le taux de 
la mortalité généiale étant de ko pour 1000. 

Ross s’étend sur les règles à suivre pour évaluer le nombre des cas 
de malaria à Maurice et préconise surtout le recensement des enfants 
atteints d’hypertrophie de la rate, dont il tme des conclusions au 
point de vue de la dill'usion de l’endémie palustre. Ces considérations 
sont pleines d’intérêt. 

Abordant ensuite l’étude de la projihylaxie de la malaria, l’auteur 
pose en principe que celle maladie doit disparaître d’une région: 1° si 
les agents transmetteurs du virus ne sont plus assez nombreux (d’où 
nécessité de détruire les anophèles); — 2° si le nombre des personnes 
atteintes de paludisme n’est pas suffisant pour infectei' les anophèles 
(d’où nécessité de réduire le plus possible la quantité des malades); 
— 3° si on se protège contre la piqûre des moustiques. 

Ces principes ont déjà été mis en application en Italie, en Grèce, à 
ismadia. dans les Etals malais, à Siei'ra-Leone, dans la Nigeria, à Pa¬ 
nama, etc. Ross passe en revue les résultats qu’on en a obtenus. 

Quelle est la meilleure de toutes les mesures prophylactiipies à op¬ 
poser à la malaria? Celle question, dit l’auteur, peut donner lieu à de 
nombreuses discussions, et la réponse à faire doit être subordonnée 
aux conditions locales : race et degré d'intelligence des habitants; cam- 
.iNs. B'iiïG. COCON. Ort.-iiov.-déc. 1908. XI - àa 






HIHLlOCiRAinilE. 


(i&2 

pagnes cultivées ou incultes; présence de bourgs, villages ou villes; 
quantité d’eau tombée; rudesse de l’biver, sécheresse de l’été, etc. 

D’autres facteurs sont à considérer dans la lutte contre la malaria ; 
forme du gouvernement, mesures à prendre pour assurer le succès de 
la croisade antipalustre, limite des dépenses, etc. 

Pour R. Ross, l’isolement des personnes atteintes est dillicile à mettre 
en pratique; les culicifuges (liuile de pétrole, de lavande, etc.), les 
vêtements spéciaux (gants, voiles, souliers) destinés à préserver de la 
piqûre des moustiques ne peuvent être employés que dans de rares 
circonstances. La moustiquaire, au conti’aire, est par excellence l’agent 
à choisir pour la prophylaxie individuelle; elle réduit de 90 p. 100 
les dangers d’infection. Malheureusement sou prix est assez élevé, le 
tulle s’use très vite, et il est dillicile pour les pauvres paysans habitant 
une misérable case d’user de ce préservatif et d’en faire bénéficier leui s 
enfants; enfin il n’est guère possible de l’imposer par contrainte légale. 

Les toiles métalliques donnent aussi d’excellents résultats pour la 
protection des maisons et des édifices publics, mais le [nâx en est troj) 
élevé pour qu’on songe à en généraliser l’emploi dans toutes les cases 
indigènes. 

Le panka procure de la fraîcheur et éloigne les moustiques. 

La réduction du uoiubi'e des cas de paludisme par leur traiteniciil 
est une bonne mesure de prophylaxie, mais sa mise en exécution né¬ 
cessiterait un personnel médical et des dé[)enses troj) considérables. 

L’usage de la quinine préventive constitue un moyen ellicace pour 
lutter contre la malaria, mais il ne |)eut gaièn» s’appliquer qu’aux per¬ 
sonnes qui vont s’exposer au danger de la contamination ; sa générali¬ 
sation soulève bien des difficultés, et beaucoup de personnes préfèrent 
courir la chance de contracter la maladie plutôt que de s’astreindre à 
absorber de la quinine sans interruption. 

La destruction des anopheles, qu’on obtient par le traitement des 
eaux dans lesquelles ils pullulent, par le drainage, jiar le comblement 
des marais, etc., nécessite des dépenses très élevées (pii se répètent 
tous les ans. et ne peut réussir qu’avec uni' organisation spéciale et 
peimaneiite. Lu pratique, il est bien entendu que la destruction des 
anophélines doit faire place à la destnictiou des moustiques en général. 
C’est là la seule mesure de prophylaxie qui ait une réelle supériorité 
sur toutes les autres; elle entraîne la mise en vigueur d’une série do 
prescriptions très favorables à l’hygiène; elle concourt à la préserva¬ 
tion de plusieurs autres maladies (filariose, fièvre jaune, fièvres de di¬ 
verses natures) et enfin elle peut être réalisée sans apporter aucun 
trouble dans la vie publique. 



liIBLIOGKAPIllE. 


653 


Dans k‘b cJuipili'es siiivaiils, Tauleur énumère et développe les me¬ 
sures qui lui paraissent être susceptibles de donner les meiileiu-s ré¬ 
sultats à Maurici;. 

1 " Le IIKCKNSKHENT PÉRIOÜIQÜIÎ DUS RATES [ spken ceiisus). — Le faut 
à poursuivre est de connaître : 

Les localités très éprouvées parla malaria; 

Le lésultat des mesures prophylactiques; 

Les eulanls qui ont besoin de suivre un Iraitement. 

Koss fait les propositions suivantes : 

a. Un registre, sur lequel seront inscrits tous les enfants de i5 ans 
et au-dessous présentant de l’hypertrophie de la rate, devra être tenu 
dans chaque école par le maître, et dans chaque hôpital par l’économe. 

b. Ce registre doit mentionner l’Agrc, le sexe, le nom des parents de 
chaque enfant ayant de l’hypertrophie de la rate; dans une colonne 
on notera si cette hypertrophie est petite, moyenne, ou très marquée; 
une colonne sera réservée aux observations. 

C. L’exiunen de tous les enfants fréquentant chaque école ou vi¬ 
vant sur une propriété doit être lait, tous les trimestres, par un mé¬ 
decin qui désignera tous ceux qui sont atteints d’hypertrophie de la 
rate et les fera inscrire sur le registre spécial. 

d. Deux fois pai' an, la liste des enfants figurant sur le registi'e de 
chaque école ou de chacpie hôpital sera envoyée à l’Administration 
de la santé. Ce rappoi't donnera aussi le nombre des enfants fréquentant 
les écoles ou vivant sur les propriétés, et le nombre des enfants ayant 
une hypertrophie de la rate petite, moyenne ou très marquée. Ce rap¬ 
port sera transmis au Gouverneur. 

e. Pour les propriétés, ce i-apport semestriel mentionnera le nombre 
des enfants âgés de deux ans ou au-dessous, et le nombre de ceux qui 
sont atteints d’hypertrophie de la rate. 

/. Ce rapport semestriel contiendra encore les observations rela¬ 
tives : 1 ° au nombre des enfants à la raie hypertrophiée qui, de l’avis 
du médecin visiteur, onl été infectés à distance de l’école ou de la pro¬ 
priété; 9° aux sources locales d’infection dont il connaît l’existence. 

9” llUlTEllENT DES ENFANTS DANS LES ECOLES ET SUR LES PROPRIBTés. 

— Cette mesure, destinée à diminuer le îiombre des malades a poiu- 
objet ; 

II. D’amélioier la santé des enfants; 



65/1 


BIBLIOGRAPHIE. 


b. D’empêcher qu’ils ne deviennent une source d’infection poilr les 
autres. 

Les enfants sont les foyers les plus actifs pour l’entretien du para¬ 
site; ils peuvent être traités dans les écoles et sur les propiûétés avec 
beaucoup plus de méthode qu’aillem-s. 

Les propositions de l’auteur sont les suivantes : 

a. k chaque inspection tiâmestriclle, le médecin désiffnera tes enfants 
à la rate hypertrophiée qui doivent prendre de la quinine et fixera la 
dose, dont radministration régulière sera confiée aux soins du maitre 
d'école ou de l’économe. 

b. À l’examen trimestriel suivant, le médecin désignera les enfants 
qu’il considère comme guéris, ainsi que ceux ([ui, à son avis, ont été 
contaminés depuis la précédente inspection. Il devra prescrire de la 
quinine aux enfants qui n’ont pas la rate hypertrophiée, mais qu’il 
estimera être infectés ou sur le point de l'être. 

c. La quinine devra être distribuée gratuitenienl au moins aux en¬ 
fants des écoles; les enfants qui la supportent mal pourront être dis¬ 
pensés après avis du médecin. 

Le dosage et le mode d’administration de la quinine doivent être laissés 
aux soins du médecin. 

M. Ross préfère la méthode des doses faibles et fréquemment ré¬ 
pétées aux doses massives espacées. Pour les enfants des écoles, il est 
facile d’administi'er une dose tons les malins; mais aux enfatits des 
propriétés, qui viennent spécialement à l’hôpital dans cette intention , 
il est préférable de donner deux ou trois doses plus fortes par semaine. 
La dose à adopter pour l’usage (piotidien est de un grain de sulfate 
par (rois années d’ùge; pour l’administration discontinue, la quantité 
à prescrire est de un grain par deux années d'âge. 

L’auteur n’accorde pas beaucoup de confiance aux chocolats à la 
quinine; il est d’avis que la forme pilulaire convient beaucoup mieux; 
on vaincra la répugnance des petits enfants en leur donnant un bon¬ 
bon après l'ingestion de la pilule. 

Les inspeclious des écoles |)ar le mérlecin n'ayant lien que tous les 
trois mois, il laul que le maitre soit au courant de ce qu’il doit faire 
pendant le trimestre. 11 n’est pas nécessaire, (juoiqu'il n’y ait aucun 
danger, que la quinine soit administrée tous les jours au cours de cette 
période; on prescrira au maitre d’école de ne distiibner le médicament 
que pendant la première quinzaine de chaque mois. 




BIBLIOGRAPHIE. 


3° Distriuution de quinine. — Celle mesiiro a pour bul de réduire 
le plus possible, avec le minimum de dépense, le nombre des cas de 
malaria dans la colonie. 

Les moyens proposés par l’auteur sont les suivants ; 

A, Villes, villages et maisons isolées. 

Création de ttdislribuleurs de quinine» qui iront distribuer le mé¬ 
dicament aux malades en visitant successivement toutes les maisons. 
Ces distributeurs devront habiter au centre de la zone qui leur sera 
attribuée et consacreront tout leur temps à ces visites domiciliaires: ils 
emporteront avec eux une boîte contenant un approvisionnement suffi¬ 
sant de quinine en pii ules ; ils auront un uniforme spécial ou une marque 
distinctive. En arrivant dans une maison, chaque distributeur offrira 
gratuitement de la quinine à toute personne atteinte de fièvre ou pré¬ 
sentant de l’hypertrophie de la raie; il n’acceptera aucun payement 
ni pour ses conseils, ni pour le‘médicament. Il donnera le conseil, aux 
personnes qui acceptent la quinine, de prendre une pilule par jour 
avant le repas du malin et laissera une provision suffisante pour sept 
jours au moins et pour 14 jours au plus. 

Les doses seront distribuées de la façon suivante : 


» an. ‘/2 gaain. 

1 à 3 ans.. 1 

3 à 6 ans... a grains, 

I) à q ans. 3 

gàiaans. 4 

Au-dessus de la ans. 5 


Le distributeur visitera très fréquemment les localités les plus ra¬ 
vagées par la malaria; il donnera de la quinine à toute personne qui 
en demandera, s’il estime quelle a de la fièvre, ou de l’hypertrophie 
de la rate, ou qu’elle est en imminence d’infection. Pour cela, il est 
nécessaire qu’il sache recounaitre la malaria, et examiner la rate. 

B. Propriétés. — Tout adulte vivant sur une propriété qui souffre 
de fièvre palustre ou d’hypertrophie de la rate doit être traité dans un 
hdpital, ou hieu on doit lui donner assez de quinine pour qu’il puisse 
en prendre chez lui au moins pendant .sept jours et au plus pendant 
treize jours. 

Le traitement des cas de celte nature doit être continué soit à l’hô¬ 
pital, soit II domicile, jusqu’à ce que le médecin déclare que leraahw) 
est complètement guéri. 








656 BIBIJOr,RAPHII':. 

Les distributeurs de quinine doivent concurremineni disLribuei' de 
la santonine et de la pommade soufrée pour la gfale. 

L’auteur rappelle que si on veut employer la quinine comme mesure 
de prophylaxie publique contre la malaria, il faut la répandre à pro¬ 
fusion; sinon on n’obtiendra ]>as un bon résultat. 

Protection des maisons. — Le but de celte mesure est de mettre les 
maisons à l’abri de l’invasion des moustiques dans les localités oi'i il 
est impossible de les détruire à cause du voisinage de marais étendus 
nu de grandes forêts. 

Ross propose de constituer un comité composé de gens compétents 
qui auraient pour mission d’étudier si on peut trouvei’ un type de 
maison qui puisse être préservée contre l’invasion des moustiques et 
s’il y a lieu d’en imposer la construction pour les Indiens et pour les 
ouvriers travaillant sur les propriétés. 

Il conviendrait que les autorités fissent des expériences en vue 
d’établir si les maisons indiennes, telles cpi’elles existent maintenant, 
peuvent être protégées sans grande dépense, soit avec de la toile mé¬ 
tallique , soit avec des filets de tulle. 

L’auteur pense que, pour des raisons d’hygiène générale, il serait 
préférable de construire des maisons mieux disposées; il rappelle cet 
aphorisme, que la vie d’un peuple est en rapport avec l'état des mai¬ 
sons; à des habitations pauvres et sales correspond une population 
pauvre et sale: il n’y a pas de raison, dans un pays civilisé, pour que 
la population indigène ne vive pas dans des habitations plus confor¬ 
tables. 

Destruction des moustiques. — Le but peut être atteint en faisant 
disparaître toutes les conditions favorables an développement des 
moustiques. Les travaux à entreprendre doivent être divisés en deux 
catégories : travaux de second ordre, liavaux de premier ordre (»«/- 
nor and major works). Par travaux de second ordre l’auteur entend 
désigner les travaux qui peuvent être menés è bonne fin sans le con¬ 
cours d’un ingénieur, tels que l’écoulement des eaux des canaux 
et des drains, le comblement des excavations, l’éloignement des maisons 
des eaux dans lesquelles pullulent les moustiques, le débroussaillc- 
ment. etc. 

Sous le nom de travaux de premier ordre Ross comprend tous 
ceux qui doivent être dirigés par un ingénieur, tels que le drainage 
des maisons, la canalisation des ruisseaux, etc. L'expre.ssion honificn- 
tioH d’une région s'applique à l'ensemble des travaux iiécissaii'es pmu- 
détruire les moustiques. 



HIBI.IOiilUI'IIIR. 


L’aiiteiif propose ; 

A. Coniine travaux de second ordre : 

a. Que des travailleurs, eu nombre sullisaul, soient continuelle¬ 
ment employés dans les villes, dans les villajjes et sur les propriétés 
pour exécuter et pour maintenir en bon état ces travaux; 

h. Qu’un cerlain nombre d'hommes, appelés »ioi/.s7ê/Mîer.s', soient 
employés pour rechercher les endroits où pullulent les moustiques, et 
pour prendre part aux travaux ; 

c. Qu’un fonctionnaire soit désigni- pour surveiller les travaux, 
et pour donner son avis sur tous les autres détails de la campagne 
antimalarienne ; 

d. Que des règlements soient étudiés pour faciliter l’exécution des 
travaux. 

B. Comme travaux de premier ordre : 

Qu’on entreprenne des travaux imjiortants tontes les fois que lee 
crédits le permettront pour le drainage, le nettoyage ou comblement 
des marais, pour la canalisation des ruisseaux, etc., quand les tra¬ 
vaux de second ordre n’auront pas donné des résultals satisfaisants ou 
à des prix convenables, et quand les populations de la région sont 
assez denses pour justifier de pareilles dépenses. 

Détails sur les tramuæ de second ordre. — Les mœurs du Pyreto- 
pkorus costalis, qui est l’agent de transmission de la malaria à Mau¬ 
rice, sont bien connues. Cet insecte pullule siu tout dans les eaux sta¬ 
gnantes, ou coulant lentement à travers le gazon et les herbes, ainsi 
que dans les trous et les creux du terrain, dans les excavations des 
roches, dans les citernes, dans les mares, dans les regards, etc. 

Les travaux à exécuter peuvent être classés ainsi : 

Débarrasser les caniveaux des rues et les drains pour l’écoulement 
des eaux, des herbes et autres corps étrangers; 

Faire disparaître les herbes dans les fossés creusés sur le bord des 
routes ainsi que dans les ruisseaux, assurer leur nivellement et 
l’écoulement des eaux; 

Faire rlispai-aitre le gazon, Icus herbes, combler tous les trous sur le 
bord des étangs et des cours d'eau, ainsi que des canalisations, as¬ 
sécher. combler ou approfondir les marais eu surfaix’ partout où il 
sera possible d'exi’cuter ces travaux ; 

Assurer l’écoUlement des eaux stagnantes ; 

Comblement ou huilage de certains puils; 



BIBLIOGRAPHIK. 


Faire disparaîlre par comblement avec du gravier el du moi'tier les 
excavations des roches et les trous dans les troncs fl’arbres ; 

Couper les broussailles; 

S’occuper de l’évacuation des eaux ménagères et d’autres travaux 
utiles, dans les moments de loisir et plus spécialement dans la saison 
froide et sèche où la malaria est rare. 

Pour l’exécution de ces travaux, il convient fl’organiser des 
équipes de travailleurs de trois hommes dont un contremaître. 

Le rôle des moustiqiiiers doit être de rechercher tous les gîtes de 
moustiques dans la cii-conscription qui leur est atti-ibuée et de sur¬ 
veiller les équipes de travailleurs. 

Détail des travaux de première importance. — 11 est bon de rappeler 
le principe général contenu dans cet aphorisme : les travaux de se¬ 
cond ordre doivent être entrepris avant les ti'avaux de première 
importance. Ce serait une folie d’entrainei' une colonie dans des 
dépenses considérables avant que leur nécessité absolue ait été dé¬ 
montrée, et cette nécessité ne s’imposera que lorsque les travaux 
de second ordre et les autres mesures de prophylaxie auront été mis 
à l’épreuve depuis un certain temps. La surface du pays doit avoir été 
étudiée avec soin au point de vue des repaires des moustiques; la ca¬ 
pacité des équipes de travailleurs aura été appréciée ; les marais et les 
ruisseaux qui n’ont pas pu être améliorés par les travaux de second 
ordre doivent être connus; la lutte contre le paludisme doit avoir été 
entreprise partout aussi bien par la diminii.lion du nombre des cas 
cpie par la destruction des moustiques, et les résultats doivent être 
très précis. 

Si, à ce moment, on trouve que les travaux du premier ordre sont 
nécessaires, il convient alors de les enlre])reudre: mais il serait peu 
sage d’y avoir recours avec précipitation el sans expérience préa¬ 
lable, à moins que leur exéculion ne, s’impt)se avec la plus complète 
évidence. 

Ross fait remarquer que l’application de toutes ces mesures pro¬ 
phylactiques doit être secondée par des règlements spéciaux afin 
d’éviter les abus du droit d’appel contre les ordres des autorités sani¬ 
taires et contre les condamnations. 

L’auteur appelle encore l’attention sur cei'laines plantes cpii favo¬ 
risent la pullulation des moustiques; on doit les détruire avec le plus 
grand soin, de même qu’on doit faire dispai'aitre toutes les boîtes, 
pots, fonds de bouteilles, etc. qui se trouvent d’ordinaire autour des 
maisons. 






RÈGLEMKNT POUR l-\ VENTE DE LA QUININE. «59 

Ross ilraet l’idée qu’il pourrait y avoir quelque utilité à introduire 
à Maurice le Mijzomiiia Rossii , anophéline de l’Inde qui n’est pas sus¬ 
ceptible de transmettre la malaria et qui, peut-être, ferait disparaître 
P. costalis dans les marais dont l’assèchement est impossiljle. Ce serait 
là un moyen d’assainissement véritablement économique, mais avant 
d’y avoir recours, il est de toute nécessité de faire des expériences 
sérieuses. 

Tels sont, en résumé, les chapitres de cet ouvrage si documenté 
qui ont paru offrir le plus d’intérêt pour le lecteur. 


RÈGLEMENT 

POUR LA VENTE DE LA QUININE DU GOUVERNEMENT 
DANS LES BUREAUX DE POSTE DE L’INDE ANGLAISE. 

Une circulaire du et Department Revenues, du a juillet 1906, a 
réglementé la vente de la quinine dans les bureaux de poste de la Pré¬ 
sidence de Madras et des Etats natifs de Cochin, Hyderabad, Mysore, 
ïravancore, etc. 

La quinine mise en vente est fournie par la Direction des planta¬ 
tions de quinquinas du Gouvernement (plantations situées dans les 
Nilgiris), qui prépare l’alcaloïde dans son usine de Nedirattam, et le 
livre en paquets contenant chacun 102 doses de 7 grains de quinine 
(le grain anglais = o gr. o 648 ; la dose de 7 grains représente donc 
O gr. /16.S6). Le prix de vente de la dose est de 3 pies (deux centimes 
et demi au cours ordinaire de la roupie). 

Les bureaux de poste oui, suivant leur importance, un fonds d’ap¬ 
provisionnement de quinine de 71/1 doses ou de 3 o 6 doses qui est 
considéré comme une avance, dont la valeur est fixée par un tarif offi¬ 
ciel (le paquet de 102 doses est tarifé au prix de a fr. 5 o environ). 

Les directeurs des bureaux de poste sont tenus de compléter, au 
fur et à mesure de la vente, leur approvisionnement de quinine. Dans 
ce but, ils s’adressent au Directeur des plantations de quinquinas du 
Gouvernement en lui faisant parvenir par mandat-poste le montant de 
leiu- demande. Les frais de mandat-poste sont déduits de la recette 
provenant de la vente de la quinine. Une remise de un anna 6 pies 
(envii'on o fr. i 5 ) est accordée au directeur du bureau de poste sur 
le prix de vente d’un paquet de 102 doses. 



f.tiO RKGJ.EMENT PO[JR LA VEM'E DE LA QUININE. 

Quand un bureau de poste change de titulaire, au moment de la 
remise du service, le directeur sortant doit remettre au directeui' 
entrant, soit on nature soit en argent, le fonds d’approvisionnement de 
quinine attribué au bureau d’après son importance ; mention est faite 
de cette opération sur le procès-verbal de passation du service. 

Les inspecteurs des postes onl. pour mission de s’assurer que les 
bureaux soumis à leur vérification sont régulièrement approvisionnés 
en quinine, el de relever la statistique des quantités vendues; ils 
doivent signaler tous les détails concernant cette partie du service. 
(Ruks for the sakof (rorenment Quinine ut Pnst Officer, Oolacamund. 
July H, 1906.) 


TkAVAUX SCIENTIFKJUKS PIJIIUÉS PAH LEE OFFIGIEHS 

DU Cobps des troupes coloniales. 

D' P. CoBDiER, médeciu-major de i'“ classe, Cours de Tliibé- 
tain classique à l’usage des auditeurs de la Conférence de sanskrit, 
d’après les traités techniques du Tanjur et les publications des prin¬ 
cipaux grammairiens et lexicographes, 1" et 2” semestre. (Hanoï. 
Imprimerie d’Extcème-Orient. ) 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. 

Par (téerol en date (tn a.'i .sejrteinbre i()oS, rendu .sur la 'propDSiliüii du Mi¬ 
nistre do la guerre, ont été promus dans le Corps de .santé des troupes eolo- 

jVu grade de médecin principal de 1'" classe : 

M. le médecin principal de 2' classe : Pokiix | .\.-E.-P.), en résidence libre, 
emploi vacant. Maintenu. 

A.U grade de médecin principal de a" classe ; 

Les médecins-majors de 1" classe : 

M. r.LODABn (A.T.-J.-L.), détaché à l'École d’application du Service de santé A 
Marseille, en remplacement de M. Cassaonou, retraité. Maintenu. — M. Yersin 
(A.-E.-J.), en activité hors cadres on Indo-Cliine. en remplacomoiU do M. Le¬ 
moine, retraité. Maintenu. — M. Dauot (J.-U.-L.) en service au Tonkin, en rem¬ 
placement de M. Preux, promu. Maintenu.—^ M. (thoonier (.I.-B.-L.), en serWeeen 




BLJ.LK'I’IN OFFICIEL. C.fil 

.Uni(ui' Iirciilonliilp, en l■crrl|)l!ll•ompnl f|p M. Ysnsm. ih'oiiiii pI nmiiileiiii pii iipU- 
\ilp linis p.aili'ps. MniniPiiii. 

Ail (îimiIp (Ip iiiéilpi’in-iuiijnr iIp i " p.lassp : 

Les modccins-inajors de a' cdassn : 

\iiiMPniiplp : M. T*i.noï (A.-C.-G.), pii !ipli\ilp hops piidres pii Indo-Chinp, pii 
l•pmplllpplllp|ll dp \l. Clodviii), priiiiiii. Mnintpiiii. — Clinix : M. Lehomte, 
(A.-J.-M.) PII spi’vipp ,111 Toiikin, pii l'pmpl.aceinent do Dai.iot, promu. Alainlenu. 
— AiipieiiiiPlé ; M. Jüdet de e* Combe (\I.-L.), en service au 3* réijinient d'ar- 
liilerle polonialo à Toulon, on remptarpiiiPiil de AI. GnnnniEn, promu. Mainlenn. 

Au grade de mpderin-major de a" classe ; 

Les médecins aides-majors de i" classe : 

Choix: M. SAEABEiiT-STRAnss (A.-ll.). pu ailivilé hors cadres dans ITnde, en 
reinplacemenl de AL Taehot, ])ronm. Alainlenu. — Ancienneté : M. AIontpobt 
(F.-M.), en service à Madagascar, en rcmplaceinent do AI. Lecomte, promu. 
Alainlenu. — Ancienneté : AI. Matris (J.-L.-M.), pii service au Tonkin, en rem¬ 
placement de M. .Iühet de i.a Combe, promu. Alainlenu. 


ENSEKmEMBNT DE f.A filURIIRGIE DENTAIRE. 

Le. !)'■ Sill'rc, professeur à l’Kcoic dentaire, agréé par M. le Ministre 
(le la guerre, l'ait savoir que sa clinique ( a, rue Huygliens) est ouverte aux 
médecins des troupes coloniales dé.sirar.t se perfectionner dans l’art den- 

(Droil do stage: loo francs par mois, comprenant clinique et den¬ 
tisterie opératoire tous les jours de g heures à midi. Laboratoire de pro¬ 
thèse tous les jours de a heures à 6 heures.) 


Lp Directeur de la Héduclinn , 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


663 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME ONZIÈME. 


Altbutiicci. —• Sur tut éiioruiR Mol- 
hiiciim imidiiliini du soin (jaticlto, 
IM. 

Atu.vyl dans le Iraili'uietil de lu sypliilis 
en Afrique Occideninle, par le 
D' llABor, 617. 

B 

liai'ttiu, slaliott d'alliiude des Bltiiip- 
pinos, |)ar le D' J.-J. Vassal, 60 a. 

— L’aloxyl datte le traitetnent 
do la syphilis eu Afrititte Occideitliile, 

617. 

Bibliographie, tCa, 996, /iG8, 638. 

Rlllct. — La peste eu Algérie en t()07, 

9<y,. 

Rlocli. — Le Soja, sa culture, sa 
composition et son emploi, 85. 

— Analyse d'un calcul vésical à noyau 
foinié par un limbe de monocotylé- 
done, 63o. 

Roiipt. — Les trypanosoniia.ses do la 
Haute Céle-d’lvoire, 679. 

Roiifftird. - La Aaccine dans le 
llaut-Sénégal ct lNiger, 3o3. 

Rouillez. — Vaccine et vaccination 
au Tchad (secteur de Bokoro), /175. 

Rourrcl. — Ouehiues recherches sur 
la lèpre, /io8. 

Rrnii. — Essai sur la ilysonterie 
amoehienne en Cochinchine, 5ti. 


Rrocliet ( A. ). — La dengue eu Indo'- 
Chitte. Épidémie a bord de h Manche 
en 1907, 5lij. 

G 

Calculs préputiaux avec altération pro¬ 
fonde de Tétat général, par le D' Pi- 
cHoa, Hg. 

Calctil vé'ical à tioyau formé par un 
limbe de monocotylédone (Analyse 
d’un), par Blolb, 63o. 

CJalntedc. — Le diagitostic précoce 
do la tuberculose par Tophtalmo ré¬ 
action à la tuberculine, i58. 

Canton ( Rapport sur le fonctionnement 
du poste consulaire do), parle D' Do- 
pov, 179. 

Cliouqiict. — Étude sur les supersti¬ 
tions , croyances et pratiques médicales 
populaires à la Guadeloupe, 98a, A5é. 

C'oiiiniélérnn. — La grossesse, l'ac- 
couchemont et l'avortement au Tagant 

. et à Tidjikdja (Mauritanie), aoo. 

D 

Dahomey (Vaccination au chemin de for 
du), par le D' os Govoa, 160. 

Datura (Empoisonnement criminel au 
bagne do la Nouvelle-Calédonie par 
le), par le D' Lenoib, Aéq. 

Dengue en Indo-Chinc. Epidémie à bord 
de la Manche , par M.M. les D" J.-J. Vas¬ 
sal et BnoensT, bh-j. 

Riipuj'. — Fonctionnement du poste 
consulaire do Canton pendant l'année 
1906, 179. 



TAHLK AMALYTIQUE DES MATIÈRES. 


()«/i 

DysDiilorie aiiineliioiiiio un CucliincliiiK! 
(Kssais sur la), par la D' lla*u, 5 i i. 

F 

Forraii«lini. — l.a peste eu Cocliiii- 

l''«•rr»■l(l et 

— Stérilisaliuu de l’eau par le |)er- 
iiiaiiganale de putasse (Ile qu’il l'aiil 
penser des procédés del, âtlij. 
l'iévro récun-enle au Tonkin ( Rapport 
sur les épidémies de |, par le I)' Gaidk, 


G 

(liaiglîo ( 4 é>i<-luno). — injeetious 
liypodermiques du chlorlijdrale de 
i|uinine ot d’urélliane. uja. 

(•uitli-, — Ra|i|iort sur les épidémies 
de lièvre réeurrento au Tonkiii, laS. 

(■Iniidiifhriiii, — Kouetienuonient de 
l’Iiistilut vaceiiiejume du ’reiikiu, ulîi ■ 

Uoiizien ( l'niil ). — I,a maladie du 
soinmeil dans le llaul-Sénégnl-et- 

tiioj'on (»«■). - iacciiialion nu 

chemin de fer du Dahomey, i 5 o. 

Iiuadeluupe : htude sur les superstitions, 
croyances et pratiques médicales, par 
le D' CiiooQoKT, a8'j. éSé. 

H 

llaut-Sénégal-el-)Niger (La vaccine dans 
le), par le D' BocrrAnii. .'ioli. 


Institut DasUuir d’Hauoï. Statistique du 
Service antirabique peur l’année 1907, 
par le D' Séoaiv, p. hôi. 

Institut Pasteur de Tananarivc (Rapport 
sur le traitement antirabique pendant 
l’année igoG), par le D' Mvsstou, 


Institut xaccinogène du 'ronkin (Kouc- 
tiunnenient de 1 ’). par le D’ (iAüue- 

K 

Kt'riHoi'Kiiiil. — Maladies endé¬ 
miques , épidémiviues et contagieuses 
dans les colonies li'ançaisi's en igofi, 

.•( 3 é. 


l.niMlx'i'l ( ) et For- 

rau<i< — Ce qu’il faut penser des 
procédés de stérilisation do i’eau par 
le permanganate de jtotassc, GSg. 

I.A'^bœiif et .Marfiii ((é.). -- Mtude 
clinique sur la Irypanosoiuiasc hu¬ 
maine, 38 1. 

(J.)' — Mouslicpies el 
paludisme à Tchentou (Chine), /i 3 i. 

— Une curieuse épidémie observée à 
'rchenlou (Chine), a8o. 

Km]>oisoni]emeut criminid 
par In Dalura au bagne do Xopc^ 
Calédonie, é/17. 

Lèjire (Quelques recherches sur la), lair 
le D' RoenasT, éoR. 

I,A‘ ltu,v. — Épidémie de peste à Ma- 
junga on 1907, a la, 398. 

M 

Maladie du sommeil dans le llaut-Sc- 
négal-el-^iger, par le D' P. fiouziiiN, 

Maladies eudémiipies. é))idéiuiques id 
contagieuses dans les colonies fran¬ 
çaises en 190(1, pai' le 1 )' kKBMOiiiiANT, 
33 'i. 

Maladies vénérieimes dans l'armée ( Pro- 
lihjlaxio des). Circulaire du soiis se- 
crélaire d'état au Ministère de la 
guerre du a 3 septembre 1907, 1O7. 

Martin (ft.) et Lrltœiif. — Élude 
clinique sur la trypanosomiase hii- 
nmin 6 , 38 i. 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 6«5 


.flONNioti. — Rapport .sur le traite- 
' 'inlirnirn|un do l'IiiatUul Pasteur 
de Taiiaiiarive pendani rariiice ifloG, 

Maiii'ilaiiie. I.a ([rosscsse, l’accoiiche- 
nient au Tagant et à Tidjikdja, par 
le 11' (loMHI.I.I-'nAN, ÜOI). 

MoUuscnm pnidnliim du sein gaiielie, par 
le D'' Abbatdixi , hltti. 

noiitel. — La siii'veillaneo de la iia- 
talilé indigène. La prophjlaxie du té- 
lanns iiinliilical à Saigon (Lucliiii- 
e.hiiie), 7a. 

— Traitement do la syphilis dans les 
régions tropicales par les injections 
sous-cutanées dTiorinophényl, 377. 

.'noiiillac. — Le poste médical do 
Tchcnton (Lhine), 6. 

Mousthiues et paludisme à Tclientou 
(Chine), parle D' .1. LKcEBonii, /i.3i. 

N 

Natidité indigène à Saigon (Cochin- 
chine) [Surveillance de la], par le 
II' Momtel, 7a. 

O 

Ophtalmo-réaction à la tuherrnliiie pour 
le diagnostic précoce de la tubercu¬ 
lose, parle D'Calmette, i58. 

Ortiiolan.— La peste en Indo-Chine 
(historique), 033. 

Oubanghi-Chari-Tchad (Notes sur 1’), 
parle D' RAi’ue, ASO. 

1' 

Panama (Exirails des rapports îles cliel's 
du Service sanitaire do Tislhme do 
Panama pour l’année 1907), 290. 

Poslo on Algérie on 1907, par le D' lîii.- 
i,ET, agA. 

Peste en Cochinchine, par le D' Kebbas- 


Peste en Indu-Chine (historique), par 
le D' Obtuoi.as, 633. 

Peste a Mapmga en 1907 (Épidémie 
de), par ie D' Le Haï, aia, 893. 

Peste à Nhati'ang (Note sur une épi¬ 
démie de), par le II' Yebsis , AAa. 

Picboii. — Calculs jiréputiaux avec, 
altéiation prol'onde de l’état général, 
AA9. 

Pruphyla.vio des maladies Aéuériennes 
dans l’armée (Circulaire du a3 se|i- 
lembre 1907, du soiis-secrétaire d’État 
au .Ministère de la gneiTC, an sujet 
de la). 1O7. 

Q 

Quinine. Injections hypodermiques du 
chlorhydrate de quinine et d’iiré- 
thane. parGAouo, aga. 

Il 

ItaiMio. — Notes sur l’üubaiighi- 
Chari-Tchad, ASC. 


Saigon. Surveillance de la natalité indi¬ 
gène. Prophylaxie du tétanos ombi¬ 
lical, par le ü' Mortel, 7a. 

Sô^uin. — Institut Pasteur d’Hanoi. 
Statistique du service antirabique pour 
l’année 1907, A5i. 

Société do pathologie e.votique (Institut 
Pasteur de Paris), iCo. 

Soja (Le), sa culture, sa composition et 
son emploi, par M. Ulocii, 86. 

Stérilisation de l’eau par ie permanga¬ 
nate de potasse (Ce qu’il faut penser 
des procédés de), par MM. Febbaud 
et Georges Lambebt, 689. 

Syphilis ( Traitement de la) dans les ré¬ 
gions tropicales par les injections 
sous-cutanées d’herrnophényl, par le 
D' Mortel, 377. 




OOfi TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


SyiiliilU ( Trailoiueiit de la) par l’atoxyl en 
Afrique Occidentale, par le D'lUaGr, 

6)7- 

T 


Tchad, section de Uokoro (Vaccine et 
raccination an), parle D' Bouilck, 
/175. 

Tchenlon (Chine) [Cnriouse épidémie 
ebscrvée .V|, par le D' J. Lkoendre, 

Tchenlon (Chine). Moustiques et palu- 
Indisine, parle D' J. Iæobndbe, /i3i. 

Tchentou (Chine) [Poite médical de], 
par le D' Modili.ac, 6. 

Tétanos ombilical à Saigon (l’rophyla.xie 
du), par le D' Montei,, 7a. 

Trypanosomiases de la Haute Cdle- 
d’ivoire, par le U' Hoiiet, 675. 

Trypanosomiases et la maladie du som¬ 
meil en particulier ( Moyens propres à 
combattre les). Circulaire dn Ministre 


Trypanosomiase humaine ( Étude sur la), 
par les D" G. MAarm et Lebosof, 381. 

Tuberculose — Diagnostic précoce par 
rophlalmo-renction a la tnherrniine, 
par le ü' Cauiettk, i5S. 


U 

Uréthane et chlorhydrate de quinine 
(Injections hypodermiques d’), par 
Gaci.io, aya. 


V 

VsiMMuI (J.-J.), — liaguiii, station 
d'altitude aux Philippines, 5oa. 

-- La dengue en Indo-Chine. Epidémie 
abord do h Manche en 1907, 6/17. 


Y 


Yersin. — Note .sur une petite épi¬ 
démie de peste localisée à Nhatrang 
(Aniiani), /lAa. 


iMlmillBHlE KATIONALE. - Oct.-nOV.-déc. 1908. 



