ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 



TOME VINGT ET UNIÈME 





MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT ET UNIÈME 






PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXIII 







LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


LA PROPHYLAXIE 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL 

DANS LA RÉGION DE DOUMÉ (TERRITOIRES DU CAMEROUN), 
OCTOBRE 1920 -JUIN 1922, 
par M. le D r HUOT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TItOUI>ES COLONIALES. 


HISTORIQUE. 

La zone interdite, que ies Allemands avaient créée, au cours 
des dernières années de leur administration, dans le but de 
circonscrire les foyers actifs de trypanosomiase, laissait en dehors 
d’elle la plus grande partie de la subdivision de Doumé. Seule 
y était englobée la partie Sud-Ouest, comprenant les régions 
Makas du centre et M’Vangs. Le poste de Doumé, ainsi que 
toute la partie Nord et Est de la subdivision, restaient en de¬ 
hors de la zone contaminée. Celte limite ayant été fixée après 
prospection de toute la région, il ne semble pas qu’il ait existé, 
avant 191 4 , aucun des foyers très actifs reconnus au Nord de 
Doumé, au cours de la campagne actuelle. 

De 1916 à 1920, l’attention des médecins qui se succédè¬ 
rent au poste de Doumé, ne fut guère attirée, au point de vue 
de la trypanosomiase, que par la région de l’ancienne zone in¬ 
terdite allemande. 

Au cours des années 1918 et 1919, le docteur Peyronnet 
de la Fonvielle repère d’assez nombreux sommeiileux dans les 
villages M’Vangs, de la région de Guélé-Mendouka. Opérant 




HUOT. 


sans contrôle microscopique, il y effectue, un peu au hasard, 
quelques centaines d’atoxylisations. 

En janvier 1920, le médecin-major de 1 ™classe Jojot, faisant 
une tournée de reconnaissance en vue de l’organisation de la 
lutte contre la maladie du sommeil, parcourt la région com¬ 
prise entre Akonolinga et Doumé, et y découvre, sur 3oôq in¬ 
digènes visités, 182 trypanosomés reconnus à l’examen micro¬ 
scopique ou cliniquement suspects, dont une cinquantaine pour 
l’agglomération de Doumé, point extrême de ses recherches. 

A notre arrivée à Doumé, en octobre 1920, l’existence de 
loyers en pleine activité, au Nord de Doumé, n’était pas soup¬ 
çonnée de l’administration. Les recensements, effectués au 
cours des années précédentes, dans les villages Bayas, Bethens, 
Pois et Banvélés-Bobilis, que nous devions trouver gravement 
atteints au cours de la période de décembre 1920 à janvier 
1921, n’avaient fait que marquer une progression constante 
dans le chiffre de la population, du fait du retour progressif, 
dans les villages, des indigènes dispersés en forêt au moment 
de la guerre. L’apparent accroissement de la population, l’ab¬ 
sence de recensements nominatifs et d’enquêtes statistiques 
précises, permettant de juger de la mortalité, la coutume indi¬ 
gène de dissimuler dans les cases ou d’isoler dans la brousse 
les malades à la dernière période, expliquent que la gravité de 
la situation sanitaire dans ces régions soit restée aussi long¬ 
temps ignorée de l’administration. Ce n’est, en effet, qu’au 
cours du mois d’octobre 1920, que le lieutenant Valleau, de 
retour d’une tournée de recensement dans la partie Nord de la 
subdivision, signalait la présence de sommeilleux, dont le chef 
lui-même, au village de Bétougou, et dans les villages éche¬ 
lonnés sur 4 o kilomètres environ entre Bétougou et Bengalou. 
Il notait, en même temps, une diminution considérable du 
chiffre des habitants dans ces villages, et concluait à la dispa¬ 
rition prochaine de la population, si la lutte contre la ma¬ 
ladie du sommeil n’était pas entreprise à bref délai; il conser¬ 
vait, toutefois, l’impression qu’il n’existait vraisemblablement 
qu’un foyer limité à quelques villages. 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


II 


GÉOGRAPHIE MEDICALE DE LA REGION DE DOUMÉ. 


Le sous-secteur de prophylaxie de Doumé, institué comme 
dépendance du secteur de prophylaxie du Haut-Nyong, devait 
comprendre, à l’origine, toute la subdivision de Doumé. Devant 
la gravité de la situation dans la partie Nord de la région, ré¬ 
vélée par les premières investigations, la zone Sud-Ouest de la 
subdivision était, dès le début de 19121, rattachée au centre 
d’Ayos, et le terrain d’action du centre de Doumé se trouvait 
limité, de ce côté, à une étape de Doumé, sur les trois routes 
rayonnant du chef-lieu à l’Ouest sur Guélé-Mendouka, au Sud- 
Ouest sur Akonolinga, au Sud sur Abong-M’Bang. Tout l’effort 
du centre de Doumé devait se concentrer sur les importants 
loyers repérés dans la région Nord. 

Le territoire sur lequel s'est exercée la campagne prophy¬ 
lactique actuelle est donc délimité, à l’Ouest et au Sud, par 
la zone d’action du centre d’Ayos; au Sud-Est, par la grande 
forêt désertique qui s’étend du Sud de la rivière Doumé à la ré¬ 
gion de Lomié, et qui n’est coupée que par une seule piste le 
long de laquelle s’échelonnent quelques petits villages Médjinès; 
à l’Est, par la limite des subdivisions de Doumé et Batouri, 
avec une hernie sur Batouri pour englober l’importante agglo¬ 
mération de N’Guélébo. Au Nord-Est, des pourcentages voisins 
de zéro étant atteints, à une étape de Bertoua, sur la route de 
Bertoua à N’Gaoundéré, la pointe en direction Nord-Est que 
forme de ce côté la subdivision de Doumé, ne renfermant d’ail¬ 
leurs qu’une population clairsemée, était laissée en dehors de 
la zone d’action, dont la limite, de ce côté, longe, à l’Est, la 
piste de Bertoua à Deng-Deng pour atteindre, au Nord de 
Deng-Deng, la rivière Sanaga au voisinage de son confluent 
avec le Lom. A partir de là, au Nord et au Nord-Ouest, la 
limite du secteur suit la limite naturelle de la subdivision, 
marquée par la Sanaga jusqu’à son confluent avec le Yong, puis 
par cette dernière rivière jusqu’au point où elle coupe la route 



HUOT. 


de Bengalou à Nanga-Eboko. La ligne frontière Nord-Sud de¬ 
vient alors Est-Ouest pour englober, dans le sous-secteur, les 



Carte schématique de la région sur laquelle ont porté les opérations 
du centre de prophylaxie anti-sommeilleuse de Doumé. 


villages Banve'lès-Ossaks, et s'incurve, après le village de Sa- 
foum, vers le Sud-Ouest où elle rejoint le territoire du centre 
d’Ayos, au Nord de Guélé-Mendouka. 




LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 9 

Les limites de notre zone d’action, telles que nous venons 
de les établir, se confondent, à peu de chose près, avec celles 
du saillant forestier de Deng-Deng. Au Nord-Est et au Nord- 
Ouest, la forêt fait place à la savane de hautes herbes, dans 
laquelle on ne trouve que l’agglomération de N’Guélébo, les vil¬ 
lages Bayas situés sur la roule de Bertoua à N’Gaoundéré à 
l’Est, et à l’Ouest les villages Banvélès-Ossaks échelonnés sur 
la route de Bengalou à Nanga-Eboko. 

Cette région établit une séparation entre les bassins de la 
Sanaga et du Nyong, fleuves Camérouniens, à l’Ouest, et celui 
de la Doumé tributaire du Congo, à l’Est. La démarcation entre 
les bassins fluviaux n’est d’ailleurs accusée par aucun relief 
important. L’ensemble du territoire se situe sur un vaste pla¬ 
teau, d’altitude moyenne de 5 à 600 mètres, à faibles ondula¬ 
tions. Les seuls cours d’eau de quelque importance sont, d’un 
côté, la Sanaga qui, dans la région où elle marque la limite de 
la subdivision, coule avec un fort courant entre des berges 
à pic, et présente un lit semé de rochers et coupé de rapides; 
et ses affluents : le Sessé, qui présente les mêmes caractéris¬ 
tiques, et le Yong, qui, au contraire, serpente dans une vallée 
marécageuse de prairies basses, inondées aux hautes eaux, dont 
la largeur atteint, par endroits, plusieurs kilomètres. De l’autre 
côté, la Doumé navigable aux hautes eaux à partir du poste de 
Doumé, ne reçoit, dans la région qui nous occupe, qu’un seul 
affluent de quelque importance, la Koumé, coulant dans une 
vallée marécageuse, analogue à celle du Yong. 

La région recouverte par la forêt présente, à peu près par¬ 
tout, le même aspect : brousse intense et inextricable dans le 
fond des dépressions marquant le passage des cours d’eau, 
forêt de haute futaie, à sous-bois assez clairsemés, et plus aisé¬ 
ment pénétrable sur les hauteurs. 

La région des savanes est uniformément recouverte de gra¬ 
minées géantes, qui atteignent, à la fin de la saison des pluies, 
3 ou A mètres de haut, et qui sont périodiquement brûlées, en 
saison sèche, par les indigènes pour la mise en culture et pour 
la capture du gibier. 

Le régime climatérique est intermédiaire entre celui des tro- 



10 


HUOT. 


piques et celui de la zone équatoriale : une grande saison 
sèche de la fin novembre à la mi-mars, et une saison des pluies 
qui s’étend de mars à novembre, avec des précipitations surtout 
abondantes en octobre et novembre, coupée par une ébauche de 
seconde saison sèche en juillet et août. La température moyenne 
oscille de 2i° à 25 ° suivant les saisons, avec des maxima va¬ 
riant de 27° à 33 °, et des minima de iû° à 18°. Les matinées 
sont marquées, pendant toute l’année et plus particulièrement 
en saison sèche, par une rosée très abondante, et, surtout-dans 
les dépressions, par un brouillard intense, qui ne se dissipe 
parfois que vers midi. 

Les glossines ne se rencontreut en nombre que sur le cours 
de la Doumé, notamment entre Doumé et N’Jasse; on en trouve 
quelques spécimens dans les vallées marécageuses du Yong et 
de la Koumé. Nous n’en avons pas aperçu aux points de passage 
du Sessé, non plus que sur la partie de la Sanaga frontière de 
la subdivision. Les moustiques sont rares, même à proximité 
des points d’eau. Par contre, tabanidés et simulidés pullulent 
à peu près partout dans la région. Poux de tête et de corps, 
punaises, puces foisonnent dans toutes les cases d’indigènes; la 
larve dite et ver des cases» est connue des autochtones, mais ne 
paraît pas très commune dans la région. 

Les seuls animaux domestiques, en dehors des poules et des 
canards assez nombreux dans les villages, sont quelques très 
rares chèvres et boucs. Le mouton est à peu près introuvable en 
région forestière. Les bovidés, amenés à Doumé de N’Gaoun- 
déré par des Haoussas, doivent être promptement abattus, sans 
quoi ils succombent rapidement : presque tous sont trypano- 
somés à leur arrivée. Les chevaux, qui vivent assez bien dans 
la savane de l'Est, à Batouri notamment, ne résistent généra¬ 
lement pas au delà de quelques mois dans la région forestière; 
tous ceux que nous avons vus se succéder au poste de Doumé 
sont morts plus ou moins rapidement de trypanosomiase. 

Les populations habitant la région qui nous occupe sont 
constituées par des races inférieures, refoulées dans le saillant 
forestier par les invasions qui les ont chassées des savanes de 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 1 ! 
l’Est et de l’Ouest. La ligne suivie par la piste de Doumé à 
Deng-Deng, par Bertoua et Bétougou, marque la limite at¬ 
teinte par les races venues de l’Ouest : Makas, Pois, Béthens, 
Banvélès, Bobilis et Ossaks. Ces races possèdent toutes leurs 
idiomes différents, mais elles ont adopté, pour les transactions 
entre tribus, la langue Yaoundé; leur pôle d’attraction est con¬ 
stitué par la région de Yaoundé et Nanga-Eboko. A l’Est de 
cette ligne, nettement à l’écart et n’ayant que peu de rapport 
avec les races précédentes, les populations Pakoums, Bayas et 
Kakas, établies dans la région des savanes ou à la lisière de la 
forêt, représentent des races descendues, il y a quelques géné¬ 
rations, de la région de la Mambéré; elles parlent des dialectes 
parents de la langue Banguala du Congo, qu’elles utilisent 
pour leurs transactions; leur pôle d’attraction est vers l’Est. 

Le petit groupement Médjinès au Sud-Est parait être con¬ 
stitué par des autochtones refoulés dans la grande forêt déser¬ 
tique. 

Toutes ces races sont extrêmement primitives. Les Bayas et 
Kakas de l’Est représentent l’élément le plus évolué, quoique 
encore très bas sur l’échelle des races humaines. Toute la région, 
avant la pénétration européenne de date récente, pratiquait l’an¬ 
thropophagie; les vieux indigènes demeurent encore profondé¬ 
ment attachés à cet usage, moins par une prédilection gastro¬ 
nomique pour la chair humaine que par une croyance 
superstitieuse à l’efficacité toute puissante des rites dont s’en¬ 
tourent les scènes de cannibalisme. Les vieillards, mâles sur¬ 
tout, beaucoup plus nombreux que ne le laissent supposer les 
chiffres des recensements officiels, n’ont pas consenti à habiter 
les villages situés sur les routes parcourues par les agents 
de l’administration; ils vivent retirés au plus profond de 
leur brousse originelle, où ils attirent périodiquement, sous 
prétexte d’initiation aux secrets de la forêt, les jeunes garçons 
de i □ à 1 5 ans, entretenant ainsi la survivance de superstitions 
à base d’anthropophagie. Là est la cause déterminante des exodes 
des populations vers les campements de la brousse; elles se pro¬ 
duisent infailliblement sur les points où la surveillance admi¬ 
nistrative se relâche un tant soit peu. 



HUOT. 


li n’est pas sans intérêt de noter quelques points de l’his¬ 
toire de ces dernières années, en ce qui concerne les popula¬ 
tions Pois, Béthens et Banvélès-Bobilis, que nous avons trouvées, 
au cours de notre campagne, si gravement atteintes par la try¬ 
panosomiase. Ces tribus assez remuantes n’avaient jamais été 
complètement soumises par les Allemands. Peu avant la guerre, 
le meurtre de deux soldats indigènes au village de Bélougou 
fut l’occasion d’une sanglante répression, exercée, selon la pure 
doctrine germanique, avec cette aggravation que l’exécution des 
représailles aurait été confiée au chef Nanga-Eboko, à la dis¬ 
position duquel on aurait mis des réguliers indigènes, sans 
aucun contrôle européen. Connaissant les autochtones de la ré¬ 
gion, on devine aisément ce qùe put être une répression opérée 
dans de pareilles conditions, et les orgies de chair humaine 
dont elle fut certainement l’occasion. Au moment de leur re¬ 
traite en 1915, les Allemands, après l’évacuation du poste de 
Doumé, remirent cette région dans laquelle ils comptaient 
revenir avant peu, sous l’autorité du même chef, laissant 
encore, à sa disposition, en enfants perdus, quelques tirailleurs 
pour la période qui devait s’écouler entre leur repli et la prise 
de possession par les colonnes françaises. Ce fut évidemment 
là l’occasion de nouvelles hécatombes; le résultat de ces inqua¬ 
lifiables procédés fut de rejeter, au plus profond de la brousse 
des bas-fonds marécageux, ces populations terrorisées, et d’an¬ 
nuler, d’un seul coup, le résultat des efforts obtenus par la 
pénétration européenne. Le souvenir de celte époque tragique 
est encore si vivace, que quand, pour prendre un repère chro¬ 
nologique, nous avons parlé ,à des indigènes du pays, de la 
grande guerre de 191 A, ce mot correspondait pour eux non pas 
au conflit franco-allemand, dont ils avaient pourtant été té¬ 
moins, mais à la guerre impitoyable faite chez eux par Nanga- 
Eboko. 

On comprendra, sans peine, après cet exposé, les difficultés 
politiques qu’on peut encore rencontrer dans cette région bru¬ 
talement rejetée à la barbarie. En ce qui concerne notre mis¬ 
sion, nous verrons, par la suite, que ces circonstances n’ont pas 
été sans jouer un rôle de première importance dans la diffusion 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DD SOMMEIL. 


13 


de l’endémie trypanique, et sans concourir puissamment à lui 
faire revêtir un caractère de gravité qu’elle n’a atteint nulle part 
ailleurs. 

Les villages sont généralement situés sur des hauteurs, 
à distance suffisante des cours d’eau; nous n’y avons jamais ren¬ 
contré une glossine, et les moustiques y sont très rares. Ainsi 
se trouvent donc réalisées les meilleures conditions de salubrité; • 
malheureusement, ces villages ne sont habités d’ordinaire que 
par une fraction peu importante de la population, le reste se 
disséminant en petits groupes de cases, au hasard des plan¬ 
tations. 

Le type de case généralement adopté est la case rectan¬ 
gulaire en nattes de rafia, ou en pisé pour l’indigène aisé, avec 
une toiture de nattes de rafia à deux pans. Les Bayas et Kakas 
de la savane construisent des cases rondes en torchis, avec une 
toiture de chaume conique suivant le type soudanais. Partout, 
les indigènes ont une tendance à faire des cases exiguës et 
basses, dans lesquelles ils s’entassent aux heures fraîches; ils 
se préservent du froid, contre lequel ils n’ont aucune protection 
vestimentaire, par des feux produisant une fumée épaisse qu’ils 
supportent sans en éprouver aucun malaise. L’unique vêtement 
des indigènes mâles est une lanière d’écorce d’arbre, assouplie 
par le martelage, passée entre les jambes et fixée par une 
ceinture. Seuls, quelques chefs et notables portent des vête- 
menls de cotonnades, d’importation européenne ou de fabri¬ 
cation indigène; ce luxe est toujours réservé aux représen¬ 
tants du sexe fort. Les femmes de toutes races, quelle que 
soit la situation de fortune du mari, en sont réduites, pour la 
sauvegarde d’une pudeur peu exigeante, à l’utilisation d’une 
bandelette d’écorce de bananier. Le champ- d’action de la co¬ 
quetterie féminine se limite aux variations du volume de la 
queue de cheval en fibres de rafia qui complète le costume par 
derrière, au nombre de colliers et d’anneaux en cuivre, encer¬ 
clant les bras ou les chevilles, à la complication parfois 
saugrenue de coiffures plus ou moins monumentales, et 
au badigeomiage de diverses parties du corps à l’aide d’un 



14 


HOOT. 


enduit composé d’un mélange d’huile et de poudre de bois 
rouge. 

L’alimentation est presque uniquement végétale (maïs, ba¬ 
nanes, manioc, ignames). La proportion de matières grasses 
entrant dans la composition de la ration alimentaire (huile de 
palme, de sésame ou d’arachides) varie suivant les régions ; l’in¬ 
digène, trop indolent pour se livrer avec régularité à la pêche 
et à la chasse, considère le repas avec viande comme une au¬ 
baine rare; les chenilles et les vers palmistes sont des friandises 
de luxe. 

Le sol, constitué par de l’argile rouge, n’est généralement 
recouvert que d’une mince couche d’humus qui s’épuise rapide¬ 
ment; aussi l'obligation s’impose-t-elle de changer continuelle¬ 
ment les emplacements des cultures qui arrivent ainsi à se 
trouver, au bout d’un certain temps, très loin du village, d’au¬ 
tant plus que les intéressés recherchent de préférence les ter¬ 
rains cachés dans la brousse, afin de mettre la récolte à l’abri 
de la rapacité des pillards. D’une manière générale, les villages 
turbulents, où l’autorité d’un chef écouté ne vient pas à bout 
de la paresse des indigènes, n’ont que des cultures insuffisantes, 
et la sous-alimentation qui en résulte se répercute sur l’état 
sanitaire des habitants ; c’est la situation que nous avons à peu 
près constamment trouvée dans les points gravement touchés 
par la trypanosomiase. Dans les régions où l’indigène s’alimente 
suffisamment, la race est généralement vigoureuse. 

En dehors de la trypanosomiase, le paludisme est une cause 
importante de mortalité chez les jeunes enfants. Le pian, très 
répandu dans la région, y revêt assez fréquemment des formes 
graves avec retentissement sur l’état général. Les sautes brus¬ 
ques de température sont l’occasion de nombreuses maladies 
des organes respiratoires, qui revêtent souvent des formes 
sévères parmi ces populations misérables et faméliques. 

La mortalité élevée est heureusement compensée par la na¬ 
talité qui atteint un fort coefficient. Même dans les zones 
les plus éprouvées par la trypanosomiase, nous avons constaté, 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 15 
dans les populations soumises à notre examen, que la propor¬ 
tion des enfants, par rapport à celle des adultes, dépassait 
souvent 60 p. 100, sans tenir compte de tous ceux qui pre¬ 
naient la fuite à notre arrivée, en vue de se soustraire à notre 
visite. 

L’activité économique de la région n’a guère, à l’heure ac¬ 
tuelle, d’autre stimulant que l’obligation pour l’indigène de se 
procurer les moyens de s’acquitter de l’impôt; l’acquisition de 
produits d’importation, qui atteignent des prix très élevés, est 
un luxe réservé à quelques privilégiés. 

Le principal produit commercial du pays est le caoutchouc, 
obtenu par la saignée de l’iréh sauvage, qui se rencontre sur¬ 
tout dans la grande forêt primitive, au Sud de la Doumé et au 
Nord, dans la région située entre les routes de Bertoua à 
N’Gaoundéré et de Bétougou à Deng-Deng. La récolte de ce 
produit, s’opérant en forêt de haute futaie, n’impose pas à l’in¬ 
digène le séjour dans des emplacements infestés de glossines, 
comme la récolte du caoutchouc de lianes au Congo. Les popu¬ 
lations de la partie Ouest de la subdivision tirent principale¬ 
ment leurs ressources de la récolte des amandes de palme. 

La mise en état de navigabilité de la Doumé permet main¬ 
tenant d’acheminer par pirogues, jusqu’à Doumé, tout le 
caoutchouc récolté dans les subdivisions de Batouri et de Yoka- 
douma. À notre arrivée dans le pays, un tonnage important de 
ce produit, nécessitant annuellement l’emploi de 10,000 à 
1 5 ,ooo porteurs, devait être transporté à tête d’homme pen¬ 
dant huit à dix jours de marche. Actuellement, la route de 
portage reliant les biefs navigables de la Doumé et du Nyong 
ne comprend plus que deux petites étapes, entre Doumé et 
Abong-M’Bang. Le transit par porteurs de tout le tonnage 
commercial peut être effectué par des indigènes de la région 
d’Abong-M’Bang, qui ne sont pas éloignés ainsi de plus de 
deux jours de leur village d’origine; on a pu réduire ainsi à 
leur minimum les inconvénients du portage, qui résultent 
d’abord du surmenage physique imposé aux intéressés, et, plus 



16 


HUOT. 


encore, de l’obligation dans laquelle ces derniers se trouvent 
d’abandonner leur village pendant une période quelquefois 
assez longue, au cours de laquelle il leur est généralement 
très difficile de se procurer une alimentation convenable. 

III 

ORGANISATION DU SERVICE. - METHODES D’EXAMEN 

ET. DE TRAITEMENT. 

L’organisation de la pirophylaxie anti-sommeilleuse dans la 
région de Doumé, comportait la création à Doumé où le mé¬ 
decin chargé des services prophylactiques devait assurer en 
même temps le fonctionnement du poste médical d’assistance, 
d’une base munie du matériel nécessaire au diagnostic bactériolo¬ 
gique. Le centre de Doumé devait assurer le traitement régulier, 
par injections hebdomadaires d’atoxyl, dans un but à la fois 
prophylactique et curatif, de tous les trypanosomés recensés 
dans l’agglomération de Doumé et dans les villages distants de 
moins d’un jour de marche. Celle base était également chargée 
de la surveillance du transit sur les diverses routes rayonnant, 
à l’Est, sur Batouri et la région de Nola-Carnot; au Nord, sur 
Bertoua, Deng-Deng et N’Gaoundéré; à l’Ouest, sur Nanga- 
Eboko et sur Yaoundé, par Guélémandouka et Akonolinga; au 
Sud, sur Aboug-M’Bang et Lomié. Le but de cette surveillance 
était de réglementer, avec le minimum d’entraves pour les trans¬ 
actions commerciales, la circulation sur ces routes, en ne lais¬ 
sant sortir de la zone contaminée que les indigènes reconnus 
indemnes, ou les trypanosomés blanchis par un traitement suf¬ 
fisant; et, en même temps, d’opérer un triage parmi les indi¬ 
gènes , recrutés pour les corvées de portage ou autres prestations 
pénibles, afin d’en exonérer les sujets trypanosomés. En dehors 
de ces opérations, effectuées au point fixe de Doumé, il devait 
être procédé, aussi promptement que possible, par de fréquentes 
tournées, à la reconnaissance des principaux foyers de trypano¬ 
somiase existant dans la région. 

Le dépistage des sommeilleux, par les examens pratiqués soit 




LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 17 

au poste fixe, soit au cours de tournées, a été effectué de la ma¬ 
nière suivanle : 

On commençait par un triage des suspects, en se basant 
principalement sur l’engorgement ganglionnaire cervical retenu 
comme signe fondamental de suspicion, en l’absence de tout 
autre symptôme. En outre, on mettait à part, pour l’examen 
microscopique, tous les sujets en mauvais état marqué de nu¬ 
trition, ou accusant soit de l’anémie (teinte terreuse des tégu¬ 
ments, œdème), soit de la céphalalgie (cordelettes serrées au¬ 
tour du front)., soit de l’éréthisme cardiaque (tachycardie, 
battements épigastriques), soit des troubles nerveux (narcose, 
tremblements, troubles de la marche ou de l’équilibration). 

Ce premier triage effectué, on prélève sur les suspects, por¬ 
teurs de ganglions ponctiounables, une goutte de suc ganglion¬ 
naire, examinée immédiatement entre lame et lamelle. Si cet 
examen reste négatif,'en procède à l’examen du sang par la 
méthode de la goutte épaisse de Ross (prélèvement, à la pulpe 
du doigt, de deux ou trois gouttes de sang réunies en étalement 
épais; séchage à l’air libre sans fixation; déshémoglobinisation 
et coloration en recouvrant le frottis d’une solution d’une goutte 
de bleu de Giemsa par centimètre cube d’eau distillée, laissée 
au contact pendant une demi-heure; lavage à l’eau distillée; 
séchage à l’air libre de la lame inclinée ; examen à l’im¬ 
mersion). 

L’expérience d’une campagne, qui a fait passer entre nos mains 
environ 3 o,ooo indigènes, nous a montré que le signe de l’en¬ 
gorgement ganglionnaire cervical mérite bien d’être pris comme 
base de l’établissement du diagnostic. Sans doute, il se ren¬ 
contre plus ou moins fréquemment en dehors de la trypano¬ 
somiase, mais, en revanche, il est tout à fait exceptionnel 
qu’un trypanosomé non traité ne le présente pas, à un degré 
plus ou moins marqué, à quelque période de la maladie qu’il 
soit examiné. Sur 2,629 trypanosomes, dépistés à l’heure 
actuelle dans la région, nous n’avons trouvé que trois cas, con¬ 
trôlés par l'examen microscopique, chez lesquels il n’existait pas 
de ganglions cervicaux perceptibles à la palpation. 

L’examen direct du suc ganglionnaire nous a donné des ré- 
méd. et pimbu. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1923. XXI—2 



18 


HUOT. 


sultats variables suivant les régions. Dans les zones à foyers en- 
démo-épidémiques en pleine activité, où les suspects présen¬ 
taient presque tous des engorgements très accentués, il nous a 
permis, généralement, de trouver très rapidement le trypa¬ 
nosome dans presque tous les cas. Par contre, dans les régions 
à faible pourcentage, où la maladie sévit plutôt à l’état endé- 
mo-sporadique, et où les suspects sont généralement porteurs de 
ganglions de faible volume, souvent indurés et difficilement 
ponctionnables, de nombreux cas nous auraient échappé sans 
l’examen de contrôle du sang par le procédé ,de Ross. Cette 
méthode a pour elle son extrême simplicité, qui la met à la 
portée des auxiliaires indigènes, et la possibilité de conserver 
des préparations pour un examen ultérieur; elle nous a donné 
partout les meilleurs résultats. Nous la retenons comme procédé 
de choix à employer en vue du contrôle de l’examen direct du 
suc ganglionnaire, à l’occasion des recherches effectuées au 
cours des tournées dans la brousse, dans des conditions ne 
permettant guère l’examen du sang après centrifugation. 

Ne possédant pas d’appareil à centrifuger, nous n’avons pas 
pu faire d’examen de liquide céphalo-rachidien. Nous avons 
établi cliniquement le diagnostic d’invasion des centres nerveux 
chez des sujets dont le sang renfermait, d’ailleurs, sauf rares 
exceptions, des parasites. 

Chaque malade dépisté a été muni d’une fiche portative nu¬ 
mérotée, contenant les renseignements d’identité nécessaires 
(nom, sexe, âge, race et village), ainsi que l’indication du 
traitement suivi, avec les dates des injections. Une fiche plus 
complète, avec le numéro d’ordre correspondant, était établie 
en même temps; elle mentionnait, outre les renseignements 
de la petite fiche portative, les dates et résultats des divers 
examens microscopiques pratiqués en cours de traitement, 
ainsi que des renseignements cliniques succincts, permettant de 
suivre l’évolution de la maladie. Cette dernière fiche est con¬ 
servée au centre. En même temps, un contrôle nominatif de 
tous les trypanosomés a été dressé par village, et tenu à jour 
au fur et à mesure des recensements des malades. 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE Dü SOMMEIL. 


Il n’a pas été prévu d’hypnoserie à Doumé. Seuls, les trypa- 
nosomés aliénés ou criminels et les sommeilleux notoirement 
abandonnés dans les villages sont dirigés sur i’hypnoserie 
d’Ayos. Les malades de l’agglomération de Doumé et des vil¬ 
lages distants de moins d’une journée de marche se présentent 
à dates fixes pour suivre le traitement qui leur est administré 
au dispensaire du poste médical. La méthode employée pour 
cette catégorie de malades est l'injection d’une dose initiale 
massive de 1 gramme d’atoxyl pour les adultes en bon état, 
suivie de l’injection régulière, tous les sept jours, d’une dose 
de 5 o centigrammes. Après un nombre d’injections variable sui¬ 
vant l’état initial du malade, et suivant les résultats constatés 
(au minimum i 5 à 20 injections hebdomadaires), le traite¬ 
ment est interrompu pour une période de trois mois. Jusqu’à 
ces derniers temps, en raison du petit nombre de doses mises 
à notre disposition, les injections de néosalvarsan avaient été 
réservées aux trypanosomés porteurs de lésions de pian ou de 
syphilis; mais, depuis quelques mois, ce produit nous ayant 
été fourni eu quantités suffisantes, nous avons pu intercaler, 
entre les injections d’atoxyl, des doses de 60 centigrammes de 
91 A (adultes en bon état), pour les sujets chez lesquels des 
examens successifs, pratiqués en cours de traitement, sem¬ 
blaient indiquer qu’on se trouvait en présence de parasites 
atoxyl-résistants. 

Les villages éloignés de plus d’un jour de marche ont été 
groupés en régions, sillonnées chacune par un certain nombre 
d’itinéraires distincts, qui sont parcourus, le plus fréquemment 
possible, par des équipes d’infirmiers indigènes, chargés de 
faire subir aux trypanosomés le traitement institué par le mé¬ 
decin au cours des tournées de recensement. Les infirmiers 
sont munis de la liste de tous les trypanosomés de la région 
qu’ils doivent visiter, avec, en face de chaque nom, l’indication 
de la dose d’atoxyl à administrer, renseignements portés, par 
ailleurs, sur la fiche individuelle laissée à chaque malade, mais 
qu’il peut avoir égarée. L’infirmier inscrit la date de l’injection 
à la fois sur la fiche du malade et en regard de son nom, sur 
la liste qu’il détient. L’examen des listes, au retour de chaque 



20 


HUOT. 


tournée, permet de se rendre compte du nombre d’indigènes 
injectés et de la proportion des absences; l’inscription de chaque 
injection sur la fiche individuelle du malade donne au mé¬ 
decin le moyen de contrôler, lors de ses tournées, le travail des 
infirmiers atoxylisateurs. 

A cette catégorie de malades, traités dans leurs villages, 
distants de deux à six jours de marche de la base d’ope'ralion, 
il ne pouvait être question d’appliquer la méthode nettement 
curative par injections hebdomadaires. Nous avons eu recours, 
pour eux, à l’injection d’une dose massive (un gramme par 
adulte en bon état), et nous nous sommes attache', dans le 
but de réaliser d’abord le blanchiment prophylactique et de re¬ 
chercher ensuite la guérison, à multiplier les tournées périodiques 
de nos équipes d’atoxylisateurs en vue de rapprocher le plus pos¬ 
sible, pour chaque malade, la date de ces injections. Disposant, 
depuis le milieu de 1921, d’un personnel suffisant et d’une abon¬ 
dante provision d’atoxyl, nous avons pu, sur trois itinéraires 
desservant les villages à gros pourcentage, dans lesquels l’ef- 
fectif des malades représente à peu près 80 p. too. du total des 
trypanosomes recensés dans la région, assurer mensuellement, 
à chaque soinmeilleux, l’injection régulière d’un gramme 
d’atoxyl. Les autres circuits englobant les villages les plus éloi¬ 
gnés de la hase, et dans lesquels la maladie sévissait plutôt 
à l’étal endémo-sporadique, ont été visités à des intervalles 
variant de deux à trois mois. 

Les diverses opérations de recensement concernant l’établis¬ 
sement des fiches et le traitement des malades soit à la base 
fixe, soit au cours des tournées périodiques, ont été assurées 
par un seul médecin, avec le concours d’auxiliaires indigènes. 
Ces derniers étaient, au début, au nombre de quatre, dont 
trois dressés aux examens microscopiques (ponctions ganglion¬ 
naires et examen du sang par la méthode de Ross); en janvier 
1921, leur nombre était porté à sept, puis à onze dans le cou¬ 
rant de mai. 

Depuis le mois de juin 1921, un écrivain indigène a été 
engagé pour la tenue à jour des fiches, pour l’établissement des 
listes de traitement, etc. Les auxiliaires indigènes que nous 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 21 
avons utilisés, sont des autochtones ayant effectué un stage 
d’instruction au centre d’Ayos. Certains d’entre eux avaient 
assuré déjà un service analogue du temps de l’occupation alle¬ 
mande; leur collaboration a généralement donné de bons ré¬ 
sultats, notamment pour les examens microscopiques. Des 
tournées de contrôle fréquentes ont montré qu’ils s’acquittaient 
consciencieusement des atoxylisations qui leur étaient confiées, 
et n’ont donné lieu à la constatation d’aucun accident impu¬ 
table à des fautes de technique. On ne peut, toutefois, leur 
laisser qu’une initiative restreinte ; la présence du médecin est 
notamment indispensable pour le triage des suspects lors des 
recensements des malades et de l’instauration du premier trai¬ 
tement. 


IV 

RECONNAISSANCES EFFECTUEES. 

DÉLIMITATION DES PRINCIPAUX FOYERS. 

Le poste de Doumé n’étant pas encore doté de matériel bac¬ 
tériologique au moment de notre arrivée, en octobre 1920, 
notre activité dut se limiter, dans les premières semaines, à la 
recherche et à la reprise du traitement des quelques malades 
repérés dans l’agglomération de Doumé, par le médecin-major 
Jojot, en janvier 1920. 

Dès que nous pûmes disposer d’un microscope et d’une 
équipe d’infirmiers spécialisés, nos premières recherches furent 
orientées vers les régions Pois, Béthens et Banvélès-Bobilis, 
qu’une récente inspection administrative signalait comme gra¬ 
vement contaminées. Une tournée effectuée en décembre 1920 
et janvier 1921 nous faisait découvrir, tout d’abord, à Ber- 
toua, un foyer insoupçonné; sur ^55 indigènes présentés, 189 
étaient reconnus porteurs de trypanosomes, soit un pour¬ 
centage moyen de 25 p. 100. Une fouille méthodique des cases 
du village et des plantations avoisinantes nous mettait en pré¬ 
sence de 3 o sommeilleux à la dernière période de la maladie. 

Continuant nos recherches en suivant la route de Deng- 
Deng, nous trouvions la situation encore plus grave au village 



22 


HÜOT. 


de Bélougou; cette agglomération, importante et prospère 
quelques années auparavant, n’était plus qu’une bourgade mi¬ 
sérable aux trois quarts abandonnée. Sur ig 3 personnes exa¬ 
minées, 53 étaient trouvées trypanosomées dont 4 à la dernière 
période de la maladie, soit un pourcentage de 27.& p. 100. 

Les villages Pois, échelonnés sur la route de Deng-Deng, 
jusqu’à la limite actuelle de la subdivision (10 kilomètres en¬ 
viron avant d’atteindre le village de Guéllé), se trouvaient dans 
une situation analogue : i 4 o trypanosomés dont 1 5 à la pé¬ 
riode ultime, sur 686 indigènes présentés, soit un pourcentage 
moyen de 20.4. Les villages Banvélés-Bobilis, situés sur la 
route de Bélougou à Zemakoye, devaient donner, sur i, 45 o per¬ 
sonnes présentées à la visite, 322 trypanosomées dont 33 à la 
période de sommeil, soit un coefficient moyen de 22.2 p. îoo; 
cette proportion s’élevait, dans certains petits villages vérita¬ 
blement décimés, à 44 p. 100 (village Mambé II) et à 54 p. 100 
(village Sidiam). Nous trouvions donc celte région en pleine 
période de poussées épidémiques, et dans une situation très 
grave, nécessitant une action énergique et immédiate. Les 
exodes dans la brousse, nous devions l’apprendre plus tard, 
avaient cependant, comme chez les Pois et les Béthens, joué 
leur rôle dans une dépopulation plus apparente que réelle. 

Les villages de Sazan-Ben et M’Vongo, dernières étapes de 
notre reconnaissance, accusaient une atteinte infiniment moins 
sérieuse (27 trypanosomes sur 244 habitants examinés); pas 
de malades avancés; la mortalité y était normale. 

Dès le début de notre mission, nous avions pu heureuse¬ 
ment repérer des foyers plus importants, sur lesquels devaient 
se concentrer tous nos efforts. La campagne d’aloxylisations 
périodiques y était aussitôt entreprise et intensifiée au fur et à 
mesure de l’accroissement de nos ressources en personnel. 

En février et mars 1921, il était procédé à la visite des 
villages voisins du centre de Doumé; elle permettait de 
constater une atteinte maxima de 10 p. 100 dans les villages 
de l’agglomération de Doumé, avec des coefficients décroissants 
( 4.5 en moyenne) dès qu’on s’éloignait d’une heure de marche 
du chef-lieu. 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 23 

Entre temps, des étaiements de sang prélevé par une équipe 
d’infirmiers, dans les villages Makas du Nord (région de Zao- 
Mongo), indiquaient un pourcentage d’alteintes relativement 
faible (17 trypanosomés sur 800 sujets examinés). Des échan¬ 
tillons de même nature, recueillis dans les villages Bayas, au 
Nord de Bertoua, sur la route Bertoua-N’Gaoundéré, permet¬ 
taient d’enregistrer une chute brusque de la morbidité, qui 
tombait à moins de 1 p. 100 dans les villages situés au delà de 
Oumarou (2 heures au Nord de Bertoua). 

En mars-avril 1921, une reconnaissance était effectuée dans 
la région Kakas (villages riverains de la Doumé, sur la route 
de Doumé à Batouri); 2,087 indigènes examinés accusaient un 
index endémique moyen de 5.2 p. 100. 

La région Banvélès-Ossaks (villages échelonnés sur la route 
de Bengalou vers Nanga-Eboko) était parcourue en août 
1921; sur 2,996 indigènes visités, le total des trypanosomés 
ne dépassait pas 43 , soit un pourcentage moyen de i. 4 p. 100. 
Cette contrée était d’ailleurs trouvée de beaucoup la plus pros¬ 
père de toutes celles que nous avions jusque-là explorées : vil¬ 
lages bien construits et effectivement habités, population robuste 
et copieusement alimentée par des cultures abondantes, pas de 
trypanosomés à la période de sommeil. 

En octobre 1921, l’agglomération de Bertoua ainsi que les 
villages voisins étaient l’objet d’une nouvelle reconnaissance. 
Aux trypanosomés déjà recensés dans cette région, l’examen de 
48 o sujets ayant échappé aux visites antérieures permettait 
d’ajouter i 4 o nouveaux malades. Au retour, de nouvelles 
recherches autour de Zao-Mongo ne nous faisaient découvrir 
que deux malades ; cette région continuait à bénéficier d’une 
immunité relative, malgré son encerclement, à l’Est, au 
Nord et à l’Ouest, par des foyers épidémiques en pleine 
activité. 

En novembre 1921, une équipe d’atoxylisatëurs, opérant 
chez les Kakas, de la route de Doumé à Batouri, était dirigée 
au retour sur les villages Medjimés, au Sud de la dite route. 
Sur i ,454 indigènes présentés, 167 porteurs de ganglions cer¬ 
vicaux, chez lesquels des frottis de saûg avaient été prélevés, 



24 


HUOT. 


ne révélaient que 9 porteurs de trypanosomes, soit un coeffi¬ 
cient moyen de moins de 1 p. 100. 

En janvier 1932, une reconnaissance était effectuée dans 
la région deDeng-Deng, et dans les villages échelonnés sur la 
roule de Deng-Deng vers Nanga-Eboko, longeant la rive gauche 
de la rivière Sanaga jusqu’au Yong, limite de la subdivision de 
Doumé; 1 5 a trypanosomés étaient repérés sur 2,2o4personnes 
présentées, soit un pourcentage moyen de 6.8 p. 100. 

Une nouvelle exploration des villages Pois et Béthens, à 
l’aller, faisait découvrir 71 nouveaux trypanosomés, dont 9 
parmi des sujets précédemment examinés, et 62 dans un groupe 
de 2 5 o indigènes visités pour la première fois. 

Au retour, il était procédé, au passage dans la région Ban- 
vélès-Bobilis de Kokoué à Bengalou, à une nouvelle reconnais¬ 
sance qui aboutissait à la découverte de 2 34 malades, dont 3 o 
parmi un millier de personnes vues au cours des tournées précé¬ 
dentes, et 2o4 parmi 600 individus visités pour la première fois. 

En février et en mars 1922, des étalements de sang prélevé 
par les infirmiers atoxylisateurs, dans les villages Béthens et 
Pois, ainsi que dans l’agglomération deBertoua et dans les vil¬ 
lages Bayas voisins, où une tournée de police en cours avait 
fait rentrer un certain nombre d’indigènes provenant de cam¬ 
pements de brousse, permettaient de découvrir 17 nouveaux 
trypanosomés chez les Béthens et Pois et 4 2 dans la région de 
Bertoua. 

En avril 1922, la région Banvélès-Bobilis (villages compris 
entre M’Vongo, Bengalou, Kokoué et M’Voké) était l’objet d’une 
troisième visite. Un nombre important d’indigènes provenant de 
campements de brousse détruits, et qui n'avaient pas encore été 
examinés, étaient trouvés dans ces villages, où nous pouvions, 
pour la première fois, opérer avec les feuilles de recensement 
nominatif en mains. Un groupe de 180 nouveaux trypano¬ 
somés, dont il seulement découverts parmi des indigènes déjà 
visités, et 169 parmi i,o 42 individus soumis à un premièr 
examen, venaient compléter le recensement englobant à peu 
près tous les malades de celte région, la plus gravement 
atteinte. 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 25 

Enfin, au cours du mois de juin 1922, deux infirmiers 
étaient adjoints à une tournée administrative du chef de la cir¬ 
conscription de Doumé, pour prélever des frottis de sang dans 
les villages situés en dehors de la zone à laquelle nous avions 
jusque-là limité nos opérations. Des sondages ont ainsi pu être 
opérés, et ont donné : dans les villages au delà de N’Guélébo, 
sur la route de Doumé à Batouri, et dans l’agglomération de 
Batouri, 21 frottis positifs sur i, 65 o indigènes présentés (in¬ 
dex moyen: t.2 p. îoo); dans les villages Bayas, au Nord de 
Batouri, sur un itinéraire longeant à faible distance la frontière 
du nouveau Cameroun, 12 résultats positifs sur 2,336 sujets 
examinés (index moyen : o .5 p. 100); sur la piste Est-Ouest, 
transversale reliant les deux routes Sud-Nord de Batouri à Ben- 
gué-Tiko, à l’Est, et de Bertoua sur N’Gaoundéré par Bétaré- 
Oya à l’Ouest, 7 résultats positifs sur 1 ,536 sujets examinés 
(index moyen : o .4 p. 100). Dans la pointe extrême Nord de 
la circonscription de Doumé, renfermant les villages Bayas 
silués sur la partie de la route de Doumé à N’Gaoundéré qui 
longe la haute vallée du Lom, depuis Bétaré-Oya jusqu’à la 
limite Sud de la circonscription de N’Gaoundéré, il n’a été 
trouvé, sur 1,006 indigènes présentés, que 6 porteurs de trypa¬ 
nosomes, soit un index moyen également très faible, de 0.6 
p. 100. 

Les villages Bayas les plus rapprochés de la zone d’action 
entre Bétaré-Oya et Guiwa, point de départ de la transversale 
Est-Ouest vers Deng-Deng, accusent 17 trypanosomés sur 
1,181 sujets présentés (index moyen: î.ùp. ioo). Sur la trans¬ 
versale Guiwa-Deng-Deng, les premiers groupements, situés en 
forêt, à quelques kilomètres de Guiwa, présentent une situa¬ 
tion analogue. Il faut arriver aux abords de Deng-Deng pour 
trouver des index de 5 à 10 p. ioo comparables à celui de 
l’agglomération de Deng-Deng. 

Enfin, en juin 1922, 27,i3o indigènes sur 35 , 322 , soit 
76 p. 100 de la population officielle de la région ayant fait 
l’objet de nos investigations, ont été examinés. Les habitants 
des zones les plus atteintes ont été rassemblés et visités à plu- 



26 


HUOT. 


sieurs reprises; nos examens ont porté sur la presque totalité 
de la population. 

Le tableau joint à cette élude indique la répartition de l’en¬ 
démie trypanique qui se pre'sente de la façon suivante : 

Un premier foyer endémique constitué sur les rives de la 
rivière Doumé, avec index maximum dans les villages de l’ag¬ 
glomération de Doumé (8.4 p. 100 ), et des coefficients nota¬ 
blement moindres (de 4 à 6 p. îoo) dans les villages Kakas, 
riverains de la Doumé. En quittant la région fluviale, les pour¬ 
centages s’abaissent sensiblement dans toutes les directions. A 
l’Ouest et au Sud, on rejoint, avec un index moyen d’environ 
3 p. îoo, le foyer des rives du Nyong. Au Sud-Est, les villages 
Medjimés sont à peu près indemnes, avec un index moyen 
de o.6. A l’Est, passé le village de N’Guélébo, sur la roule de 
BatOuri, les index relevés tombent brusquement à environ 
î p. îoo. Même situation pour l’agglomération de Batouri. Au 
Nord, les villages Pakoums de la route de Doumé à jiertoua, 
ainsi que la première agglomération Bayas de Salang, présen¬ 
tent des index relativement faibles, variant entre 2 et 4 p. îoo. 
Dans toute cette région, l’endémie revêt une forme atténuée : 
peu ou pas de Cas très avancés, et une notable proportion de 
trypanosomés trouvés en relativement bon état. Nous n’avons 
rien retenu, parmi les renseignements que nous avons pu re¬ 
cueillir concernant ces dernières années, qui puisse faire soup¬ 
çonner que cette région ait été, à un moment quelconque, le 
foyer de poussées épidémiques graves. La stabilité relative des 
populations normalement alimentées par des cultures suffi¬ 
santes, le fait que les villages sont tous établis à au moins un ki¬ 
lomètre de la rivière, sont autant de facteurs qui ont concouru 
à maintenir l’endémie à un degré de diffusion et sous une forme 
qui ne lui avaient pas encore permis, avant la campagne ac¬ 
tuelle, de jouer un rôle inquiétant pour l’avenir des popula¬ 
tions. Très vraisemblablement, le foyer de la haute Doumé 
représente une extension vers l’Est du foyer du haut Nyong; 
il ne paraît pas se trouver en relation avec le foyer de la Mam- 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 27 
béré (région de Carnot et Noia, dans ia partie du Congo cédée 
en 1911). Le pays des Bayas du Nord de Batouri, où certains 
groupements ont stationné successivement sur les territoires 
du Cameroun et sur ceux de ia subdivision de Baboua (Néo-Ca- 
meroun), ne renferme qu’un nombre inGine de trypanosomés, 
très probablement des égarés provenant des alentours de Ber- 
toua. 

A environ 5 o kilomètres au Nord de Doumé, on tombe, 
dans l’agglomération de Bertoua, sur un des plus importants 
foyers de la région. En outre d’une élévation brusque de l’index 
endémique (aù.6 p. 100), la maladie y sévit sous une forme 
infiniment plus sérieuse, comme en témoignent le nombre élevé 
des cas très avancés (12 p. 100 du total des trypanosomés) et 
la mortalité importante constatée chez les malades traités. Nous 
avons trouvé cette région en pleine période de poussées épi¬ 
démiques qu’attestaient des exemples très nets de contagion 
familiale de case. Ce foyer, développé dans un pays de savanes, 
se limite très nettement à l’agglomération de Bertoua ; l’index 
endémique tombe à 5 p. 100 environ dans les villages Bayas du 
voisinage immédiat. A l’Est et au Nord, à moins d’une journée 
de marche, les pourcentages s’abaissent aux environs de 1 p. 100 
et même jusqu’à zéro. L’importante agglomération Maka de 
Zaomongo, à quelques heures à l’Ouest, ne présente plus qu’un 
index endémique de 1.9. Seuls les villages situés en direction 
Nord-Ouest, sur la route de Bétougou, fournissent des index 
comparables. Nous nous sommes demandé, au début, àquoi at¬ 
tribuer cette grave atteinte si nettement limitée à un point où 
aucune raison géographique n’expliquait une telle diffusion de 
la maladie. L’agglomération de Bertoua est, en effet, située en 
savane, assez loin de tout cours d’eau de quelque importance, 
et nous n’y avons jamais vu de glossines, même au cours de sta¬ 
tionnements prolongés aux points d’eau du voisinage. En réa¬ 
lité, à notre premier passage et jusqu’à ces derniers mois, le 
village de Bertoua ne représentait guère qu’un point de rallie¬ 
ment pour les recensements administratifs d’une population 
habituellement disséminée, en petits groupements, sur des ter¬ 
rains de cultures éloignés parfois d’un à deux jours de marche 



28 HUOT. 

du village, principalement dans la direction Sud-Est, aux 
abords de la tourné, affluent marécageux de la Doumé. C’est 
dans cette circonstance qu’il faut, à notre avis, chercher l’ori¬ 
gine de la situation très grave et si particulière de ce groupe¬ 
ment au point de vue de la trypanosomiase. 

Un foyer d’une gravité comparable à celle de Berloua est 
constitué par les groupemenls Bélhens et Pois, échelonnés sur 
la route de Berloua à Deng-Deng, entre le village de Bétougou 
et la rivière Sessé. La situation est plus sérieuse encore dans 
la région des Banvélès-Bobilis, où se rencontrent les index les 
plus élevés de la région (25 à 3 o p. 100 en moyenne, au-des¬ 
sus de 5 o p. jtqo dans certains villages). La maladie y revêt des 
formes sévères avec une mortalité encore assez forte chez les 
malades traités. Les poussées épidémiques que nous y avons 
constatées menaçaient les populations d’une extermination ra¬ 
pide au moment où a débuté notre campagne. Pas plus que 
pour la région de Bertoua, nous n’avons trouvé, dans la géo¬ 
graphie médicale de la région, notamment dans le nombre des 
glossines, l’explication d’une pareille situation. Mais, après avoir 
constaté qu’une importante partie de la population se cachait 
dans des campements de brousse installés sur des emplace¬ 
ments marécageux et d’accès difficile, et que même les indi¬ 
gènes soumis ne fréquentaient plus les villages surveillés que 
pour y figurer passagèrement aux yeux de l’Administration, il 
nous a paru que ces conditions étaient particulièrement favo¬ 
rables à la diffusion de l’endémie. D’autre part, les fuyards, ne 
trouvant plus autour d’eux des terrains de cultures assez éten¬ 
dus, ne disposaient pas des ressources suffisantes pour pourvoir 1 
à leur alimentation, et étaient ainsi placés dans un état de 
moindre résistance en face des ravages de la trypanosomiase. 

Nous renvoyons au passage que nous avons consacré, dans 
le début de cette étude, aux déplorables événements dont cette 
contrée a été le théâtre, aux derniers temps de l’occupation 
allemande, événements qui sont, à notre avis, à la base de la 
triste situation que nous y avons constatée à notre arrivée. 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 29 

Si l’on considère la périphérie de l’ensemble d’importants 
foyers, constitués par les villages Pois,- Béthens et Banvélès- 
Bobilis, et par l’agglomération de Bertoua, on constate : à l’Est 
et à l’Ouest, dans les groupements établis en savane (Bayas et 
Banvélés-Ossaks), une chute brusque de la morbidité, qui 
tombe au voisinage de 1 p. 100; au Sud, une décroissance 
progressive du pourcentage ne donnant plus que des coeffi¬ 
cients de h à 5 , pour les groupements du bassin de la Doumé; 
au Nord, une même diminution échelonnée du nombre des 
malades qui n’atteint plus que 6 à 7 p. 100 dans l’agglo¬ 
mération de Deng-Deng et dans les villages en bordure de la 
Sanaga, entre ses confluents avec le Lom et le Yong.Il semble 
qu’on se trouve, dans cette dernière région, en présence d’un 
foyer endémique distinct, développé sur les rives de la haute 
Sanaga, foyer d’endémie modérée, sans poussées épidémiques 
dans le genre de celles de la haute Doumé. L’examen de frottis 
prélevés dans les villages de la vallée du Lom, sur la route de 
Bétaré-Oya, à la limite Sud de la circonscription de N’Gaoun- 
déré, n’y a révélé qu’un index moyen très faible de 0.6 p. 100. 
Il reste à reconnaître les rives de la Sanaga, en direction de 
Nanga-Eboko, au-dessous du confluent de cette rivière avec le 
Yong et au-dessus de son confluent avec le Lom, en direction 
de Tibati, pour fixer les limites de ce foyer. 

En résumé : deux foyers endémiques constitués sur les rives 
delà haute Doumé et sur celles de la haute Sanaga semblent 
s’être étendus en tache d’huile à la rencontre l’un de l’autre, 
et avoir fusionné dans le saillant forestier de Deng-Deng. Des 
poussées épidémiques très graves se sont produites, au cours 
de ces dernières années, au point de rencontre des deux cou¬ 
rants. à la faveur de l’état de moindre résistance des popula¬ 
tions longtemps dispersées en campements de brousse insa¬ 
lubres, et insuffisamment alimentées. 

Les régions de savane, à l’Est et à l’Ouest du saillant forestier, 
sont restées à peu près indemnes. La partie de la subdivision 
de Balouri, en bordure du Néo-Cameroun, au Nord de Batouri, 
est à peu près indemne, fait qui démontre que les foyers de la 



HUOT. 


Doumé et de la Mambéré (région de Nola-Camot) sont encore 
nettement distincts. Le- seul point par oit pourrait exister une 
communication entre les foyers du Cameroun et du Moyen 
Congo, serait représenté par une zone d’endémicité constituée 
sur les rives de ia Kodayé entre l’abouchement de la Doumé et 
de son confluent avec la Mambéré. La reconnaissance de cette 
région jusqu’aux points prospectés par les services prophylac¬ 
tiques du Moyen Congo permettra seule d’être fixé avec certi¬ 
tude sur cette situation. 

V 

RÉSULTATS PROPHYLACTIQUES ET CURATIFS OBTENUS. 

REMARQUES CLINIQUES. 

a. Malades traités, suivant la méthode curative, par atoxylisa- 
tions hebdomadaires au poste fixe : 

Sur 3 io trypanosomes, repérés dans l’agglomération de 
Doumé et dans les villages du voisinage immédiat, i 3 ont dis¬ 
paru après une durée de traitement variable; i 3 ont quitté la 
région blanchis et nettement améliorés, munis de leur fiche de 
traitement à poursuivre. Les constatations faites sur les 284 ma¬ 
lades régulièrement suivis, sont résumées dans le tableau ci- 
dessous. 


I. MALADES TRAITÉS A LA BASE FIXE DE DOUMÉ, 









LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE Dü SOMMEIL. 31 

Des examens de sang pratiqués, en cours de traitement, chez 
des sujets ayant reçu de 10 à ao injections hebdomadaires, ont 
permis de retrouver le trypanosome dans le sang, 26 fois sur 
256 , soit un coefficient de stérilisation de 89 p. 100; cette pro¬ 
portion reste à peu près la même quel que soit le nombre d’in¬ 
jections hebdomadaires reçues au delà de 20. 

Chez les malades améliorés et pour lesquels l’examen du sang 
avait été négatif, un nouvel examen pratiqué après un arrêt de 
traitement de trois à quatre mois, montre que la stérilisation 
s’est maintenue dans 90 p. 100 des cas (117 sur i 3 o). 

La persistance ou la réapparition des trypanosomes dans le 
sang, souvent sans rapport avec l’état clinique, se sont parfois 
manifestées de la façon la plus décevante. C’est ainsi que sur 
117 sujets cliniquement très améliorés, ayant fait l’objet 
d’examens négatifs après une série d’injections d’atoxyl, res¬ 
tés stériles après trois à quatre mois d’interruption, 6 présen¬ 
taient à nouveau des trypanosomes dans le sang au cours d’une 
seconde ou d’une troisième série d’injections. Nous avons, pen- 
danHes derniers mois, pratiqué, chez tous les malades dont 
l’atoxyl seul n’assurait pas la stérilisation durable, 2 injections de 
60 centigrammes de novarsénobenzol, séparées par 4 injections 
hebdomadaires d’atoxyl. La suite de l’observation de ces malades 
dira si cette association thérapeutique donne une stérilisation 
plus solide. 

Dans le chiffre de i 5 décès, relevés en dix-huit mois parmi 
284 malades soumis au traitement, figurent : 4 sommeilleux 
repérés à la dernière période de la maladie et morts dès le dé¬ 
but du traitement, cas qui ne peuvent être considérés comme 
des échecs thérapeutiques; 2 décès par mort violente acciden¬ 
telle; 5 décès par affections sporadiques intercurrentes. Il ne 
reste que 4 cas régulièrement traités, qui ont évolué vers la 
période d’invasion des centres nerveux avec terminaison fatale. 
Si l’on considère que le total de ces trypanosomés a été obtenu 
par l’examen d’une population de 4 ,100 individus , on se rend 
compte que la mortalité par trypanosomiase, dans son sens 
strict, n’entre plus que pour une part très faible dans la morta¬ 
lité générale. 



32 


HUOT. 


Sur 191 malades traités depuis au moins un an, 111, soit 
58 p. 100, ayant actuellement reçu 2 ou 3 séries de 20 injec¬ 
tions hebdomadaires d’atoxyl, n’ont, à aucun moment de leur 
traitement, montré de trypanosomes dans le sang ou dans le suc 
ganglionnaire, et présentent aujourd’hui toutes les apparences 
de la guérison. Le traitement de ces malades a été définitive¬ 
ment interrompu, sous réserve de la réapparition éventuelle du 
parasite au cours d’examens mensuels réguliers. La suite de 
leur observation dira à combien se monte, dans ce chiffre, le 
nombre des guérisons définitives. 

L’heureux effet du traitement se manifeste souvent dès les 
premières injections reçues. Dans un certain nombre de cas, 
l’amélioration n’apparaît que de la dixième à la douzième se¬ 
maine; elle se traduit d’abord par une restauratiou très appa¬ 
rente de l’état de la nutrition et par le rétablissement des forces. 

Plus tardivement, on assiste à une régression très nette de 
l’engorgement ganglionnaire. Cette régression a été signalée 
comme se produisant spontanément dans l’évolution de la ma¬ 
ladie livrée à elle-même. Les fontes ganglionnaires rapides que 
nous avons constatées nous semblent cependant nettement 
imputables au traitement. Un bon nombre de malades présu¬ 
més guéris ne présentent plus actuellement de ganglions pal¬ 
pables, constatation tout à fait exceptionnelle chez les Irypa- 
nosomés non traités, comme nous l’avons signalé précédemment. 
L’amélioration porte également sur tous les autres symptômes : 
accès de fièvre, céphalée, éréthisme cardiaque, et, dans quel¬ 
ques cas, sur les troubles nerveux (tremblement, vertiges, 
troubles de la marche). Nous pensons qu’il s’agit, dans ce cas, 
de troubles imputables non à l’envahissement des centres ner¬ 
veux, mais aux phénomènes de toxémie de la période d’infec¬ 
tion sanguine. 

L’invasion des centres nerveux, dans les rares cas où nous 
l’avons constatée au cours du traitement, s’est-généralement 
produite brusquement, sur des sujets jusque-là en bon état 
apparent. 

L’aloxylisation par injections hebdomadaires nous paraît 
réaliser la méthode curative de choix. Il y a lieu, cependant, 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 33 

de ne se fier ni à l'amélioration rapide obtenue pôrfois dès les 
premières injections, ni de conclure, dans d’autres cas, à 
l'inefficacité du traitement avant de l’avoir expérimenté pendant 
une durée suffisante. La formule que l’expérience nous a révé¬ 
lée la meilleure est la suivante : 

Dose initiale voisine de la dose toxique (1 gr. par adulte en 
bon état), suivie d’une série d’au moins 20 injections hebdo¬ 
madaires de 5 o centigrammes. Interruption du traitement 
pendant trois ou quatre mois sans perdre de vue le malade qui 
est l’objet d’un examen de sang mensuel. La guérison semble 
pouvoir être obtenue après 2 ou 3 séries de 20 injections 
hebdomadaires. 

Ce n’est qu’au cours des derniers mois de notre campagne 
que nous avons pu expérimenter l’association thérapeutique 
atoxyl-novarsénobenzol chez les sujets paraissant présenter des 
formes de parasites atoxyl-résistantes. 

La suite de l’observation de ces malades permettra de juger 
de la supériorité de cette formule sur le traitement par l’atoxyl 
seul. 


b. Malades traités par la méthode des injections à doses massives , 
espacées d’un mois ou davantage : 

Il convient de considérer séparément, parmi les malades des 
villages éloighés, traités par la méthode des doses massives, 
ceux qui appartiennent aux régions gravement atteintes, sièges 
de poussées épidémiques, et ceux qui résident dans les zones 
d’endémicité modérée. 

Sur 367 malades de cette dernière catégorie, trouvés dans 
l’ensemble d’une population d’environ 9,000 indigènes (Kakas 
des rives de la Doumé, Banvélès-Ossaks, Makas du Nord, Pa- 
koums et Bayas en dehors de Bertoua), nous n’avons relevé, 
en quinze mois en moyenne, que 23 décès, dont 6 survenus 
chez des malades trouvés sommeilleux. Ces malades étant ceux 
qui ont reçu le moins d’atoxyl (4 à 6 grammes en un an), 
cette faible léthalité doit être attribuée moins à l’effet du trai¬ 
tement qu’à la virulence atténuée de la maladie dans ces ré- 
méd. et pharh. colon. —Janv.-févr.-mars-avril 1923. XXI— 3 



34 


HUOT. 


gions. Les examens pratiqués en cours de traitement chez ces 
sujets, un mois au moins après la dernière injection, ont accusé 
un coefficient de stérilisation d’environ 81 p. too (ai positifs 
sur i 3 o sujets examinés). Les examens successifs de la popu¬ 
lation n’ont amené, en général, la découverle de nouveaux try¬ 
panosomes que parmi les sujets ayant échappé aux visites 
antérieures. L’endémie paraît être fixée sous une forme atténuée 
et avec une faible contagiosité. Parmi les sujets trouvés en 
mauvais état, la grande majorité est très nettement améliorée. 

En ce qui concerne les régions à pourcentages élevés, où la 
maladie, sévissant avec une virulence exaltée, a procédé par 
poussées épidémiques, les résultats constatés, après adminis¬ 
tration de 8 grammes d’atoxyl par doses massives espacées de 
six semaines en moyenne, ont été groupés dans le tableau de 
la page suivante. 

Foyer de Bertoua. — Parmi les malades revus, 17 avaient été 
trouvés sommeilleux dix mois auparavant; 12 d’entre eux don¬ 
naient l’exemple de véritables résurrections ayant vivement 
impressionné leurs congénères. Le diagnostic d’invasion des 
centres nerveux ayant été porté cliniquement, sans examen du 
liquide céphalo-rachidien, il s’agissait probablement pour ces 
cas, si nettement influencés par le traitement, d’atteintes très 
graves avec état cachectique et phénomènes de narcose loxi- 
infectieux de la période d’infection sanguine. 

Dans l’ensemble des malades, l’amélioration constatée por¬ 
tait sur à peu près tous les symptômes observés au premier 
examen (amaigrissement, asthénie, céphalée, vertiges, tachy¬ 
cardie), mais elle était particulièrement nette du côté de l’en¬ 
gorgement ganglionnaire qui était très accusé au début chez 
90 p. 100 de ces malades (ganglions mous de dimensions 
allant de celles d’une olive à celles d’un œuf de pigeon). 

Sur 79 sujets ayant fait l’objet de prélèvements de saDg, la 
stérilisation était constatée dans 64 cas, soit un coefficient de 
81 p. 100. 

Les 1 35 nouveaux trypanosomés recensés à ce moment 
étaient trouvés, presque tous, dans un groupe de 4 oo indi- 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


MALADES DES FOYERS ÉPIDÉMIQUES TRAITÉS PAR DOSES MA 
ESPACÉ BS DE SIX SEMAINES - EN MOYENNE, ET REVUS APRES 
NISTRAT10N DE 8 GRAMMES D’ATOXYL. 




nombre de 

MALADES 

DÉSIGNATION. 

des 


aggravds. 

iRnrtj 

a. Malades à la période 
de sommeil. 

Foyer de Bertoua. 

Foyer des Béthens et 

Pois. 

Foyer des Banvélès-Bo- 

bit 

!9 

36 

3 

6 

3 

8 

« 





Totaux partiels.. 

99 

aï 

16 


b. Malades 

atteints de formes graves. 

Foyer de Bertoua. 

Foyer des Béthens et 
Pois. 

i3o 

16a 

113 

b 

3 

Foyer des Banvélès-Bo- 
bilis. 

169 

69 



2 9 l 


Totaux partiels. 

583 

38a 

9° 

3 

c. Malades 
trouvés en bon état 
apparent. 

Foyer de Bertoua. 

Foyer des Béthens et 

Pois. 

Foyer des Banvélès-Bo- 

6a 

57 

a36 

5i 

Ai 

ao8 

3 

5 

3 

3 • 




Totadx partiels .. 

355 

3oo 


U 

Totaux généraux.. . 

i.o3t 

703 

















36 


HUOT. 


gènes examinés pour ia première lois; ils provenaient, pour la 
plupart, de plantations éloignées ou de campements de brousse. 
Les cas de contagion récente, parmi les sujets reconnus in¬ 
demnes à un premier examen, étaient exceptionnels, et il était, 
d’ailleurs, permis de supposer qu’il s’agissait plutôt de porteurs 
de parasites déjà existants quoique non décelés par l’examen 
antérieur, que de sujets nouvellement infectés. En tous cas, la 
contagion parmi l’élément de population fixé dans l’aggloméra¬ 
tion même de Bertoua paraissait nettement enrayée. 

La mortalité sur l’ensemble de 35 h trypanosomés survivants 
régulièrement suivis ne devait plus être, de novembre 1921 à 
juin 1922, que d’à peu près 6 p. 100. 

Ces résultats déjà appréciables auraient sans nul doute été 
plus nets encore, si on avait pu obtenir que la population no¬ 
minale de Bertoua habitât effectivement l’agglomération même 
et ses abords immédiats, et abandonnât les plantations éloignées 
ou les campements de brousse installés en territoire insalubre. 

Foyer des Béthens et Pois. — 'Il importe de signaler que la 
léthalité encore élevée chez les malades traités est imputable, 
dans bon nombre de cas, à d’autres causes qu’à la trypanoso¬ 
miase; ho p. 100 des décès sont survenus chez des enfants, 
alors que ceux-ci n’entrent que pour 25 p. 100 dans le total 
des trypanosomés. La plupart des enfants décédés sont des or¬ 
phelins de mère, c’est-à-dire à peu près abandonnés. 

De nouveaux examens de sang pratiqués six semaines après 
la dernière injection d’atoxyl avaient mis en évidence la stéri¬ 
lisation obtenue chez 11 h sujets sur 129, soit un coefficient de 
88 p. 100. 

En janvier, 71 nouveaux trypanosomés étaient découverts : 
22 au cours du second examen de la région; 62 parmi 2 5 o in¬ 
digènes examinés pour la première fois; 9 seulement parmi les 
individus déjà visités et reconnus indemnes. En tenant compte, 
dans ce dernier chiffre, des porteurs de trypanosomes que 
l’examen antérieur pouvait avoir laissé échapper, les cas de 
nouvelle contagion devaient être tenus pour très rares. La re¬ 
doutable période d’épidémicité pouvait être considérée comme 




LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 37 
maîtrisée dans cette région. Sur un total de 285 trypanosomés 
survivants au début de janvier, le nombre des décès relevés au 
cours des cinq mois suivants ne devait plus s’élever qu’à i 5 , 
soit une mortalité de 5.2 p. îoo. 

Comme pour la région de Bertoua, ces résultats n’ont pas été 
obtenus sans les plus grandes difficultés occasionnées par la 
dispersion des populations en campements éloignés; leur main¬ 
tien permanent dans les villages réguliers ou à leur proximité 
aurait facilité notre tâche, que nous aurions menée plus rapide¬ 
ment à bonne fin. 

Foyer des Banvélès-Bobilis. — Ce foyer, qui est indiscutable¬ 
ment le plus important de la région, a été revu, après la pre¬ 
mière reconnaissance effectuée en janvier 1921, successivement 
en août 1921, en janvier 1922 et, pour la dernière fois, en 
avril 1922. Cette dernière tournée nous a permis d’établir, 
enfin, d’une façon aussi complète que possible, le recensement 
des trypanosomés de la région. 

La mortalité encore élevée (1 5 p. 100 en un an environ), 
s’explique, d’une part, par l’élimination des sommeilleux 
avancés, irrémédiablement condamnés, et, d’autre part, par le 
fait que les décès portaient surtout sur des jeunes enfants 
(53 décès d’enfants sur un total de 97), tous orphelins de mère. 

La situation politique troublée, la mauvaise hygiène, l’ab¬ 
sence de cultures suffisantes, avaient d’ailleurs contribué à 
maintenir à un taux élevé la mortalité globale de la région, 
indépendamment de la trypanosomiase. 

Des étalements de sang prélevé chez 3 19 sujets traités depuis 
un an, la dernière atoxylisation remontant à trois mois, en 
faisaient constater la stérilisation chez 298 individus, soit un 
coefficient de g 3 p. 100. 

Les examens des groupements indigènes, pratiqués à diverses 
reprises, n’avaient guère amené la découverte de nouveaux try¬ 
panosomés que parmi les individus ayant échappé aux visites 
antérieures. Si, en janvier 1922, 3 o nouveaux malades étaient 
trouvés sur un millier de sujets précédemment visités, le chiffre 
en tombait à 11 au dernier recensement de la région, en avril, 



et, selon toute vraisemblance, il s’agissait moins de cas de 
contagion récente que de cas anciens inaperçus. 

Comme les autres foyers actifs de la région, celui des Ban- 
vélès-Bobilis apparaît donc actuellement maîtrisé. Sur 76Ù Iry- 
panosomés survivants dans la région en avril, le nombre des 
décès relevés en deux mois s’est limité à 12, presque tous sur¬ 
venus chez des sommeilleux ou des sujets tardivement traités. 

Comme pour les autres foyers, la dispersion et la mobilité 
des indigènes ont été l’occasion de réelles difficultés pour le 
dépistage des malades et pour leur traitement régulier. 

La région de faible endémicité, constituée par l’aggloméra¬ 
tion de Deng-Deng et par les villages riverains de la Sanaga, 
a été mise en traitement depuis trop peu de temps pour que les 
malades puissent présenter des modifications appréciables dans 
leur état. Des frottis de sang prélevés en mai, quatre mois après 
une dose massive d’atoxyl, ont montré la stérilisation obtenue 
dans 11U cas sur i 3 o, soit un coefficient de stérilisation de 
87 p. 100. Des résultats comparables ont été fournis par des 
frottis prélevés sur les derniers malades recensés, dans la 
région Banvélès-Bobilis ; six semaines après une seule dose de 
1 gramme d’atoxyl par adulte, le sang était trouvé stérile dans 
i 5 g cas sur 180, soit un coefficient de 88 p. îoo. 

En résumé, la méthode par inoculations de doses massives 
d’atoxyl, espacées d’un mois ou davantage, a donné des résul¬ 
tats très appréciables au point de vue de la réduction de la 
masse de virus. 

Les coefficients de stérilisation ont varié de 85 à 90 p. 100. 
Les coefficients relevés dans des groupes de malades vus après 
un délai de six semaines à quatre mois consécutifs à une seule 
inoculation massive, ne se sont pas montrés notablement infé¬ 
rieurs à ceux fournis par des groupes d’individus traités, 
depuis un an, par des inoculations espacées de six semaines en 
moyenne. En outre, il a été constaté, chez les malades traités 
depuis un temps variant de dix à quinze mois, des améliora¬ 
tions très nettes dans environ 80 p. too des cas. Quoi qu’il en 
soit, les trois importants foyers épidémiques de la région Nord 



LA PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 39 
deDoumé ont pu être maîtrisés en un an en moyenne, par ce 
mode d’atoxylisation. 

Tous ces résultats ont été obtenus en dépit des conditions 
les plus défavorables, résultant de la mentalité extrêmement 
primitive des indigènes, de leur mobilité et de leur tendance à 
se disperser en campements dissimulés dans les points les plus 
insalubres du territoire. 

Néanmoins, les dernières tournées effectuées dans les zones 
les plus gravement atteintes, nous ont donné Insatisfaction pro¬ 
fonde de constater une métamorphose frappante dans l’aspect 
général de populations trouvées, lors de notre première visite, 
dans une situation lamentable. Nous avons pu, notammenl, 
placer en face les uns des autres, des groupes de malades trai¬ 
tés depuis le début, et d’autres constitués de réfractaires repérés 
parmi les fuyards récemment sortis de la brousse. Le contraste 
élait tellement frappant, que les indigènes eux-mêmes n’ont 
pu qu’en être vivement impressionnés. Ces confrontations ont 
certainement réalisé la meilleure propagande pour l’action 
médicale. 


VI 

PROPHYLAXIE MÉCANIQUE ET ADMINISTRATIVE. 

La rareté des glossines, qui ne se rencontrent guère en dehors 
des rives de la Doumé; la bonne situation topographique des 
emplacements des villages réguliers, tous établis sur des hau¬ 
teurs, à distance suffisante des points d’eau, non seulement à 
l’abri des incursions des glossines, mais encore à peu près in¬ 
demnes de moustiques, sont autant de conditions heureuses qui 
dispensent de travaux d’assainissement laborieux et difficiles à 
réaliser. A l’hygiène normale des cases, au débroussement suffi¬ 
sant des abords des villages, mesures qui n’ont rien de spécial 
aux régions contaminées de trypanosomiase, se réduit l’effort 
que l’Administration doit exiger des indigènes en ce quia trait 
à la prophylaxie mécanique. 

Nous avons signalé, à plusieurs reprises, que la principale 
raison, à notre avis, de la gravité des poussées épidémiques 



âO 


HUOT. 


daus certains points, était l’abandon des emplacements des 
villages réguliers, l’instabilité des indigènes cherchant à se 
soustraire au contrôle administratif par l’établissement de cam¬ 
pements établis en des points marécageux, d’accès difficiles, et 
la sous-alimentation qui résulte de déplacements incessants, ne 
permettant que des cultures hâtives à faible rendement. Le 
point essentiel de la prophylaxie administrative à réaliser est 
donc extrêmement simple à définir par la formule suivante, qui 
s’applique à tous les points gravement atteints : 

Obtenir que les indigènes se fixent effectivement sur les emplace¬ 
ments des villages réguliers, avep des cultures suffisantes et stables, 
ne présentant pas de difficulté de soudures entre les diverses récoltes 
(patates, ignames, manioc, bananes, au lieu du maïs, seule culture 
des régions à populations instables). Obliger l’indigène à entreprendre 
ses cultures à proximité des routes, et non, comme c’est le cas actuel¬ 
lement, sur des terrains exagérément éloignés des villages et dont il 
est impossible de contrôler la salubrité. 

Pour ce qui a trait à la limitation des foyers de contagion et 
à la protection de la périphérie indemne, le problème est un peu 
plus complexe. Le visa obligatoire, dans les centres administra¬ 
tifs , des laissez-passer devenant ainsi des passeports sanitaires, 
ne permet de contrôler ni les rapports entre les points conta¬ 
minés et indemnes dans l’intérieur des subdivisions, ni d’em¬ 
pêcher la diffusion en tache d’huile par les rapports journaliers 
entre villages voisins situés de part et d’autre des frontières 
administratives. 

La fermeture stricte des zones interdites, selon la formule 
allemande, apporterait, d’une part, une gêne sérieuse aux trans¬ 
actions commerciales, et ne serait, d’autre part, qu’un mot 
pour les indigènes isolés, dont les déplacements de villages en 
villages ne sauraient être empêchés que par l’établissement 
d’un réseau de fil de fer barbelé infranchissable. 

L’idée de M. le médecin-major Jamot, récemment chargé 
de la direction de l’ensemble des services prophylactiques, de 
retirer des villages, dans les régions très peu atteintes, les cas 
de trypanosomiase sporadiques pour ne les y renvoyer qu’après 



TRYPANIQUE SUIVANT 


RÉGIONS 


RACES 


Agglomération de Doumé. 

Villages à une étape de Doumé. 

Makas du Centre. 

Village de Bertoua (Bayas). 

Autres villages Bayas. 

Villages Bétliens et Pois. 

Banvélés-Bobilis (Bétougou à Zémakoye). 

Makas du Nord (Zémakoye à Salang). 

Région Deng-Deng et Sanaga. 

Villages Kakas (Doumé à N’Guélébo). 

Villages Pakoums. 

Villages Medjimés. 

Villages Banvélés-Ossaks. 

Porteurs Makas et M'Vangs (relevant d’Ayos, 
Doumé ). 















42 


HUOT. 


un traitement suivi aux bases fixes, est évidemment un excellent 
moyen de préservation. Le corollaire de cette mesure est l’obli¬ 
gation pour les chefs de village, dans les régions contaminées, 
d’assurer une surveillance stricte de leur groupe de trypanôso- 
més, aucun indigène alteint de maladie du sommeil, notam¬ 
ment les femmes en état de contracter mariage, ne devant 
quitter le village sans autorisation de l’administration donnée 
après avis du médecin. 

En conclusion, la continuation d’une campagne qui a déjà 
fourni d’appréciables résultats, jointe à l’application de quelques 
mesures administratives simples, doit assurer assez rapidement 
sinon la disparition totale de la trypanosomiase dans la région, 
tout au moins sa suppression en tant que facteur inquiétant de 
dépopulation et de dépréciation delà valeur du capital humain. 
La forte natalité constatée même dans les points les plus grave¬ 
ment atteints aura, en quelques années, comblé les vides causés 
par la maladie, et tout permet d’espérer que les possibilités de 
développement économique apportées par la pénétration du rail, 
trouveront en état d’y répondre pleinement un ensemble de 
territoires menacés, en certains points, de dépopulation totale 
au moment de notre arrivée. 


RAPPORT 

L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM 
(18 AOÛT AU 8 SEPTEMBRE 1922), 
par M. le Dr HOUILLON, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE, 

et M. le Dr BAUVALLET, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les renseignements qui ont signalé quelques cas de fièvre 
jaune au Dahomey, au Togo et à la Gold-Coast, en juillet, ne 
nous ont pas pris au dépourvu. 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM. 43 

En effet, dès le 26 juin, et avant toute notification officielle, 
le médecin principal, chef du Service de santé', descendait à 
Bassani pour examiner un malade signalé par le médecin de 
ce poste. Il s’agissait d’un matelot européen du vapeur New- 
Georgia, en provenance du Sud. Cet homme fut reconnu atteinl 
de paludisme, et le navire absolument indemne de stégo- 
rnyias. 

Le 29 janvier, quelques malades du steamer Baraccoo, éga¬ 
lement en provenance du Sud, retiennent notre attention; 
le 3 1, l'un d’eux succombe. L’évolution de la maladie, les 
anamnestiques, les constatations post mortem imposent le diag¬ 
nostic d’accès pernicieux palustre. La non-contagiosité, l’absence 
de stégomyias confirment le diagnostic. Le navire reste seize jours 
sur rade et ne présente plus aucun malade. 

Une surveillance très stricte et constante de la morbidité et 
de la mortalité indigènes ne donne que des indications néga¬ 
tives. 

La police sanitaire maritime s’exerce dans des conditions de 
sécurité absolue, en raison de l’impossibilité matérielle de dé¬ 
barquement en dehors du wharf. Toutes les provenances mari¬ 
times du Sud sont examinées à leur arrivée, tous les passagers 
observés pendant six jours sans que rien d’anormal soit à re¬ 
tenir. 

Néanmoins, un danger existe du côté terrestre par suite de 
la proximité de la Gold-Coast. Bassam est à un jour de marche 
d’Aforenou, poste-frontière anglais. Des communications inces¬ 
santes et non contrôlées ont lieu par la plage. C’est ainsi qu’un 
Italien, parti d’Accra par la route, peut arriver à Bassam le 
29 juin, apporté en hamac par ses hommes et dans un état de 
complet coma, sans que son passage à la frontière ait été connu 
de personne. En l’espèce, il s’agit seulement d'une insolation 
avec confusion mentale consécutive qui guérit rapidement. 

Le mois de juillet se passe sans incident. 

Le U août, se produit le décès de Madame X. . . (Atlantic 
Hôtel). Les commémoratifs, la symptomatologie sont ceux d’une 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. Pas de contagion dans l’en¬ 
tourage de la malade. Ce cas est signalé au chef du Service de 



U 


HOÜILLON ET BAUVALLET. 


santé en raison du symptôme épigastralgique relevé. Ce 
symptôme à lui seul ne peut pas permettre de porter le diag¬ 
nostic de fièvre jaune, dont la crainte nous hante et devient 
presque de l'idée fixe. 

Dix-sept jours après le début de la maladie mortelle de 
Madame X. . ., un locataire de l’Atlanlic Hôtel, M. A. . ., est 
admis d’urgence à l’ambulance de Bassam. Tombé malade le 
16 août, il a, le 17, un vomito negro pathognomonique et 
meurt à 18 heures 45 . L’autopsie faite le 18 au matin montre 
un estomac hémorragique rempli de marc de café, un foie cha¬ 
mois, un tégument safran. Le chef du Service de santé, à qui 
le cas a été signalé par télégramme le 17 au soir, descend, 
le 18, à Bassam, et confirme le diagnostic sur pièces. 

Totalement dépourvu de ressources, vivant d’expédients 
depuis plusieurs mois à Bassam, M. A. . . avait une existence 
mystérieuse. Il faisait partie d’un groupe d’Italiens qui avaient 
établi à l’Atlantic Hôtel leur quartier général; venus de Gold- 
Coast pour recruter des travailleurs, ils disparaissaient parfois 
pendant une semaine. 

Bien qu’on eût refusé à ces recruteurs l’autorisation de 
poursuivre leurs opérations dans notre colonie, il est permis de 
croire que le cours élevé de la livre sterling leur permettait, 
néanmoins, d’engager des hommes. Deux de ces Italiens, A.. . 
et M. . ., accompagnant clandestinement un groupe de tra¬ 
vailleurs, et vivant dans de mauvaises conditions d’hygiène, 
notamment sans moustiquaire, vont se contaminer à Accra où 
la fièvre jaune avait été signalée officiellement. 

L’Italien A... a créé un foyer accidentel, qui a évolué chro¬ 
nologiquement de la façon suivante, parmi les locataires, les 
voisins ou les clients de l’Atlantic Hôtel, immeuble particulière¬ 
ment mal tenu. 

i° 16 août : cas A... Décès. 

a 0 18 août : cas M. . . Cet Italien tombe malade le 18, est 
immédiatement isolé et fait une forme de fièvre jaune qui 
guérit. M. . . était le camarade de lit d’A. .., vivant dans la 
même chambre, couchant avec lui, à l’Atlantic Hôtel. 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE A GRAND-BASSAM. 45 

3 “ 18 août : cas-S. . . Début dans la nuit du 17 au 18 : 
coup de barre, congestion de la face, épigastralgie, vomisse¬ 
ments. Évolution favorable. Guérison. 

4 ° 20 août : cas de M"“ G. . . Début de la maladie vers le 
i 5 août; cette femme est traitée chez elle : fièvre, épigastralgie 
avec vomissements; puis hémorragies utérines, ictère, anurie 
après albuminurie. Décès le 20 août. Pas d’autopsie. 

5 ° 21 août : cas H. . . S. . . (Syrien). Début de la maladie 
le 21 vers 10 heures : rachialgie, faciès vultueux, hyperthermie, 
vomissements d’emblée. Évolution très rapide. Décès le 22 à 
1 U heures. Pas d’autopsie en raison de la nettete' des constata¬ 
tions cliniques. 

A. la déclaration du cas n° 1, la circonscription de Bassani 
est mise en observation et, dès le 20, déclarée contaminée de 
fièvre jaune. 


MESURES PROPHYLACTIQUES PRISES. 

Le 18 août, dans la matinée, à la suite d’une conférence à 
laquelle prennent part le chef du Service de santé, l’admi¬ 
nistrateur-maire de Bassam, ainsi que le médecin du poste, un 
plan de mobilisation sanitaire, dont l’éventualité et les détails 
avaient été discutés depuis longtemps par le Service de santé, 
est arrêté dans ses grandes lignes. Un comité d’hygiène, com¬ 
posé des membres de la Commission municipale, est convoqué 
d’urgence et mis au courant de la situation. 

Une circulaire, répandue immédiatement dans la ville, 
informe la population de l’existence d’un cas mortel de fièvre 
jaune, et lui fait connaître les mesures de préservation à prendre, 
ainsi que l’obligation de déclarer tout cas de maladie fébrile. 
Chaque jour, d’ailleurs, pendant toute la durée de l’épidémie, 
un communiqué sanitaire a été publié à Bassam, conformément 
au désir formel du chef du Service de santé et à la décision de 
l’autorité administrative, qui attachaient une grande importance 
à renseigner exactement la population en vue de la mettre en 
garde contre les faux bruits. 

Le port de Bassam étant dépourvu de lazaret pour les Euro- 



46 HOUILLON ET BAUVALLET. 

péens, les mesures de prophylaxie, dont la rapidité d’exécution 
a été un des principaux facteurs de succès, ont été les sui¬ 
vantes : 

i° Réquisition de la totalité du tulle moustiquaire, qui fut 
mis à la disposition des habitants pour leur permettre de se 
protéger contre les moustiques; 

2° Isolement sous moustiquaire de tous les malades; 

3 ° Installation de tambours-moustiquaires dans toutes les 
maisons contaminées ou suspectes; 

k° De'sinfection par les vapeurs de crésyl à chaud, de toutes 
les maisons contaminées ou servant d’habitat à des stégomyias; 

5 ° Isolement de toutes les personnes suspectes de contami¬ 
nation (entourage des malades) soit à domicile, soit dans des 
immeubles aménagés d’urgence dans ce but : immeuble Rich¬ 
mond réquisitionné (5 lits); deux pièces de l’ambulance euro¬ 
péenne (îo lits); premier étage de la maternité indigène 
(îo lits); 

6° Isolement de tous les fébricitants avant tout diagnostic, 
sous moustiquaires avec tambours-moustiquaires aux portes. 
Isolement et observation, dans ces conditions, de 9 Euro¬ 
péens, tous indemnes; 

7 0 Vérification, réparation ou délivrance de moustiquaires 
aux non-malades; 

8° Renforcement de la lutte stégomicide; déjà mise en 
œuvre à Rassam, depuis plusieurs années, elle avait été, dès 
le mois de juin, rendue plus active; de nombreux procès-ver¬ 
baux suivis de condamnations en avaient augmenté la sévérité. 
La rareté relative des stégomyias à Bassani, due à l’activité du 
Service d’hygiène, explique que les cas du début, qui ont été 
d’ailleurs les seuls, se soient limités à cinq. Pendant l’épidémie, 
le service d’hygiène a fonctionné comme de coutume, avec le 
même personnel, augmenté de quelques manœuvres prêtés par 
l’administrateur-maire. La recherche des gîtes à larves a été 
effectuée, dans les six secteurs de prophylaxie établis depuis 
août 1920, par les équipes spécialisées ordinaires. Les visites 
domiciliaires intégrales étaient faites soit sous le contrôle du 
médecin, soit sous la surveillance d’un agent assermenté euro- 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE X GRAND-BASSAM. A7 
péen du service d’hygiène. Ii nous est agréable de signaler le 
concours précieux et désintéressé qui nous a été offert par 
M. Landre, planteur à la Côte-d’Ivoire; étant de passage à 
Bassam, il vint se mettre à la disposition du médecin du poste; 

9 0 Visite, désinfection, démoustiquage et pétrolage des va¬ 
peurs et chalands lagunaires, bloqués à Bassam par la quaran¬ 
taine. Ce service a été assuré par le sergent Javelas, du ba¬ 
taillon n° 5 , mis à la disposition du médecin de Bassam par 
l’autorité militaire; 

io° Service d’ordre, postes de surveillance dans tous les 
immeubles contaminés ou suspects, confiés à des tirailleurs du 
bataillon. Ces hommes, placés sous les ordres directs du méde¬ 
cin, avaient pour consigne d’interdire formellement de laisser 
pénétrer personne dans les maisons mises en observation; 

ii° Des notices imprimées, distribuées à profusion, don¬ 
naient aux habitants des conseils en vue de la prophylaxie de la 
maladie; le médecin de Bassam faisait circuler des échantillons 
de stégomyias, sous tubes, afin d’apprendre au public à recon¬ 
naître ce moustique ; 

12° Des conférences étaient faites aux chefs indigènes du 
Cercle par M. l’administrateur Mondon. Tous les cas de ma¬ 
ladie, tous les décès, extrêmement rares d’ailleurs, étaient 
contrôlés parle médecin, grâce aux déclarations des chefs de 
cases. Aucun indigène, ni avant, ni pendant, ni depuis la ces¬ 
sation de l’épidémie, n’a présenté des manifestations morbides 
pouvant faire penser au typhus amaril ; 

i 3 ° Mise en observation au lazaret, sous moustiquaire indi¬ 
viduelle, de tous les indigènes venus de la Gold-Coast soit par 
voie de terre, soit par voie de mer; 

i 4 ° Admission sous le régime du passeport sanitaire et éva¬ 
cuation immédiate en autos, pendant le jour, des Européens 
débarqués à Bassam au cours de l’épidémie ; 

i 5 ° Organisation d’un cordon sanitaire autour de la zone 
contaminée ; 

i6° Surveillance sanitaire exercée dans la population limi¬ 
trophe de la Gold-Coast. Dans le Cercle d’Aboisso, rien de 
suspect. 



HOUILLON ET BAUVALLET. 


48 

La conception, l’exécution, le contrôle de toutes ces mesures, 
dont l’application a e'té hérissée de difficultés pratiques, ont 
donné d’excellents résultats, grâce à la collaboration intime du 
chef du Service de santé, de l’administrateur, du médecin de 
Bassam et de la Commission d’hygiène. Dans l’ensemble, la po¬ 
pulation de Bassam a accepté avec bonne volonté toutes les 
mesures prises, même les plus désagréables, telles que la visite 
domiciliaire. Il était fatal, et il n’a pas manqué de se produire 
que des esprits chagrins criassent à l’arbitraire et niassent 
l’existence de la fièvre jaune. Quand elles ont été nécessaires, 
les sanctions pénales réglementaires ont été appliquées avec 
le plus grand succès. 

VACCINOTHÉRAPIE ET SEROTHERAPIE. 

Le médecin de Bassam, ville plus particulièrement exposée 
à la fièvre jaune, s’était, dès 1921, mis en relation personnelle 
avec M. Hidayo Noguchi de l’Institut Rockfeller, et avait reçu 
de lui, depuis le début de 1922, conservée en glacière, une 
certaine quantité de vaccin et de sérum antiamarillique. 

Au commencement de l’épidémie, une circulaire informa les 
habitants de Bassam que, en raison des résultats publiés par 
l’éminent biologiste japonais, les personnes volontaires pour¬ 
raient être vaccinées. 

Du 18 au 24 août, i 4 o Européens, sur une population de 
200 environ, étaient vaccinés avec des cultures tuées d eLeptospira 
icteroïdes, provenant du lot i 5 (date de préparation : 19 dé¬ 
cembre 1921); i 3 i personnes reçurent deux injections de 
2 centimètres cubes, à six jours d’intervalle, suivant la tech¬ 
nique indiquée par l’auteur; 9 ne se présentèrent pas à la 
deuxième injection. 

Chez la presque totalité des vaccinés, on constata, dans la 
soirée de la journée de la première injection, pratiquée entre 
8 et 10 heures, la réaction suivante : fièvre légère avec cour¬ 
bature, rachialgie plus ou moins marquée, esquisse typique de 
coup de barre. C’est l’intensité de cette rachialgie qui donna 
lieu à huit défections sur les neuf monovaccinés ; le neuvième 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM. 49 
de ces monovaccinés fait l’objet d’une mention spéciale dans la 
suite de ce travail. 

Quatre vaccinés ont présenté, au bout de quinze à vingt jours, 
au point d’inoculation, et malgré un massage systématique 
aussitôt après la pénétration du vaccin sous la peau, des abcès 
stériles signalés par Noguchi comme dus à la présence de 
l’agar-agar dans le milieu de culture. Ces abcès ont guérüpar 
simple ventousage et n’ont pas déterminé d’escarres. 

Concurremment, la sérothérapie avec le sérum de Noguchi 
est tentée chez tous les malades, en plus du traitement pure¬ 
ment symptomatique classique. 

Les résultats de cette sérothérapie sont relevés ci-dessous : 

Cas n° î. — Le diagnostic de fièvre jaune ne devient in¬ 
discutable qu’au moment du vomissement noir. Le malade 
reçoit immédiatement, à 16 heures 3 o, 60 centimètres cubes 
de sérum intraveineux. La mort survient à 17 heures 45 : in¬ 
jection pratiquée in extremis, après le troisième jour de la ma¬ 
ladie et indiquée par Noguchi comme inefficace dans ces 
conditions. 

Cas n° 3 . — Début de la maladie dans la soirée du 18 août. 
Forte fièvre; température de 3 g°,g indiquée par le malade qui 
est signalé seulement le 19 au matin et isolé immédiatement 
à l’ambulance. Coup de barre, congestion de la face, épigas- 
tralgie, urines rares sans albuminurie. Température : 3 g 0 , 4 . 
Injection de 60 centimètres cubes de sérum à 8 heures 3 o. 
Défervescence et diurèse dans l’après-midi. Guérison. 

Cas n° 3. — Forte fièvre dans la nuit du 17 au 18; le ma¬ 
lade est vu le 18 à 9 heures; température 3g°,2; forte courba¬ 
ture lombaire, crampes dans les jambes , vomissements bilieux 
avec épigaslralgie intense. Présence d’albumine dans les urines. 
Injection de 60 centimètres cubes de sérum intraveineux. La 
température tombe à 38°,6 dans l’après-midi; diminution des 
vomissements, apparition d’un subictère léger qui persiste 
méd. et pharm. coion. — Janv.-févr.-mars-avril 1933. XXI— 4 



50 HOUILLON ET BAUVALLET. 

jusqu’au 24 août; disparition de l'albumine. Défervescence. 

Guérison. 

Cas n° à. — M m ° C. . malade depuis le• 1 5 août, n’appelle 
pas le médecin, le mari pense à une fièvre d’acclimatement; 
la malade est isolée seulement le 17 au soir après constatation 
dutfas n° 1, malgré que la symptomatologie fasse penser à un 
accès palustre. Le 19, le diagnostic devient manifeste; hémor¬ 
ragies utérines peu abondantes, épigastralgie, vomissements 
bilieux, faciès vultueux, prostration, subictère, albumine dans 
les urines qui sont rares. Injection intraveineuse de 60 centimètres 
cubes de sérum. Le 20, ictère généralisé, prostration encore 
plus marquée, suffusions sanguines sous-cutanées, anurie totale. 
Deuxième injection intraveineuse de 60 centimètres cubes de 
sérum; la malade émet quelques gouttes d’urines fortement al¬ 
bumineuses peu après l’injection. Mort à 19 heures 10. Traite¬ 
ment sérothérapique tardif et inefficace. 

Cas n° 5 . — Ce malade s’alite le 21 vers 10 heures; il est 
aussitôt signalé et isolé à l’ambulance. Pas de coup de barre; 
épigastralgie, vomissements bilieux, congestion de la face. La 
température se maintient pendant toute la journée du 21 
entre 39°,2 et 89°,6. Nuit agitée. Le 22, 3 9°,8 à 7 heures; 
injection de 60 centimètres cubes de sérum, moins de 
vingt-quatre heures après le début de la maladie. Les vomisse¬ 
ments persistent, se teintent de sang. Le décès survient à 
i 3 heures 45 . Insuccès complet. Autopsie non pratiquée, faute 
de temps. 

Mention spéciale doit être faite d’un cas, celui du neuvième 
monovacciné, dont nous avons pj;rlé plus haut. 

M. B. .., locataire de l’Atlantic Hôtel, et voisin de A.. . et 
de M. . ., reçoit 2 centimètres cubes de vaccin le 22 août. Ne 
se présente pas à la deuxième injection le 28. Questionné par 
téléphone sur les raisons de l’absence de M. B... à la vaccina¬ 
tion, le gérant de l’Atlantic Hôtel déclare, avec réticence, que 
M. B. . . n’est pas bien. Le malade est vu à 10 heures 3 o ; il 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE À GRAND-BASSAM. 51 
n’a eu aucune réaction après la première vaccination, mais il 
s’est trouvé fiévreux et courbaturé dans la nuit du 27 au 28. 
M. B. . . n’a pas pris sa température; au moment de la visite, 
on constate : température 3 g 0 ,2, coup de barre, crampes dans 
les jambes, faciès congestionné qui contraste avec la pâleur 
habituelle, liséré gingival nacré (symptôme relevé dans ce cas 
seulement). Vomissements. Albumine dans les urines. Le ma¬ 
lade est isolé à l’ambulance et reçoit, à 1 3 heures, une injection 
intraveineuse de 60 centimètres cubes de sérum; il présente 
instantanément une réaction sérique intense : prurit, érythème 
ortié généralisé, état syncopal très grave. Une injection intra¬ 
veineuse de 1 milligramme d’adrénaline fait disparaître ces 
phénomènes anaphylactiques. La défervescence et la cessation 
des symptômes inquiétants se produisent dans la nuit. 

CONSTATATIONS EXPERIMENTALES. 

Il est bien évident que la multiplicité et l’urgence des services 
à assurer n’ont pas permis au médecin deBassam, qui est seul 
dans ce poste, de se livrer à des recherches microbiologiques 
suivies, surtout au début de l’épidémie, où il fallait faire face 
à tout en même temps. 

Le cas de M. B. .. a permis, toutefois, les constatations ex¬ 
périmentales suivantes : 

3 centimètres cubes de sang sont prélevés, dans une seringue 
citratée, à la veine du malade avant l’injection de sérum. Ce 
sang citraté est injecté aussitôt dans le tissu cellulaire de la 
paroi abdominale rasée et désinfectée du cobaye n° 1. 

Ce cobaye est isolé sous moustiquaire et meurt dans la nuit 
du k au 5 septembre, sept jours après l’inoculation. La courbe 
des températures de l’animal en expérience montre une hypo¬ 
thermie nette, le k au soir ( 35 °,9). L’autopsie est faite le 5 
au matin. Animal très maigre, pas d’ictère de la peau, ni des 
conjonctives, subictère des muscles. Congestion intense des 
poumons et des reins avec petits foyers hémorragiques. Dans la 
vessie, on trouve un centimètre cube d’urines fortement albu¬ 
mineuses. L’estomac contient des aliments et présente une 

4 . 



52 HOUILLON ET BAUVALLET. 

muqueuse à piqueté hémorragique dans la région pylorique. 
Même aspect de la muqueuse intestinale au niveau du. duodé¬ 
num. Foie très congestionné sans dégénérescence. 

Des fragments de foie et de rein sont prélevés aseptiquement 
et mis à l’étuve à 32 q dans le milieu de Ringer. 

Des étalements de la culture centrifugée et des fragments de 
viscères conservés dans le formol ont été envoyés à l’Institut 
Rockfeller. 

Les examens faits à Rassam, dans de mauvaises conditions 
( mauvais éclairage de l’ultra-microscope faute de condensateur), 
n’ont pas permis de déceler la présence du Leptospira icteroïdes. 

CONCLUSIONS. 

Depuis la fin de l’épidémie, aucun cas amarillique ou ama- 
rilloïde ne s’est produit à Bassam, pas plus chez les indigènes 
que chez les Européens. 

Il ne saurait donc être question d’un réveil d’endémicité, 
dont la chaîne aurait été maintenue par les mailles indigènes. 

Il est actuellement permis d’affirmer que l’importation d’un 
cas de fièvre jaune, provenant selon toute vraisemblance de la 
Gold-Coast, a créé un petit foyer épidémique accidentel qui a 
été rapidement éteint. 


RAPPORT 

LE TRACHOME A MADAGASCAR, 

par M. le Dr Léon COLLIN, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

I. Origine. —■ La conjonctivite granuleuse a été indubita¬ 
blement importée à Madagascar par les Indiens. L’Européen 
d’origine algérienne, qui avait quitté l’Algérie deux ans avant 
de veuir demander des soins à Tananarive, a pu également être 



RAPPORT SUR LE TRACHOME À MADAGASCAR. 


contaminé dans son pays d’origine et avoir importé lui-même, 
à Madagascar, des germes infectants: Il en est de même pour 
l’Arabe et le Grec, signalés à Diégo, et sur lesquels nous avons 
peu de renseignements. 

Les six cas de trachome relevés chez des Indiens à Majunga 
et à Diego-Suarez,. centres assez importants d’immigration in¬ 
dienne, ont certainement été, comme peut-être d’autres granu¬ 
leux ayant échappé à l’observation des médecins, le point de 
départ de l’infection trachomateuse à Madagascar. On sait que 
les Indiens sont de grands importateurs d’étoffes dans la grande 
lie, et qu’ils voyagent beaucoup dans le pays. Sur les deux In¬ 
diens granuleux traités à Tananarive, l’un provenait de Mae- 
vatanana, l’autre de Majunga. Le médecin-major de i re classe 
Mainguy, qui réside à Majunga depuis plusieurs années, nous 
signale que dans une^famille indienne, le père, venu de l’Inde 
avec son affection, était porteur de trachome depuis dix ans; il 
a contaminé sa fille, qui est également atteinte de granulations 
avec complications cornéennes depuis plusieurs années. 

Le Bourbonnais, traité à l’hôpital militaire pour trachome 
papillaire en évolution, était un soldat du bataillon créole de 
l’Emyrne, se trouvant depuis deux ans à Tananarive, où il 
aurait vraisemblablement été infecté par contact avec les indi¬ 
gènes. Il n’est pas à notre connaissance, en effet, que le tra¬ 
chome ait été signalé dans l’île de la Réunion; nous n’en 
avons personnellement pas relevé un seul cas au cours d’une 
mission de recrutement, qui comporta l’examen de plusieurs 
milliers de recrues. 

II. Epidémiologie. — Les deux premiers indigènes que nous 
avons eu à traiter à Tananarive étaient des commerçants ayant 
des rapports indirects avec les Indiens, par l’intermédiaire de 
marchandises, notamment par des tissus. Chacun de ces ma¬ 
lades déclare, d’une façon très nette, n’avoir jamais eu de rela¬ 
tions directes avec des Indiens. Sont-ils susceptibles d’avoir été 
contaminés par le contact avec des marchandises souillées? 
Nous ne le croyons pas, car, sur des linges souillés, le virus 
trachomateux perd son activité après six heures seulement. 





54 COLLIN. 

Nous inclinons plutôt vers l’hypothèse d’une contamination 
possible par l’intermédiaire des mouches. 

On connaît le rôle important, récemment démontré, joué 
par les mouches daiis la dissémination du trachome : i° les 
mouches peuvent parcourir plusieurs kilomètres par jour (la 
mouche domestique peut effectuer par exempte 2 5 kilomètres) ^ ; 
2 0 la mouche, qui a touché un œil trachomateux, est capable 
de transmettre l’inlèction pendant un délai de vingt-quatre heures 
au moins, même si le produit virulent, dont ses pattes sont 
chargées, provient de linges souillés depuis .six heures au 
moins < 2 k 

On sait, d’autre part, combien les mouches sont avides des 
sécrétions conjonctivales (photographies de Morax en Egypte). 

Ces constatations expliquent l’éclosion de cas à distance, et 
la fréquence de la maladie sur les races indigènes. 

A Tananarive, l’hygiène urbaine est déplorable. Les cases 
malgaches alternent avec les boutiques d’indiens et les maisons 
d’Européens. L’hygiène des habitations, où les Malgaches 
vivent en contact avec les animaux domestiques, est, comme 
l’hygiène individuelle, presque inexistante. Les cours, les 
abords de certaines cases sont souillés de détritus et d’ordures. 
Les mouches pullulent à la saison chaude et passent d’une ha¬ 
bitation et d’un quartier à l’autre, suivant le vent, suivant 
leur besoin de nourriture et la recherche d’endroits appropriés 
pour la ponte. 

M. le médecin inspecteur Camail, directeur du Service de 
santé, confirme cette impression dans la Presse médicale du 
6 septembre dernier : te Les habitants, dit-il, conservent la 
même indifférence vis-à-vis des règles les plus élémentaires 
de l’hygiène. . ., c’est à qui se disputera l’honneur d’essuyer 
les souillures des malades avec son propre lamba... ; il ne 
faut pas s’étonner si, logée dans des taudis surpeuplés, à peine 
vêtue, insuffisamment nourrie, la populatiou indigène des pla¬ 
teaux est une proie facile pour toutes les maladies, etc.« 

(’) Bishopp et Laake, Journal of lhe Medical Association, 29 octobre 1921. 

(J) Nicollk et Gbénod, Arch. des Instituts Pasteur de l’Afrique du Nord, 
juillet 1921. 




RAPPORT SUR LE TRACHOME À MADAGASCAR. 55 

Parlant des deux premiers cas indigènes précités, ii a été, 
malgré nos recherches concernant chaque nouveau cas, impos¬ 
sible d’établir une filiation épidémiologique-par contact direct 
possible. Dans quatre cas seulement, nous relevons des rela¬ 
tions familiales ou autres avec des porteurs de germe. Le rôle 
des mouches, maintes lois signalé comme si important dans la 
diffusion du mal, me parait donc encore à invoquer ici. 

III. Forme el gravité. — La conjonctivite granuleuse, que 
nous avons eu l’occasion d’observer chez les indigènes de Mada¬ 
gascar, ne semble pas, sur les plateaux du moins, avoir la 
gravité et la contagiosité du trachome tel qu’il sévit dans 
l’Afrique du Nord par exemple. Les lésions cornéennes, le 
pannus sont assez rarement constatés. A peine avons-nous noté 
quelquefois une légère infiltration au niveau de la partie supé¬ 
rieure du limbe. 

IV. Extension du trachome. — Depuis les deux premiers cas 
que nous avons opérés, et dont l’un, llazaka, nous fut envoyé, 
pour examen, en 1930, par le docteur Fonloynont, les cas se 
sont multipliés lentement, mais progressivement, puisque nous 
connaissons aujourd’hui, soit deux ans après, 19 cas chez des 
indigènes dans la seule ville de Tananarive; 6 cas douteux et 
3 qui paraissent confirmés, sont signalés dans la province de 
l’Emyrne centrale; 3 cas dans la province voisine du Vakinan- 
karatra. 

Il semble donc s’ètre formé dans la capitale malgache, eu 
Emyrne, un foyer non négligeable, qui ne peut manquer de 
s’étendre si l’on n’y porte remède. 

Les cas relevés chez les indigènes, dans les provinces de 
Tuléar et de Morondava, paraissent être plutôt le résultat de con¬ 
taminations survenues à la suite de rapports avec les groupes 
indiens de ces ports, où des cas de trachome importé ont pu 
rester inaperçus. 

Au total, en octobre 1932, on signale, dans toute la colonie, 
63 cas de trachome (A 3 cas confirmés et 20 cas douteux non 
identifiés), alors que les médecins européens exerçant depuis 



56 


COLLIN. 


très longtemps dans le pays (D ,s Fonloynont, Vilette), n’en 
avaient jamais rencontré avant notre arrivée dans la colonie 
(mars 1920). 

Les Annales d’hygiène et de médecine coloniales avaient bien, 
en 1908, d’après le rapport de différents médecins, dénoncé 
le trachome à Madagascar (à Ànalalava, à Majunga, à Tuléar, 
àTamatave), mais, par la suite, le docteur Crenn,quia laissé, 
sur cette colonie des notes d’ophtalmologie très intéressantes et 
qui avait parcouru la plus grande partie de l’ile, et vécu pen¬ 
dant dix ans au milieu des populations indigènes de la côte ou 
des plateaux, n’en avait relevé, en octobre 1909, que 3 cas 
isolés, soit : un cas sur un immigrant indien et deux sur des 
Européens. 

Il déclare d’une façon formelle, en 1909, qu’il n’a jamais 
rencontré, sur des milliers de malades, un seul granuleux in¬ 
digène à Madagascar. 

Il est donc à présumer que, s’il y a eu du trachome dans 
cette colonie antérieurement aux constatations de Grenn, celte 
affection a dû s’éteindre rapidement ou, en tous cas, se limiter. 
Il est à supposer plutôt que les cas, signalés comme trachoma- 
teux par certains médecins avant Crenn, devaient être des cas 
de conjonctivite folliculaire ou printanière, affections com¬ 
munes dans le pays et parfois difficiles à différencier, pour un 
médecin non spécialisé (la printanière surtout), d’avec une 
conjonctivite granuleuse. 

C’est en septembre 1920, que nous avons signalé les pre¬ 
miers cas sur des indigènes à la Société de médecine de Tana- 
narive, insistant sur l’intérêt qu’il y aurait à arrêter d’urgence 
la pénétration du trachome dans la colonie, et à repérer et à 
traiter énergiquement les cas déjà existants. 

En avril 1921, nous avons déclaré, à la même Société, 
7 cas nouveaux de trachome à Tananarive et dans la banlieue 
(Ambohimanarina), démontrant la contamination familiale, 
faisant observer qu’elle pouvait, en outre, se produire dans les 
écoles, sur les marchés, dans les casernes et, en dehors de 
tout contact direct, par l’intermédiaire des linges souillés et des 
mouches. 



RAPPORT SUR LE TRACHOME À MADAGASCAR. 57 

En mai 1922, M. le médecin inspecteur Bonneau, directeur 
du Service de santé, désirant procéder à une enquête complète 
sur l’invasion du trachome à Madagascar, voulut bien, par une 
note circulaire, provoquer une série de rapports médicaux, qui 
ont permis de constater.que le trachome existe dans la plupart 
des provinces. II faut en déduire que l’extension de cette affec¬ 
tion dans l’ile, principalement en Emyrne, progresse de 
jour en jour. Nous restons persuadé qu’il existe, en outre, 
dans la colonie, des granuleux, peut-être nombreux, qui ont pu 
échapper aux recherches de médecins non avertis, ne pratiquant 
pas systématiquement le retournement des paupières dans les 
cas de conjonctivite. Il serait du plus haut intérêt de les re¬ 
pérer, de les isoler et de les traiter. 

V. Mesures à prendre. — Elles s’imposent aussi rapides 
qu’énergiques. On sait combien ce grand facteur de cécité 
qu’est le trachome constitue une affection redoutée. Certains 
pays, comme l’Egypte, l’Algérie, le Maroc, la Pologne, l’Es¬ 
pagne qui en sont infestés, la combattent par l’institution de 
brigades antitrachomateuses, de dispensaires ophtalmologiques, 
etc. 

Point n’est besoin, à Madagascar, de telles organisations sa¬ 
nitaires. Le trachome n’y est qu’à son début, tout le programme 
de lutte peut se résumer en ces trois mots : instruire, guérir, 
préserver, soit : 

i° Se bien pénétrer qu’une telle affection, aux complications 
si graves, est un danger national. Éduquer les médecins indi¬ 
gènes , comme nous l’avons fait cette année à l’École de méde¬ 
cine, en les familiarisant avec l’examen et le traitement des 
trachomateux; leur inculquer la notion de gravité et de conta¬ 
giosité de l’affection. Mettre en garde, également, les médecins 
européens, dès leur arrivée dans la colonie, contre la diffusion 
possible de cette affection et appeler leur attention sur la né¬ 
cessité du dépistage minutieux des granuleux. Insister sur la 
recherche systématique du trachome par le retournement des 
paupières; cette méthode appliquée rigoureusement, encore 
tout récemment, dans le corps anglo-hindou de Mésopotamie, 




58 COLLIN. 

contribua à faire tomber le trachome dans les troupes, de 3 o 
et 35 p. îoo à 3 p. îoo. 

Il ne serait pas inutile d’instruire également les infirmiers, 
les instituteurs, les missionnaires de toutes les confessions, les 
administrateurs, tous ceux, en un mot, qui, élant en rapport 
constant avec l’indigène, peuvent user de leur influence pour dé¬ 
pister les malades et concourir à la prophylaxie de cette affection. 

2° Faire assurer aux granuleux des soins gratuits; les rendre 
obligatoires. Les granuleux indigènes devront être hospitalisés 
dans une chambre avec fenêtres grillagées, au moins pendant la 
période de sécrétion. Les familles assez consciencieuses pour ap¬ 
pliquer rigoureusement le traitement et les précautions hygié¬ 
niques, devront être suffisamment instruites. Les granuleux, 
soignés par exception à domicile, devront être l’objet de la sur¬ 
veillance périodique d’un médecin, qui s’attachera à faire ap¬ 
pliquer avec soin les mesures prophylactiques, notamment en 
ce qui concerne la désinfection des objets ayant servi aux ma¬ 
lades (serviettes, mouchoirs), et les précautions à prendre 
pour éviter la transmission de la maladie par contact des 
mains, des mouches. Les granuleux apparemment guéris 
devront être suivis pendant plusieurs années et astreints à se 
présenter à des visites médicales régulières, au moins trimes¬ 
trielles. 

3 ° Le trachome est la maladie des miséreux, des classes 
pauvres. La contagion se fait le plus souvent dans la famille, 
dans les écoles, dans les ateliers. 

À Madagascar, dans la situation présente (celle d’un pays 
facile à défendre et qui n’est pas encore infecté de trachome 
d’une façon notable), la prophylaxie peut se limiter aux me¬ 
sures ci-dessous : 

a. Déclaration obligatoire (et non facultative) de tous les cas 
de trachome actuellement existants dans la colonie (art. 5 de 
la loi du i 5 février 1902); 

b. Dans les ports, pratiquer l’examen des yeux, par retour¬ 
nement des paupières, de tous les arrivants, au débarquement. 
Le certificat d’examen oculaire, comme l’a préconisé le Profes¬ 
seur De Lapersonne à l’Académie de médecine, en 1920, de- 




RAPPORT SUR LE TRACHOME À MADAGASCAR. 59 

vrait être aussi nécessaire pour les immigrants que le certificat 
de vaccine. 

En Amérique, tous les immigrants ont les paupières retour¬ 
nées à leur arrivée; ceux qui ont du trachome (ou semblent en 
avoir) sont internés et renvoyés en Europe par le prochain pa¬ 
quebot, aux frais de la compagnie de navigation, à laquelle on 
inflige une amende. 

Si ces dispositions, en vigueur aux Etats-Unis, ne sont pas 
applicables à Madagascar, il faudrait au moins obtenir le con¬ 
trôle des yeux de chaque passager au départ, et le prescrire 
formellement au débarquement dans la colonie. 

Il est à peu près certain que cette disposition, appliquée à 
temps, aurait suffi à garantir la colonie de celte redoutable 
affection; 

c. Par des efforts patients et persévérants, développer les 
conditions de propreté et d’hygiène dans la population indi¬ 
gène, particulièrement dans les centres comme Tananarive, 
où la dissémination du trachome par les mouches est sus¬ 
ceptible de prendre un grand développement. En dehors des 
prescriptions relatives aux malades, constituer une inspection 
médicale périodique des écoles, des usines, des ateliers. La 
race, le climat, contrairement à une croyance assez répandue, 
n’ont, dans la propagation du trachome, qu’une influence né¬ 
gligeable. Le facteur hygiène est capital. 

Que l’on songe à la somme considérable d’efforts et de sacri¬ 
fices financiers consentis par certains pays (États-Unis, Pologne, 
Espagne, Russie, Prusse, Hongrie, Afrique du Nord, etc.), 
pour lutter contre cette affection, et l’on admettra qu’il im¬ 
porte de prendre, dès aujourd’hui, à Madagascar, les quelques 
précautions énumérées ci-dessus, pour arrêter une maladie si 
tenace, si pénible, si grosse de complications, puisqu’elle 
cause à elle seule, dans le monde entier, la plupart des cas de 
cécité. La conjonctivite granuleuse est une maladie évitable, 
ayons donc la volonté de nous attaquer à elle. 

En résumé : i° Le trachome existe à Madagascar; 

2° Il y a été importé par les Indiens; 



COLLIN. 


3° Sa dissémination résulte d’un manque total d’hygiène 
chez l’indigène; il se transmet notamment par contact et surtout 
par l’intermédiaire des mouches; 

k° Son extension est rapide et progressive ; 

5° Des mesures énergiques s’imposent pour arrêter l’invasion 
de cette redoutable affection. 


N. B. — Dans le Guide d'ophtalmologie que nous avons fait 
imprimera l’usage des médecins indigènes, et dont M. le mé¬ 
decin inspecteur Bonneau, directeur de l’Assistance médicale 
indigène, a pourvu tous les postes médicaux de la colonie, les 
caractéristiques du trachome sont indiquées comme suit : - 

Symptômes. — Granulations surtout dans le cul-de sac supé¬ 
rieur, charnues, rouges ou grises; sécrétion; infiltration cor- 
néenne, pannus, entropion, altération des cils. Affection grave. 
Danger familial et social. 

Traitement. — Cas légers ou suintants : nitrate d’argent au 
1/100 e , alterné avec argyrol à a/io 8 . Scarifications périodiques. 
Cas graves : brossage et massage périodiques à la poudre bori- 
quée. Cautérisations quotidiennes, puis espacées, au crayon de 
sulfate de cuivre. 

Prophylaxie. — A l’examen des malades : visitez les cul-de- 
sac conjonctivaux, par retournement des paupières avec un 
stylet (le malade regardant fixement en bas). 

A l’école : éloignez les élèves atteints de conjonctivites sécré¬ 
tantes, retournez les paupières pour dépister les Irachomateux, 
dangereux parce que souvent ignorés; isolez-les et déclarez-les 
officiellement. 



MALADIES EN DÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 


61 


LES MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES 
OBSERVÉES EN INDOCHINE 
PENDANT L’ANNÉE 1921 
(EXTRAIT DU RAPPORT ANNUEL), 
par M. le D r AUDIBERT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE DES TROUJES COLONIALES, 
INSPECTEUR GÉNÉRAL DES SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX. 


PALUDISME. 

Les directeurs locaux de la Santé, dans les divers pays de 
l’Union Indochinoise, sont unanimes, dans leurs rapports 
annuels, pour attribuer au paludisme la part la plus impor¬ 
tante dans la morbidité et la mortalité, et pour signaler l’in¬ 
fluence néfaste qu’il exerce sur la vitalité et la résistance de la 
population indigène. Dans les régions palustres, la natalité est 
très diminuée, les avortements sont fréquents; une statistique 
faite avec beaucoup de soin à la maternité de Cantho ( Cochin- 
chine) a montré que 3 p. îoo des grossesses sont interrom¬ 
pues avant le temps normal par l’infection malarienne. Les 
enfants sont chétifs, beaucoup conservent l’aspect infantile 
jusqu’à un âge assez avancé; la population débile est incapable 
d’un travail productif, et la vie économique de ces régions est 
profondément troublée; à la maladie, en effet, vient s’ajouter 
la misère, et on est fondé à dire que le paludisme fait le lit des 
autres affections. 

Pour l’année 1921, on a traité, dans les formations hospi¬ 
talières de l’Assistance, 13,877 paludéens (7,967 hommes, 
5 ,g 3 o femmes), dont 1,16/1 ont succombé (523 hommes, 
6/11 femmes). On a enregistré 2 3 o cas de fièvre bilieuse 



62 AUDIBERT. 

hémoglobinurique ( 17A hommes, 56 femmes), dont 25 ter¬ 
minés par décès (21 hommes, k femmes). 

On signale, en Annam, une diminution des épidémies ma¬ 
lariennes; le nombre des hospitalisations pour paludisme a été 
réduit presque de moitié. En Cochinchine, l’endémie inala- 
rienne a motivé, à elle seule, le septième de la totalité des 
admissions dans les formations sanitaires; elle est fréquente 
surtout dans les terres rouges où i’anoplièle pullule; dans les 
deux tiers des cas, il s’agit de tierce bénigne; les formes bru¬ 
tales de la maladie (accès pernicieux, bilieuse hémoglobinu¬ 
rique) sont rares. Le paludisme y revêt plutôt une forme 
chronique procédant par accès irréguliers, aboutissant lente¬ 
ment à la cachexie; les polynévrites se rencontrent assez fré¬ 
quemment. 

Dans la haute région du Tonkin et du Laos, dans toute la 
chaîne annamitique (versant oriental ou occidental), le palu¬ 
disme revêt, au contraire, une forme à évolution rapide, 
déterminant souvent un accès pernicieux, ou des complications 
bilieuses hémoglobinuriques. 

Des efforts sérieux ont été entrepris pour lutter contre la 
malaria; à titre d’essai, deux secteurs d’hygiène et de prophy¬ 
laxie anlipaluslre ont été organisés, l’un dans la province de 
Than-Hoa (Annam), l’autre dans la province de Gocong 
(Cochinchine). Le personnel technique de chaque secteur com¬ 
prend un médecin européen, médecin-chef du secteur, des 
médecins auxiliaires, des infirmiers indigènes, auxquels sont 
adjoints des agents d’exécution comprenant : un commis des 
travaux publics ayant sous ses ordres un noyau permanent de 
bons ouvriers, renforcés, suivant les besoins, par des ma¬ 
nœuvres recrutés sur place, jusqu’à concurrence de vingt au 
maximum. 

En organisant ces secteurs, on s’est proposé d’entreprendre 
l’éducation hygiénique des indigènes dans les villages : i° en 
leur faisant toucher du doigt la relation de cause à effet qui 
existe entre les mauvaises conditions hygiéniques et les diffé¬ 
rentes maladies dont ils ont à souffrir, parmi lesquelles les 
manifestations palustres occupent la première place; 2 0 en les 



MALADIES ENDÉM0-ÉP1DÉMIQUES EN INDO-CHINE. 63 
amenant à comprendre clairement quels sont les moyens les 
plus propres à modifier ces coutumes défectueuses et à amé¬ 
liorer l’e'tat sanitaire des populations; 3° en appliquant sous 
leurs yeux ces mesures prophylactiques, et en exécutant, dans 
chaque agglomération, tous les travaux d’assainissement 
reconnus nécessaires. 

C’est en s’inspirant de ces considérations, que le médecin 
inspecteur Huot, inspecteur général des Services sanitaires, 
avait adressé aux médecins-chefs des secteurs, des instructions 
dont nous citerons le passage suivant : 

Dans chaque village ou groupement de hameaux, vous aurez à 
vérifier, par vous-même et avec l’aide de votre personnel technique, 
l’état sanitaire de la population, surtout au point de vue de la 
malaria, en déterminant l’index paludéen aussi exactement que pos¬ 
sible. Vous vous rendrez compte, ensuite, des autres affections les 
plus répandues parmi les indigènes (dysenterie, parasitisme intestinal, 
tuberculose, trachome, etc.). 

Cela fait, si vos recherches concernant le paludisme aboutissent h 
un résultat positif, il conviendra de déterminer les positions du ou 
des gîtes à anophèles, soit dans l’agglomération, soit dans ses envi¬ 
rons immédiats. Vous étudierez, ensuite, le mode d’alimentation en 
eau potable, et vous rechercherez avec soin toutes les causes d’insalu¬ 
brité susceptibles d’étre mises en cause dans l'étiologie des maladies 
régnantes. 

Une fois en possession de tous ces éléments, vous convoquerez les 
notables du village et vous leur ferez, au cours d’un entretien fami¬ 
lier, l’exposé du résultat de vos investigations, en leur indiquant les 
moyens de faire disparaître les maladies dont ils ont à souffrir (com¬ 
blement des mares, travaux de canalisations, drainage des eaux 
stagnantes; débroussemenl des bords des rizières et des réservoirs 
d’eau impossibles à supprimer; empoissonnement de ces réservoirs; 
forage des puits, etc.). 

Vous ajouterez, après avoir acquis l’assentiment des autorités indi¬ 
gènes, que vous allez faire procéder vous-même à ces divers travaux, 
mais seulement après que les habitants en auront bien compris la 
nécessité, et accepté l’exécution sans arrière-pensée. Nous n’arriverons, 
eu effet, à rendre notre intervention populaire parmi les indigènes, 
qu’en la pratiquant en parfaite entente avec eux, et en dehors de 
toute coercition. 



AUDIBERT. 


Les résultats obtenus dans ces secteurs de prophylaxie ont 
été très satisfaisants; ils seront exposés ultérieurement avec 
plus de détails. 

La prophylaxie chimique du paludisme n’a pas été négligée; 
la vente de la quinine d’Etat, organisée depuis 1909, a été 
généralisée dans toutes les localités les plus reculées, par une 
décision du Gouverneur général stipulant que tous les débitants 
chargés de la vente de l’alcool et de l’opium, sous le contrôle 
de l’Administration des Douanes et Régies, étaient tenus, en 
territoire paludéen, de procéder, dans les mêmes conditions, à 
la vente de la quinine d’État aux tarifs fixés par les chefs d’ad¬ 
ministration locale. Des affiches de vulgarisation, commentant 
les effets salutaires de la quinine, indiquant son mode d'em¬ 
ploi et mentionnant son prix de vente, ont été apposées dans 
chaque village et, notamment, dans chaque débit, où d’ailleurs, 
la quinine est distribuée gratuitement aux indigents en échange 
de tickets qu’ils se procurent auprès des autorités locales. En 
outre, des distributions de quinine sont faites sans aucune rétri¬ 
bution de la part des malades, par les médecins européens et 
par les médecins indigènes, soit dans les salles de consulta¬ 
tions , soit au cours de leurs tournées. 

Pendant l’année 1921, les quantités de quinine vendues ou 
distribuées gratuitement en Indochine, ont été les suivantes : 


Annam. 

Cochinchine. 
Cambodge. . 


i88 k 7 55* 
568 7 5o 
A16 o 7 t 
/108 810 
5 7 Ao 7 


Total. 


i,63g 7 g3 


Sauf au Laos, où aucun cas de choléra n’a été signalé, on a 
constaté, dans toute l’Indochine, pendant le premier trimestre 
1921, un réveil inquiétant de choléra : 892 cas, dont A95 
suivis de décès, ont été signalés dans les diverses provinces du 
Tonkin, d’avril à septembre. En Annam, à la même époque, 









MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 65 

261 cas et i 4 o décès ont été observés. Au Cambodge, le bilan 
se traduit par i,o 54 cas et 674 décès, contre 100 cas et 
75 décès en 1920. Mais c’est surtout en Cochinchine que la 
recrudescence du choléra a été la plus accentuée : 2,206 cas 
contre 998 en 1920. 

Il y a lieu de signaler également que cette maladie a pré¬ 
senté, en général, des formes plus graves, et occasionné un 
plus grand nombre de décès. Néanmoins, nulle part, grâce aux 
mesures énergiques de prophylaxie, il ne s’est constitué de 
véritable foyer épidémique à tendances extensives. Les cas 
de choléra sont restés éparpillés dans les villages, la maladie 
a frappé des maisons disséminées, non contiguës; dans les 
familles, un ou deux membres ont été atteints, les autres res¬ 
tant indemnes. 

Les mesures prophylactiques sont, presque toujours, bien 
appliquées, dit le directeur local de la Santé en Cochinchine. 
Lorsque des cas de choléra sont signalés, les malades sont 
isolés dans la mesure du possible; les logements contaminés 
sont désinfectés soit parle service médical, soit par les auto¬ 
rités locales; des postes de savonnage sont organisés à la porte 
des maisons contaminées, et, dans les lieux publics, des tracts 
sont distribués aux indigènes, des affiches sont apposées indi¬ 
quant le mode de transmission du choléra, les moyens d’éviter 
la contagion et les mesures à prendre en cas de décès. Des 
fiches de renseignements, portant un questionnaire relatif aux 
symptômes de la maladie, à la provenance et aux relations du 
malade, aux mesures prises, sont disposées dans les maisons 
communes et adressées par les notables, au chef-lieu, dès qu’un 
cas suspect se produit. Des potions stimulantes et des solutions 
d’acide lactique sont distribuées; mais, surtout, la vaccination 
est pratiquée sans tarder dans l’entourage des personnes atteintes. 

La vaccination anlicholérique a donné d’excellents résultats, 
et la pratique s’en généralise de plus en plus. Grâce aux vac¬ 
cinations faites en masse dans tous les points contaminés, 
l’extension de la maladie a toujours été jugulée. En Cochinchine, 
aucun cas de choléra, même léger, n’a été constaté chez un 
individu antérieurement vacciné. 

méd. et pnxnM. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1928. 


XXI—5 



66 


AUDIBERT. 


Cette vaccination indolore, ne déterminant qu’une réaction 
locale et générale insignifiante, est très facilement acceptée 
par les indigènes qui se sont rendu compte de son efficacité. 
En 1921, on a pratiqué 127,361 vaccinations anticholériques, 
dont io3,635 pour la Cochinchine seulement. Si l’on rap¬ 
proche ces nombres du total des vaccinations effectuées en 
1920 (44,428), on se rend compte des progrès rapides réali¬ 
sés dans la lutte contre le choléra. Aussi, un arrêté du Gou¬ 
verneur général a rendu cette vaccination obligatoire pour tous 
les habitants des régions déclarées en état d’épidémie, les chefs 
de l’administration locale restant juges, après avis du comité 
d’hygiène, des conditions d’application de cette mesure. 


PESTE. 

En 1921, on a signalé, pour toute l’Indochine, 1,118 cas 
de peste et 971 décès; ces chiffres sont supérieurs à ceux 
relevés au cours des deux années précédentes : en 1920, 
65o cas et 573 décès; en 1919, 842 cas et ~jok décès. 

Tonkin. — Une épidémie, localisée à certains quartiers indi¬ 
gènes de la ville de Haïphong, a occasionné, de mars à juin, 
i 52 cas et 134 décès; ce foyer a pu être rapidement éteint 
grâce à la vaccination antipesteuse et à l’application de mesures 
prophylactiques sévères. 

Annam. — Les secteurs du Sud : Phanrang, Phanthiêt et 
Phanri, où la peste sévit à l’état endémique depuis plusieurs 
années, ont été particulièrement atteints, et ont fourni respec¬ 
tivement : Phanrang, 24 cas et 21 décès; Phanthiêt, i63 cas 
et i52 décès; Phanri, 6 cas et 6 décès. 

Une épidémie, à forme septicémique, a éclaté au village de 
My-Hoa, province de Dong-Hoi, et a occasionné 54 cas et 
3i décès; la peste avait été apportée par des pêcheurs venant 
de Phanri où ils s’élaiént contagionnés. L’épidémie a duré du 
26 octobre au 19 novembre; elle a repris le 29 décembre sous 
la forme bubonique, précédée d’une petite épizootie murine. 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 67 
- Le bilan global de la peste, pour l’Annam, est de 267 cas 
et 210 décès. 

Cochinchine. — 1/17 cas, 65 décès. En aucun point, la ma¬ 
ladie n’a affecté l’allure nettement épidémique; elle a été 
observée surtout à Cbolon, dans quelques faubourgs de Saigon, 
à Baclieu, à Chaudoc et à Soctrang. 

Des enquêtes ont été poursuivies, avec le concours de l’Institut 
Pasteur de Saigon, en vue de rechercher si des cas de peste 
ne passèrent pas inaperçus, à Cholon et à Saigon, notamment 
chez les enfants. Du 29 août au 3i décembre 1921, 2t4 ca¬ 
davres d’enfanls, provenant de Cholon, ont été examinés; 
aucun d’eux n’a permis de constater la présence du bacille de 
la peste. Sur.9 cadavres d’adultes suspects, 5 étaient porteurs 
de bacilles de Yersin. De leur côté, les médecins des municipa¬ 
lités de ces deux grandes villes ont fait des recherches restées 
infructueuses; ils n’ont constaté que des cas sporadiques, sans 
allures épidémiques, répartis à peu près uniformément sur les 
divers mois de l’année. 

Cambodge. — 446 cas et 43g décès. La peste n’est endé¬ 
mique qu’à Phnôm-Penh; dans l’intérieur, on ne signale que 
quelques rares cas se rattachant, généralement, comme ori¬ 
gine, à l’endémie de la capitale. 

Phnôm-Penh est, de toute l’Indochine, le foyer de peste le 
plus important ; la dératisation, la désinfection et la vaccination 
ne pourront, à elles seules, l’éteindre, tant que d’importants 
travaux d’assainissement n’auront pas été réalisés. 

Koiiang-Tchéou-Wan. — 126 cas et 123 décès. De petits 
foyers endémiques de peste existent dans l’île de Tanghai, à 
Potao, et près de Tchékam. 

Le nombre des vaccinations antipesteuses effectuées en 1921, 
dans l’ensemble des colonies de l'Union Indochinoise, s’est 
élevé à 45,863, dont 32,344 dans le Sud-Annam. Alors que 
le directeur local de la Santé, en Cochinchine, fait remarquer 

5. 



68 


AUDIBERT. 


qu'aucun cas de peste n’a été constaté chez un indigène vacciné 
(le même fait avait été déjà noté en 1920), le directeur de la 
Santé en Annam rapporte que dans le secteur de Phanrang, 
sur 2 A cas et 21 décès, il s’est produit 10 cas et 7 décès chez 
des personnes ayant été vaccinées. 

VARIOLE. 

La variole est en décroissance notable, ainsi que le montrent 
les chiffres suivants : 


1918 . 5,962 cas. i,5oo décès. 

1919 . 2,576 800 

1930. 2.807 899 

1921. i,A56 . 225 


Il convient, cependant, de ne point se reposer sur ces résul¬ 
tats, et de ne pas négliger la diffusion de la vaccination 
jennérienne; il a été démontré, en effet, à maintes reprises, 
que la variole luisait rapidement de nouvelles apparitions dès 
que la vaccination était moins activement répandue. Partout, 
les enfants sont amenés avec empressement aux vaccinateurs; 
mais il devient beaucoup plus difficile d’atteindre les adultes, 
hommes ou femmes, qui, sans souci de leur santé, refusent 
d’interrompre leurs occupations et échappent aux inoculations. 
Il est, d’ailleurs, à remarquer que presque tous les cas de 
variole signalés intéressent des adultes. 

En 1921, on a pratiqué 2,319,568 vaccinations antivario¬ 
liques; la lymphe vaccinale a été fournie par l’Institut vaccino¬ 
gène du Tonkin, par l’Institut Pasteur de Saigon et par la 
station vaccinogène de Xieng-Khouang (Laos). 

LÈPRE. 

Cette maladie est à peu près uniformément répandue dans 
toute l’Indochine. 

Au Tonkin, 3,3oo lépreux ont été recensés; 2,169, se divi¬ 
sant en i,Ao2 hommes, 703 femmes et 54 enfants, étaient 







MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. t>9 
internés, au 3i décembre 1921, dans les léproseries de Té- 
Truong, de Van-Môn, de Huong-Phong, de Qua-Cam et de 
Liêu-Xa, les autres lépreux restant dans leurs villages sous la 
surveillance administrative. En outre, deux léproseries privées 
(à Sontay et à Kbuya) donnaient asile à un certain nombre de 
malades. 

En Annam , il n’existe jusqu’ici qu’une seule léproserie, celle 
de Phu-Bay, pouvant contenir 70 lépreux. 

En Cochinchine, la léproserie de Culao-Ilong comptait, au 
3i décembre 1921, 188 malades en traitement, effectif bien 
faible si on le compare aux nombreux lépreux (3,000 environ) 
circulant à travers le territoire de la colonie. 

Au Cambodge, la léproserie de Troeng groupait 70 pension¬ 
naires; au Laos, quelques lépreux étaient isolés à Luang 
Prabang et à Paksé. 

En général, l’internement est très difficilement accepté par 
les indigènes. 

Le traitement par les acides éthérisés iodés de l’huile de 
chaulmoogra, utilisés en ingestion ou en injections intra-mus- 
culaires, a donné des résultats très encourageants; on peut 
espérer que cette perspective d’amélioration, ou peut-être même 
de guérison, incitera les lépreux à venir réclamer nos soins, 
et augmentera le nombre des malheureux isolés dans nos lépro¬ 
series. 

A la léproserie de Culao-Rong (Cochinchine), le médecin de 
Mylho a expérimenté un médicament indigène, mélange com¬ 
plexe d’une trentaine de produits dont l’identification n’a pu 
être complètement faite. L’essai a été tenté chez une vingtaine 
de lépreux qui se sont offerts pour cette expérience; l’examen 
du mucus nasal avait été pratiqué avant le traitement. Cette 
médication a donné rapidement des résultats : ramollissement 
des lépromes qui sont devenus confluents, disparition des para¬ 
lysies des extenseurs, amélioration de la rhinite; la sensibilité 
cutanée a reparu au niveau des taches. Au début du traitement, 
quelques malades ont présenté des troubles légers (céphalée, 
diarrhée) ayant disparu au bout de deux ou trois jours. Les 
enfants supportent très bien cette médication qui comporte 



70 


AUDIBERT. 


l’ingestion de petites pilules ( Ao à 70 par jour). L’amélioration, 
très rapide au début, ne progresse plus que très lentement au 
bout d’un mois environ; jusqu’ici on 11’a enregistré aucune 
guérison. 

BÉRIBÉRI. 

On a constaté, en 1921, dans les diverses colonies de l’In¬ 
dochine, 1,609 cas de béribéri et 26A décès, qui se répar¬ 
tissent comme suit : 


Tonkin. 3 1 3 cas. 3 g décès. 

Annam. 1 h o 

Gochinctiine. », 21 o 216 

Cambodge. 70 9 


Kouang-Tchéou-Wan. o o 

En Cochincbine, le médecin-major Bernard (Noël), direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Saigon, a entrepris d’intéressantes 
recherches sur cette maladie. Des premières expériences qu’il 
a poursuivies, il semblerait résulter que les cas les plus nom¬ 
breux de béribéri débuteraient, en réalité, par une maladie 
fébrile qui laisserait à sa suite, dans les cas graves, des troubles 
chroniques de la motricité. Cette affection fébrile, d’origine 
intestinale, serait due à un agent pathogène, le bacillus asthe- 
nogenes. Les conclusions du D r Bernard sont très affirmatives : 
tfDès maintenant, les expériences effectuées montrent que le 
microbe isolé du sang de l’homme produit, chez le porcelet, 
une maladie très infectieuse, transmissible par les aliments et 
à point de départ gastro-intestinal. » 

Le traitement du béribéri a été particulièrement étudié par 
le D r Pannetier, médecin de la province de Thudaumot, qui 
s’intéresse à cette question depuis plusieurs années. 

En dehors du régime aussi vitaminé que possible (riz décor¬ 
tiqué au jour le jour par les] procédés indigènes, bifteck, 
légumes frais, haricots germés, etc.), la médication consiste 
essentiellement dans l’emploi progressif et discontinu de la 
strychnine à hautes doses. 









MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 7] 

Le premier mois, les malades sont soumis à des séries 
d’injections intramusculaires de sulfate de strychnine aux doses 
de 5 à 2 5 milligrammes, les doses allant en augmen¬ 
tant de 5 milligrammes par jour. La première série com¬ 
mence à 5 milligrammes, chacune des séries suivantes débute 
par la dose immédiatement supérieure à la dose du début de 
la série précédente pour ne jamais dépasser 2 5 milli¬ 
grammes. Entre chaque série, repos de quatre jours pendant 
lesquels o*n administre quotidiennement 3 o centigrammes 
de poudre de digitale. 

Le deuxième mois, séries débutant, par io milligrammes et 
atteignant 3 o milligrammes dans les mêmes conditions que 
précédemment. Par la suite, deux jours de strychnine (25 mil¬ 
ligrammes le premier jour; 3 o milligrammes le deuxième jour) 
avec trois jours de repos; le premier et le deuxième jour de 
repos, le malade absorbe 3 o centigrammes de poudre de digi¬ 
tale; le troisième jour, repos sans médication. 

En somme, pendant la durée de ce traitement, le malade 
est maintenu à la limite de l’intoxication. 

Sur un groupe de 26 béribériques ainsi traités, 12 ont été 
considérés comme guéris au bout du premier mois, 5 au bout 
du deuxième mois; 3 quinze jours après, 1 h la fin du qua¬ 
trième mois. Les 5 derniers malades sont en état de marcher 
à la fin du cinquième mois, mais chez aucun le réflexe rolulien 
n’est revenu. Il convient de signaler que ces 5 béribériques, 
atteints de paralysie flasque des membres inférieurs, étaient 
incapables de marcher depuis huit mois quand le trailemenl 
par la strychnine fut instauré; ils étaient considérés comme de 
véritables incurables. 

De l’expérience acquise en maniant ces fortes doses de 
strychnine (près de i, 5 oo injections à Thudaumot et de 
nombreux traitements au cap Saint-Jacques en 1918), le 
D r Pannetier conclut que la strychnine ne s’accumule pas dans 
l’organisme, et que son traitement ne crée pas d’accoutumance 
à cet alcaloïde. La discontinuité du traitement se justifie surtout 
par la nécessité de laisser aux malades le temps matériel de faire 
de l’exercice; ils doivent rester alités, eu effet * pendant les 



72 


AUDIBERT. 


journées où ils sont soumis aux injections, à cause de leur état 
d’ivresse qui se caractérise par la gaieté. 

Les injections sont faites avec une solution à i p. 200, 
dont on injecte d’abord 1 centimètre cube, puis 2 centimètres 
cubes aussi espacés que possible dans la journée. Les jours de 
fortes doses, on procède comme suit : 2 centimètres cubes vers 
6 heures du matin, 2 centimètres cubes vers 11 heures, et 1 
ou 2 centimètres cubes vers 17 heures. La voie buccale paraît 
donner d’aussi bons résultats que la voie hypodermique, mais 
les malades accordent généralement leur préférence à celte 
dernière. 

Ces injections de strychnine n’ont donné lieu à aucun acci¬ 
dent; une seule fois, le D r Pannetier a eu une légère alerte 
(accidents tétaniformes, opistotonos); la dose quotidienne de 
strychnine ( 3 o milligrammes) avait été administrée en deux 
injections faites à neuf heures d’intervalle. Une injection intra¬ 
veineuse de chloral (1 gr. 20) eut aussitôt raison de l’accident. 


DYSENTERIE. 

Au cours de l’année, on a déclaré 3 ,1 55 cas de dysenterie, 
dont 29 seulement suivis de décès. 

Les résultats d’un millier d’examens de selles faits à l’Institut 
Pasteur de Saigon ont donné : 

Amibes. i64 fois. 

Flagellés (Trichomonas, Lamblia, Tetramitus)... i63 

Vers intestinaux. 97 

Spirilles. 153 

Bacilles dysentériques. 3i 

Les associations amibes et flagellés, amibes et vers intesti¬ 
naux, sont très fréquentes; il en résulte, semble-t-il, une 
ténacité particulière et une tendance aux récidives. 

La dysenterie amibienne passe facilement à l’état chronique, 
surtout chez l’indigène, qui, le plus souvent, cesse tout 
traitement dès que les symptômes douloureux ont cédé. 

En Annam, l'abcès du foie est assez fréquent chez l’indigène; 







MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 73 
il devient, au contraire, de plus en plus rare en Indochine, 
chez l’Européen, depuis l’emploi de l’émétine. 

MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 

On a observé dans le courant de l’année, chez les indi¬ 
gènes, 1 42 cas et 45 décès, dont 118 en Annam avec 43 décès. 
Chez les Européens, il ne s’est produit que 5 cas dont î ter¬ 
miné par la mort. 

AUTRES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

C’est d’abord, pour la diphtérie, a 3 cas chez les Européens, 
et a 3 cas chez les indigènes, tous suivis de guérison. Il n’est, 
pas douteux que de nombreux cas de cette maladie échappent 
à tout contrôle médical, mais on peut dire néanmoins que la 
diphtérie est encore peu répandue dans l’Indochine. 

De petits loyers de rougeole, de coqueluche, de varicelle, 
d’oreillons ont été observés en différents points du territoire, 
mais ils n’ont présenté aucune gravité, à l’exception toutefois 
de la rougeole qui, dans deux provinces de l’Annam, a occa¬ 
sionné 59 décès par complications pulmonaires ou intestinales, 
sur 317 cas. 


TUBERCULOSE. 

Cette maladie est très répandue ; les directeurs locaux de la 
Santé en Annam, en Cochinchine, au Cambodge et au Laos, 
signalent que l’extension de cette affection constitue un grave 
danger; 2,275 cas et 55 g décès ont été enregistrés en 1921 
dans les divers postes médicaux de l’Union. 

Toutes les formes sont observées : viscérales, ganglionnaires, 
ostéo-articulaires; ces deux dernières localisations sont plus 
particulièrement communes en Annam. 

Le médecin de la province de Cantho (Cochinchine) fait, 
au sujet des progrès de la tuberculose, les remarques suivantes : 

« Comment s’étonner de la diffusion de cette maladie, quand 
toutes les conditions pour sa dissémination se trouvent réali- 



74 


AUDJBERT. 


sées par la préparation du terrain .dont la résistance est affai¬ 
blie par le paludisme, et par l’hygiène déplorable de la 
nourriture, du vêtement et du logement? Les indigènes se 
complaisent à vivre dans les recoins les plus obscurs de leurs 
habitations, dans ceux où ne pénètre jamais un rayon de 
soleil. L’humidité perpe'tuelle qui y règne est favorable à la 
vie prolonge'e des bacilles expectorés par les tuberculeux; toute 
notion d’isolement est inconnue, et l’on voit, couches côte à 
côte sur le même lit de camp, malades et bien portants. Sans 
doute, à cause de l’habitude de chiquer le bétel, l’usage des 
crachoirs est heureusement très répandu; mais inutile de dire 
qu’on ignore, pour ces récipients, l’emploi des antiseptiques, et 
ajoutons qu’ils sont, d’ordinaire, vidés et lavés dans les com¬ 
muns de la maison, en même temps que les ustensiles de 
table et de cuisine, et à proximité de l’endroit où on prépare 
les aliments de la famille. » 

La tuberculose est également très fréquente parmi les lettrés 
et fonctionnaires indigènes des différentes administrations, qui 
partagent, avec des malades à tuberculose ouverte, des locaux 
souvent insuffisants au point de vue de l’espace, de l’aération 
et de l’ensoleillement. 

La lutte contre la tuberculose a été entreprise : i° par une 
organisation scolaire répondant aux conditions nécessaires de 
l’hygiène de l’enfant (enseignement de l’hygiène dans les 
écoles, développement des jeux et des sports); 2° par le traite¬ 
ment des malades, par la désinfection, et, enfin, par la 
création, à l’Institut Pasteur de Saigon, d’une section d’hygiène 
sociale qui servira de modèle pour l’organisation d’œuvres du 
même genre dans les autres grands centres de l’Indochine. 

MALADIES VÉNÉRIENNES. 

Les directeurs locaux de la Santé, en Annam et en Cochin- 
chine, s’accordent à dire qu’après le paludisme, ce sont les 
maladies vénériennes qui déterminent la morbidité la plus 
élevée; on peut, sans crainte d’exagération, étendre cette 
affirmation aux autres pays de l’Union. 



MALADIES IENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES EN INDO-CHINE. 75 

La syphilis est très commune dans la population indigène : 
on en a constaté 5 , 4 1 5 cas dans les différents centres médi¬ 
caux, au cours de l’année 1921 ( 3 ,o 3 g hommes, 2,376 
femmes). Cette maladie atteint toutes les classes, et la popula¬ 
tion des campagnes n’est guère plus épargnée que celle des 
villes. Peu de malades suivent un traitement régulier; beaucoup 
se contentent d’absorber, pendant un temps très court, des 
remèdes sino-annamites à base de mercure. Les accidents 
secondaires et tertiaires ne sont pas rares, sans parler des 
avortements, de la morti-nalalité et des tares de dégénéres¬ 
cence qui sont la conséquence de l’infection syphilitique. 

Les ravages de la blennorragie ne sont pas moindres par la 
fréquence de leurs complications, et constituent un véritable 
péril pour l’avenir de la race. 

BRONCHO-SPIROCHÉTOSE DE CASTELLANI. 

Deux cas de celte affection ont été observés en Cochinchine, 
chez des Européens, au cours de l’année 1921. 


L’ADMINISTRATION DU NÉOSALVARSAN 
CHEZ LES ENFANTS 
PAR LA VOIE RECTALE, 

par M. le Dr ROBINEAU, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les injections intra-veineuses de néosalvarsan, pratiquées 
suivant la technique courante au niveau des veines du pli du 
coude, sont très délicates à effectuer chez les enfants, non seu¬ 
lement à cause de la petitesse et du peu de visibilité des vais¬ 
seaux, mais encore à cause des mouvements brusques que 
provoquent l’appréhension et la douleur. 





76 


ROBINEAU. 


Les injections dans les masses musculaires fessières ou dorso- 
lombaires présentent moins d’inconvénients, et sont plus géné¬ 
ralement pratiquées chez les enfants. Cependant, il n’est pas 
rare qu’une aiguille ou une seringue se brisent dans un ressaut 
soudain du petit patient. 

Pour obvier à ces inconvénients, nous utilisons depuis quatre 
mois, à l’hôpital d’Ebolowa (Cameroun), la voie rectale pour 
l’administration du néosalvarsan chez les enfants. 

Instrumentation. — a. Seringue de cristal ordinaire de 2 cen¬ 
timètre cubes; — b. Sonde urétrale en caoutchouc rouge, 
calibre n° 12, réduite à une longueur de 12a 15 centimètres. 

Technique. — a. Préparation d'une solution aqueuse de néo¬ 
salvarsan à un pour dix, de telle sorte que 1 centimètre cube 
représente dix centigrammes de néosalvarsan. • , 

b. Stérilisation de la sonde et de la seringue dans l’alcool 
à 95°, par une série d’aspirations et de refoulements du piston. 

Il est à remarquer, à ce point de vue, que la stérilisation est 
ici presque superflue en ce qui concerne l’injection elle-même. 
La stérilisation n’a pour but que d’éviter toute contagion d’en¬ 
fant à enfant; 

c. Remplissage de la seringue. Lorsque la seringue, avec la 
sonde en place, est prête, la sonde doit être pleine de la solu¬ 
tion à injecter, de façon à ne faire pénétrer dans le rectum 
aucune bulle d’air; 

d. Intromission de la sonde; la sonde est introduite douce¬ 
ment, et le plus loin possible; 

e. L’injection est alors poussée très lentement; lorsqu’elle 
est terminée, la sonde est retirée. 

La petite quantité de liquide injectée est rapidement ab¬ 
sorbée par la muqueuse. Nous n’avons jamais observé que l’in- 
ection fût expulsée une fois introduite. 

Ce mode d’administration du néosalvarsan, pratiqué sur 
21 enfants, nous a donné exactement les mêmes résultats que 
les injections intra-veineuses; 115 injections rectales ainsi pra¬ 
tiquées n’ont été suivies d’aucun accident. 



NOTE SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


77 


NOTE SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE 

ET 

LA VACCINATION ANTITYPHOÏDIQUE 
CHEZ LES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS EN ALGÉRIE, 

par M. le D r JUDET DE LA COMBE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2’ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fièvre typhoïde a toujours été considérée comme extrê¬ 
mement rare chez les indigènes de l’Afrique occidentale, au 
point que l’on admettait qu’ils présentaient, à l’égard de cette 
affection, une immunité naturelle. C’est pour cette raison que 
les vaccinations antityphoïdiques n’étaient pas pratiquées sur 
les indigènes, dans les troupes sénégalaises. 

De fait, depuis notre arrivée en Algérie, en mai 1919, jus¬ 
qu’en juillet 1991, les troupes sénégalaises d’Algérie-Tunisie, 
dont les effectifs ont varié de 12 à 18 bataillons, n’ont, pas 
présenté un seul cas de fièvre typhoïde W. 

Au mois de juillet 1921, un contingent de 900 recrues, 
provenant du Cameroun, était affecté au i 36 ° bataillon, à 
Alger, et au i 5 ° régiment, à Philippeville. 

La traversée s’était faite dans de mauvaises conditions. Dans 
les jours qui avaient suivi le débarquement, 8 décès s’étaient 
produits à l’hôpital d'Oran, les uns pour des affections des 
voies respiratoires, les autres pour des affections d’origine net¬ 
tement intestinale. 

Le jour même (11 juillet) de l’arrivée, à Philippeville, du 
détachement de 600 hommes, destinés au i 5 ° régiment de 
tirailleurs sénégalais, un tirailleur de ce détachement était 

<0 Un cas a été signalé, en 1 
galajs évacué du Maroc. 


1920, à Colomb-Béchar, chez un Séné- 



78 JÜDET DE LA COMBE, 

hospitalisé; il succombait le 3 i août après avoir présenté un 
séro-diagnostic positif au para B; un second entrait le îA juil¬ 
let et décédait le 3 o août, après avoir donné un séro-diagnostic 
positif à l’Eberth. 

Au total, 5 cas se sont produits jusqu’au 5 septembre, avec 
a décès; 3 cas ont présenté un séro-diagnostic positif àl’Ebertk, 
un positif au para A et un positif au para B. 

Sur ces 5 tirailleurs, A étaient originaires du Cameroun et 
un seul, le dernier en date, originaire de la Guinée. 

La situation sanitaire de.la ville de Philippeville était, au 
même moment, assez mauvaise, et une véritable épidémie de 
lièvre typhoïde sévissait sur la population civile : 

As cas étaient signalés du si au 3 i juillet; 

6s cas étaient signalés du î au io août; 

6i cas étaient signalés du 11 au so août; 

36 cas étaient signalés du si au 3 i août. 

Puis, le nombre des cas allait en diminuant, pour n’être 
plus que de î o en septembre, A en octobre, î en novembre. 
Mais il est bien évident que ces deux épidémies sont indépen¬ 
dantes l’une de l'autre. Les Sénégalais ont présenté leurs deux 
premiers cas, l’un le jour même de l’arrivée, l’autre trois jours 
après; c’est à bord, pendant la traversée, que les malades 
s’étaient infectés. 

Comme à Philippeville, le détachement provenant du même 
contingent, originaire aussi du Cameroun et destiné au 1 36 e 
bataillon à Alger, présentait, peu de jours après son arrivée, 
des cas de fièvre typhoïde, qui étaient hospitalisés à l’hôpital 
Maillot, où la proximité du laboratoire permettait d’établir un 
contrôle plus rigoureux et de confirmer le diagnostic chez tous 
les malades par des hémo-cultures. 

Le premier malade est entré le 3 i juillet, et quatre autres 
ont suivi jusqu’au i er septembre. Puis les cas se sont espacés, 
et le dernier a été hospitalisé en janvier 1931. Depuis cette 
époque, aucun cas n’a été constaté. 

Au total, 8 cas, avec 3 décès; 6 ont donné, dans les hémo¬ 
cultures, du bacille d’Eberth et 3 du para typhique A. 

Tous les cas sans exception se sont produits chez des indi- 



NOTE SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


79 


gènes du Cameroun, arrivés en juillet, bien qu’ils ne forment 
que le tiers de l’effectif du bataillon. Aucun tirailleur originaire 
des autres colonies de l’Afrique Occidentale Française n’a con¬ 
tracté la fièvre typhoïde. 

La situation sanitaire de la ville d’Alger n’était pas, à celte 
époque, aussi mauvaise que celle de Philippeville; mais les cas 
de fièvre typhoïde étaient assez fréquents dans la population 
civile: i 3 cas étaient signalés en juin, 17 cas en juillet, 12 
cas en août, 12 cas en septembre, 5 cas en octobre, 7 cas en 
novembre et 3 cas en décembre. 

Pour les mêmes raisons qu’à Philippeville, et bien que les 
premiers cas se soient produits chez les Sénégalais un peu plus 
tard qu’à Philippeville, nous pensons qu’il n’y a aucune relation 
entre les cas signalés en ville et les cas constatés chez les Séné¬ 
galais. 

Séro-diagnostic. — Il a paru intéressant de pratiquer le séro¬ 
diagnostic chez un certain nombre de tirailleurs sénégalais 
valides. Ces recherches ont été faites par M. le médecin-major 
Le Bourdelles, chargé du laboratoire de l’hôpital militaire, qui 
a bien voulu nous en communiquer les résultats. 

Sur 3 o indigènes pris au hasard : 10 du Cameroun, 10 du 
Tchad, 10 de la Guinée , le séro-diagnostic a été fait à l'Eberth, 
au para A et au para B. Il a été négatif chez 29 d’entre eux 
et positif, à l’Eberth et au para A, chez un tirailleur de la 
Guinée, sans que rien, du reste, dans ses antécédents, ail pu 
expliquer cette particularité. Interrogé par nous, il a affirmé 
n’avoir jamais été malade. 

De celte expérience, il résulte que, si les indigènes de l’Afri¬ 
que occidentale (Cameroun excepté) présentent, vis-à-vis de 
la fièvre typhoïde, une réelle immunité, il semble difficile de 
l’attribuer à des atteintes antérieures, car dans cette hypothèse, 
les séro-diagnostics eussent été positifs dans un plus grand 
nombre de cas. 

Vaccinations antityphoïdiques. — Les vaccinations antityphoï¬ 
diques ont été pratiquées à titre d’essai, d’abord chez des tirai!- 



JUDET DE LA COMBE. 


leurs choisis de façon à éliminer toutes les causes qui auraient 
pu favoriser des réactions anormales, telles qu’une tuberculose 
latente, des atteintes antérieures de pneumococcie. 

La quinine a été donnée deux jours avant et le jour même 
de l’inoculation. 

Un premier essai de vaccination a été fait en deux injections 
d’un centimètre cube, puis en une seule injection de deux 
centimètres cubes. Les réactions ayant été normales, les vacci¬ 
nations ont été, dès lors, pratiquées chez tous les tirailleurs du 
i 36 ° bataillon, et les températures ont été prises toutes les 
douze heures pendant deux jours. 

Il y a eu des réactions un peu fortes, mais le troisième jour, 
tout est rentré dans l’ordre et aucun accident n’a été signalé. 
Il n’y aurait donc aucun inconvénient à pratiquer les vaccina¬ 
tions antityphoïdiques chez les Sénégalais, mais il ne nous 
semble pas nécessaire, pour le moment, d’étendre ces vacci¬ 
nations à tous les Sénégalais de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise. 

Il suffirait de les réserver aux indigènes originaires du Came¬ 
roun, sans attendre, pour les pratiquer, leur arrivée en France 
ou en Algérie. Elles devraient être faites aussitôt que possible 
après le recrutement; on arriverait ainsi à obtenir l’immunisa¬ 
tion avant la traversée qui, nous l’avons vu, favorise considé¬ 
rablement les causes d’infection, et l’on éviterait de créer une 
cause de moindre résistance au moment où les tirailleurs, arri¬ 
vant à destination, se trouvent exposés à des infections nou¬ 
velles, les unes bénignes, comme la varicelle et les oreillons, 
les autres plus graves, comme les pneumococcies, la rou¬ 
geole, etc. 

Des observations que nous avons faites nous croyons pouvoir 
tirer les conclusions suivantes : 

1° Les indigènes de l’Afrique occidentale, sauf ceux du 
Cameroun, présentent, à l’égard de la fièvre typhoïde, un cer¬ 
tain degré d’immunité, qui ne paraît pas devoir être attribué 
à des atteintes antérieures ; 

a 0 Les vaccinations antityphoïdiques peuvent être, sans 
inconvénient, pratiquées chez les indigènes originaires du 



NOTE SUR LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


Cameroun, le plus lot possible après leur incorporation, 
et, en tous cas, avant leur envoi en Europe ou en Afrique du 
Nord I 1 ). 


RAPPORT 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DES DIVERS SERVICES 
DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIGON EN 1921 
(EXTRAITS), 

par M. le D r BERNARD (Noël), 

MÉDECIN-MAJOR DE l ro CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 

I 

SERVICE DE LA RAGE. 

En 1921, 54 a personnes se sont présentées à l’Institut 
Pasteur de Saigon, pour y suivre le traitement antirabique; 

O Après entente avec l’Institut Pasteur, les mesures suivantes ont été 
proposées au sujet de la vaccination antityphoparatyphoïdique et antipneuroo- 
coccique des contingents africains, avant leur départ de leur colonie 
d’origine : 

i° Injection de a centimètres cubes de vaccin mixte (antityphoparaty¬ 
phoïdique et antipneumococcique); 

2 0 8 ou i5 jours après, une injection de a centimètres cubes de vac¬ 
cin antipneumococcique seulement. 

Les affections typhoïdiques étant peu fréquentes chez les noirs, qui, par 
contre, sont très sujets à contracter les maladies à pneumocoques, il est 
apparu qu’il convenait surtout de s’appliquer à renforcer la vaccination anti¬ 
pneumococcique, avant le rassemblement des contingents au port de départ. 

En tout état de cause, et en attendant de nouveaux faits, il ne semble 
pas qu’il y ait lieu, pour le moment, de faire de distinction entre les noirs 
du Cameroun et ceux des autres territoires de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, en ce qui concerne l’application des vaccinations antityphoparaty- 
phoïdiques. (Note de la Direction.) 

sied, et put nu. colon. — Janv.-févr.-mars-avril ipa3. 


XXI—6 



BERNARD. 


90 ont interrompu leur traitement, soit de leur propre mou¬ 
vement, soit que l’animal mordeur ait été reconnu indemne 
de rage. Le traitement complet a donc été appliqué à 452 per¬ 
sonnes, dont 85 européens'et 367 indigènes. 

Les animaux mordeurs se répartissent comme suit : 


Chiens. 5ag 

Chats. 9 

Singes . 3 

Rat . 1 


Les chiffres les plus élevés des personnes traitées corres¬ 
pondent aux mois de janvier (72), de mai (57) et de septembre 

( 43 )- 

Le chiffre global des traitements complets ( 452 ) dépasse de 
beaucoup celui des années précédentes : 

De 1908 à 1916, la moyenne des cas traités annuellement 
est de 11 5 ; 

En 1917, 2 o 3 personnes reçoivent le traitement complet; 

En 1918, 268 personnes reçoivent le traitement complet; 

En 1919, 4o2 personnes reçoivent le traitement complet; 

En 1920, 375 personnes reçoivent le traitement complet; 

En 1921, près de la moitié des malades avaient été mordus 
à Saigon, qui double son total de l’année précédente ; le centre 
de Giadinh accuse, sur 1920, une légère augmentation; la 
recrudescence des cas de rage, signalée au Cambodge l’année 
dernière, s’est maintenue, dépassant même les chiffres de 
1920. 

Le tableau ci-joint permet de constater les progrès inquié¬ 
tants de la rage en Cochincbine et au Cambodge. 

En 1921, 65 européens et ig 4 indigènes ont été mordus, 
dans l’agglomération Saigon-Giadinh-Cholon, par des animaux 
reconnus atteints de rage. 4 malades soignés tardivement ont 
succombé. Dans les quatre cas, il s’agissait de morsures de la 
face; la maladie s’est déclarée, au cours du traitement, dans 
un cas; moins d’un mois après la fin du traitement, dans 
les trois autres cas. Aucune de ces morts ne peut être retenue 
comme insuccès de la vaccination antirabique. 








FONCTIONNEMENT DE L'INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 83 


Des mesures énergiques pour la destruction des chiens er¬ 
rants, à Saigon et dans ses environs, ont été prises par le 
maire de la ville, à partir du mois de novembre. 

TABLEAU RÉCAPITULATIF DES CAS DE RAGE 
DANS LES GRANDS CENTRES DE LA COCHINCHINE ET AU CAMBODGE. 


ANNÉES. 

SAIGON. 

GIADINII. 

CHOLON. 

CAMBODGE. 

1 

§ 

i 

! 

1 

1 

1 

1 

1 

1908. 


35 


‘7 


i3 

5 


1909. 

i3 

>7 

» 

22 

» 

l6 

i 

i3 

1910. 

3 

i3 

U 

i3 

« 

>9 

i 

l6 

1911. 

21 

2 9 

II 

10 

2 

k 

10 

18 

1912. 

i5 

18 

II 

5 

a 

12 

8 

17 

1913. 

8 

16 

II 

6 

a 


5 

2 3 

1914. 

6 

19 

II 

9 

a 

5 

5 

si 

1915. 

11 

/10 

II 

5 

a 

10 

7 

si 

1916. 

12 

21 

1, 

1/1 

» 

U 

3 

i3 

1917. 

si 

5o 

3 

26 

11 

îi 

6 

3o 

1918. 

39 

5o 

2 

65 


16 

9 

i5 

1919. 

63 

9 ' 1 

3 

76 


3 9 

6 

33 

1920. 

27 

80 

i 

5o 

8 

35 

20 

54 

1921. 

62 j 

__ 

" 

62 

3 

25 

>9 

67 


ANALYSES BACTERIOLOGIQUES. 

lia été fait, en 1921, pour les différents services hospita¬ 
liers de la Cochinchine, 6,618 examens dont le détail figure 
au tableau ci-joint. 

Le plus grand nombre des recherches se rapportent à la 
syphilis, à l’amibiase, à la tuberculose, au paludisme. 

La syphilis, recherchée par la réaction de Wassermann, a 

6 . 



















84 


BERNARD. 







FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR DE. SAIGON. 85 
été mise eu évidence 1 ,335 fois pour 2 , 33 1 examens; d’autre 
part, la recherche du tréponème spécifique, dans les ulcérations 
ou lésions suspectes, a permis, dans 28 cas sur 46 examens, 
de poser le diagnostic de syphilis. 

Le bacille du chancre mou a été trouvé 36 fois au cours de 
5 o examens, et le gonocoque a pu être incriminé dans 67 cas 
sur 1 35 examens de pus urélral ou vaginal. Ces chiffres mon¬ 
trent l’importance des maladies vénériennes à Saigon, tant 
dans la population européenne qu’indigène, et la nécessité de 
mesures prophylactiques rigoureuses. 

Les examens de selles, un millier environ, ont fourni un 
pourcentage élevé de résultats positifs : l'amibe pathogène a été 
mise en évidence dans i 64 cas de dysenterie, et les parasites 
flagellés de l’intestin ( Trichomonas,Lamblia, Tetramitus) dansi 65 . 
La présence de vers intestinaux, a été constatée 97 fois, celle 
de spirilles 1 53 fois. En outre, dans 3 i cas, ont été isolés des 
bacilles dysentériques se rapportant aux types suivants : 


Bacilles dysentériques : type Y de Hiss. 16 

Bacilles dysentériques : type de Flexner. 6 

Bacilles dysentériques : type Shiga. 5 

Bacilles dysentériques : type Saigon. 4 


i 5 échantillons de vibrions cholériques ont été isolés et 
identifiés au cours de 43 examens. 

Sur 224 hémocultures, on a obtenu 34 résultats positifs, 
dans lesquels les bacilles typhoïdiques occupent une place im¬ 
portante; en voici le détail : 

Bacilles d’Ëbertli...... 16 

Bacilles paratyphiques A. a 

Bacilles paratyphiques B. 1 

Streptocoque ( fièvre puerpérale). 1 

Colibacille. 1 

Pyocyanique. 1 

Entérocoque. 2 

Bacille asthénogène. 10 

Presque tous les agents de ces septicémies semblent avoir 
pénétré dans le sang au niveau de la muqueuse intestinale. Ce 















80 


BERNARD. 


résultat, s’ajoutant à l’observation des microbes et protozoaires 
parasites de l’intestin, montre, avec la richesse de la flore pa¬ 
thogène des voies digestives en Cochinchine, l’insuffisance des 
mesures d’hygiène et de prophylaxie prises pour la combattre, 
relativement à la qualité de l’eau de boisson et à l’absorption 
des légumes et des coquillages non cuits. 

Le paludisme, rare à Saigon où les anophèles sont peu nom¬ 
breux, devient, au contraire, fréquent et sévère dans certaines 
régions de l’intérieur (terres rouges) où le véhicule de l’héma¬ 
tozoaire de Laveran pullule. Les recherches de l’année ont 
porté sur 366 malades fébriles; chet 77 d’entre eux on a dé¬ 
couvert le parasite; il s’agissait, dans les deux tiers des cas, de 
Plasmodium vivax (tierce bénigne), et, dans le tiers restant, de 
Plasmodium pvœcox (tierce maligne). Le parasite de la quarte 
se rencontre exceptionnellement. 

La diphtérie, longtemps niée ou méconnue, a été recherchée 
chez 97 malades, et bactériologiquement établie chez 5 o: elle 
constitue un danger sérieux contre lequel il faut être en garde. 
Toutes les variétés de bacilles, longs, courts et moyens, ont 
été rencontrées. 

Sur 118 malades suspects examinés, la lèpre a été confirmée' 
chez 27 d’entre eux par la découverte du bacille de Hansen. 

Le bacille de Koch a été fréquemment rencontré dans les 
crachats (77 fois sur 587). La lutte contre la tuberculose va 
prendre, à Saigon, une orientation nouvelle avec la création, 
à l’Institut Pasteur, d’un laboratoire d’hygiène sociale. 

La direction du Service de santé nous a demandé de recher¬ 
cher si, parmi les décès de cause imprécise, une proportion 
appréciable ne serait pas due à des cas de peste méconnue, 
notamment chez des enfants. Du 29 août au 3 i décembre, 
21Ù cadavres d’enfants, provenant de Cholon, ont été exa¬ 
minés; chez aucun nous n’avons pu constater le bacille de la 
peste. Sur 9 cadavres d’adultes ayant succombé à une affection 
suspecte, 5 étaient porteurs de bacilles de Yersin. Ce premier 
coup de sonde démontre que les cas de peste restés inaperçus 
sont moins nombreux qu’il n’était permis de le croire. 



FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEIJR DE SAIGON. 87 


III 

VACCIN ANTIVARIOLIQUE. 

Le laboratoire de la vaccine a expédié 2 , 65 o, 63 o doses de 
vaccin jennérien en Cochinchine, au Cambodge, dans le Sud- 
Annam et au Laos. Cette production a nécessité l’emploi de 
256 bulïlons et de 75 lapins. 

Ce vaccin, vérifié par les vaccinations pratiquées à l’Institut 
Pasteur, adonné q 5 à 99 p. 100 de succès. Les pourcentages 
moindres, observés dans les provinces, tiennent aux conditions 
de transport, qui exposent le vaccin à des températures élevées 
soit au cours du trajet du laboratoire au centre provincial, soit 
dans la conservation, dans les provinces, hors des glacières, soit, 
enfin, pendant les tournées du vaccinateur, ou môme pendant 
les séances de vaccination. L’usage de la bouteille thermos, 
dont l’emploi a été expérimenté avec succès par le médecin 
principal Mathis, devrait être généralisé. 

IV 

VACCINS ET AUTO-VACCINS. 

L’Institut Pasteur a préparé des vaccins anlistaphylococ- 
ciques, contre la furonculose; antityphoïdique T. A. B.; ainsi 
que des vaccins individuels sur la demande des médecins. Le 
laboratoire des vaccins a été réorganisé, et muni de tous les 
perfectionnements désirables pour les préparations de tous les 
vaccins humains. 


V 

MICROBIOLOGIE ANIMALE. 

Le laboratoire de microbiologie animale, de création récente, 
a fait preuve d’une grande activité, malgré les difficultés dues 
à l’insuffisance de renseignements précis émanant des pro¬ 
vinces; au petit nombre de vélérinaires outillés pour drainer 
les cas intéressants; à l’obligation, pour le chef de laboratoire 



BERNARD. 


de se rendre à de très grandes distances pour pratiquer les 
prélèvements nécessaires aux recherches. 

Après trois ans d’observations, il apparaît que les épizooties 
sont rares en Gochinchine. Les maladies contagieuses les plus 
fréquentes sont le barbone et la fièvre aphteuse. Le surra, le 
charbon bacléridien n’existent qu’à l’état sporadique; le char¬ 
bon symptomatique, la péripneumonie n’ont jamais été cons¬ 
tatés. La peste bovine mérite une mention spéciale; quelques 
rares foyers ont été reconnus, en 1907, par M. le vétérinaire 
principal Schoein; des recherches, poursuivies au cours de ces 
trois dernières années, parle laboratoire, il résulte que cette 
épizootie est actuellement inconnue, ou, en tous cas, pratique¬ 
ment négligeable en Cochinchine. 

Il semblerait que cette colonie dût être un foyer de toutes 
les maladies infectieuses connues. Elle n’est pas, en effet, un 
pays d’élevage, mais 3 o,ooo à ûo,ooo têtes de bétail, venant 
du Laos, du Cambodge et de l’Annam, entrent, chaque année, 
en Cochinchine. Ces importations, qu’il est impossible de sur¬ 
veiller étroitement, devraient être favorables à la dissémination 
de toutes les épizooties. Il n’en est rien, en réalité; il ne semble 
même pas y avoir de rapports certains entre les épizooties 
observées et les mouvements du bétail. Cette particularité peut 
s’expliquer par la faible densité du bétail qui est de 9 têtes 
seulement par kilomètre carré, et par la division du pays en 
parcelles bien isolées par des cours d’eau et des forêts. Il est 
vraisemblable que la peste bovine et la fièvre aphteuse, les 
seules maladies à redouter à cause de leur rapide extension, 
naissent et s’éteignent dans des foyers naturellement cir¬ 
conscrits. 

Le laboratoire a été appelé à rechercher la cause de la mor¬ 
talité anormale, pendant la saison sèche, des bœufs soumis à 
un travail intensif. Des enquêtes multiples ont conduit à cette 
conclusion inattendue que, dans ces cas, la mort était due à 
l’insuffisance alimentaire et au surmenage. Les indigènes attri¬ 
buent la mort de ces animaux à un parasite fabuleux, qu’ils 
recherchent dans les gros vaisseaux, en particulier dans l’aorte 
et qu’ils nomment con-muc. Ce con-muc n’est pas autre chose 



FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 89 
qu’un long caillot de fibrine qui se l'orme dans les vaisseaux 
après la mort. 

Une autre affection, dont le seul symptôme facilement per¬ 
ceptible pour les indigènes, est un reniflement sonore s’enten¬ 
dant à quinze mètres environ, a été signalée. Dans ce cas, le 
laboratoire a pu constater le rejet par un buffle, d’un flot de 
sang et de pus provenant du rhino-pharynx. Les ruminants 
atteints sont des animaux rendus à l’état à peu près sauvage, 
dans des marécages presque inaccessibles, après le labourage 
des rizières. L’observation de cette affection présente donc de 
très grandes difficultés pratiques; il serait intéressant de saisir 
une occasion favorable pour en poursuivre l’étude. 

Le barbone. — C’est le barbon'e qui, de toutes les épizooties 
locales, est la plus commune et la plus redoutable. Les recher¬ 
ches relatives à la septicémie hémorragique, poursuivies par 
M; Lelouet, avec la collaboration du D r F. d’Hérelle, confir¬ 
ment les notions classiques, en ce qui concerne l’étiologie et la 
pathogénie de cette affection. Il apparaît, toutefois, que la con¬ 
tamination par voie cutanée est plus fréquente qu’on ne le sup¬ 
posait, et qu’elle est peut-être le mode le plus ordinaire de 
diffusion de la maladie. A la faveur d’effractions cutanées 
d’origine et de dimensions diverses (piqûres d’insectes, plaies 
de harnachement, lésions de grattage, etc.), le virus peut pé¬ 
nétrer dans l’organisme, et déterminer unie infection qui ne 
diffère de l’infection expérimentale que par la quantité de 
germes apportés. Pratiquement, il suffit de déposer, sur la 
peau très légèrement excoriée, un seul germe virulent pour 
obtenir l’infection; on conçoit qu’étant données les habitudes 
et les conditions d’existence des buffles, cette éventualité soit 
fréquemment réalisée. La présence de tumeurs œdémateuses en 
divers points du corps, marquant la réaction locale au point 
d’inoculation, vient à l’appui de cette manière de voir. 

L’œdème de la gorge, qu’explique une inoculation de la 
région pharyngienne (amygdales), est loin d’être constante; 
dans certaines épidémies, elle est presque l’exception. 

Il a été constaté également que la mortalité est pratique- 



90 BERNARD. 

ment égale à la morbidité, dans la maladie naturelle comme 
dans la maladie expérimentale; en effet, il n’a jamais été pos¬ 
sible de vérifier : i° si les animaux soi-disant guéris de la 
maladie naturelle, avaient bien été infectés de pasteurellose; 
2° si des animaux infectés naturellement de pasteurellose, 
avaient guéri. 

Prophylaxie et vaccination du barhone. —. Il ne peut être 
question de prophylaxie que pour des effectifs ayant une exis¬ 
tence réellement domestique, bien surveillés et hygiénique¬ 
ment nourris et logés. Ces conditions ne sont jamais réalisées 
dans les troupeaux de buffles appartenant à des indigènes. Si 
la maladie est plus fréquente sur les buffles que sur les bœufs, 
c’est parce que ces derniers sont généralement mieux protégés 
contre les causes de contamination. Une notion nouvelle dé¬ 
coule cependant des constatations résumées ci-dessus : en temps 
d’épizooties de pasteurellose, il y aurait intérêt à désinfecter è 
fond les étables, et à soumettre ensuite, pendant un certain 
temps, les animaux h la stabulation; il serait nécessaire, en 
outre, de désinfecter toute la surface cutanée des animaux au 
moyen de fortes douches antiseptiques; dans des exploitations 
bénéficiant du confort moderne, ces précautions sont possibles. 

De nombreuses expériences ont prouvé que les bactériolysats 
obtenus en faisant agir, sur des cultures jeunes de pasteurel¬ 
lose, le bactériophage de d’Hérelle, ont des propriétés vacci¬ 
nantes. Il convient de dire que cette méthode de vaccination 
n’est [pas, expérimentalement, d’une fidélité absolue, et que 
des échecs surviennent qui peuvent, dans une certaine mesure, 
être attribués à la sévérité de l’épreuve. Les expériences faites à 
Saigon, en collaboration avec d’Hérelle, comportaient après la 
vaccination, et dans des délais variables, l’inoculation d’épreuve 
de un dixième de centimètre cube de culture de vingt heures 
sous la peau, dose énorme si l’on songe qu’un dix millième de 
centimètre cube de la même culture suffit à tuer, en 16 heures, 
un buffle de taille moyenne. L’infection naturelle étant déter¬ 
minée, le plus souvent, par un très petit nombre de germes, 
la vaccination par bactériolysat doit donner, dans la pratique, 



FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIGQN. 91 


une proportion de succès bien supérieure à celle obtenue expé¬ 
rimentalement. 

La vaccination mixte, au moyen d’injections simultanées de 
virus et de bactériolysat, a donné d’excellents résultats lorsque 
la souche microbienne employée présentait une virulence très 
faible. Mais celte virulence s’accroît rapidement par repiquages, 
et lorsqu’elle dépasse un certain temps, le bactériophage est 
impuissant pour arrêter la pullulation dans l’organisme des 
germes injectés en même temps que lui. L’emploi de milieux 
de culture spéciaux ne permet pas 'd’écarter complètement le 
danger et de nouvelles recherches sont en cours pour la mise 
au point de ce procédé. 

La vaccination par virus atténué, seul, ne peut, en l’absence 
d’une méthode de fixation rigoureuse du virus, être envisagée 
comme procédé pratique. 

Les essais de vaccinations par cultures tuées n’ont jamais 
donné de résultats concluants; ils semblent être, du reste, à 
peu près abandonnés. 

En résumé, contre le barbone, la vaccination par bactério¬ 
lysat apparaît comme la méthode de choix à l’heure actuelle; 
elle n’olTre aucun danger et l’immunité conférée résiste, dans 
60 p. 100 des cas, à une épreuve extrêmement sévère et se 
prolonge au delà d’une année. Les mêmes résultats, ou des 
résultats encore meilleurs peut-être, pourront être obtenus par 
la vaccination mixte (virus -j- bactériolysat), lorsqu’on dispo¬ 
sera d’un virus fixe; des recherches encourageantes sont pour¬ 
suivies dans ce sens. 


VI 

CHIMIE. 

Le laboratoire de chimie biologique a effectué 98 analyses, 
dont les principales ont porté sur des eaux de boisson, sur du 
lait, sur des urines pathologiques. 

Le laboratoire pour la répression des fraudes alimentaires a 
pratiqué 219 analyses portant sur les produits alimentaires 
prélevés par le Service de la répression des fraudes; 48 pro- 



92 


RERNARD. 


duits oui été reconnus non conformes aux prescriptions de 
divers règlements, 8 ont été interdits. 

En 1918, le Gouvernement de la Cochinchine avait de¬ 
mandé la création d’un laboratoire spécial pour l’essai du 
caoutchouc. En l’absence de méthode générale et de doctrine 
bien établie pour l’appréciation de la valeur des gommes, une 
organisation de cette nature se heurtait à de réelles difficultés. 
Chaque industriel, en effet, a des procédés qui lui sont per¬ 
sonnels et qu’il tient rigoureusement secrets; les essais méca¬ 
niques y occupent généralement une place plus importante que 
l’analyse chimique, et nécessitent un outillage coûteux; d’ail¬ 
leurs, la valeur des appareils actuellement en usage est encore 
discutée. 

M. Lambert, ingénieur chimiste, après un stage à l’Institut 
Pasteur de Paris, a organisé le laboratoire de Saigon, et a pu 
répondre aussitôt aux questions d’ordre chimique qui lui ont 
été posées (humidité, cendres, résine, glucoprotéines, gommes 
pures, perte au lavage, titre d’un latex, etc.). Le matériel pour 
l’étude mécanique des caoutchoucs est attendu de France et 
sera installé dès le début de l’année 1922. 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

ACCIDENTS SUIVIS DE MORT, 

CONSECUTIFS À DES INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
DE NOVARSÉNOBENZOL, 

par M. le Dr GILBERT-DESVALLONS, 

MÉDECIN-MAJOR DE a" CLASSB DES TROUPES COLONIALES. 

Le tirailleur malgache L. . . entre, le i er août 1922, à l’in¬ 
firmerie-hôpital de Maillane, avec le diagnostic «chancrelles»; 
il présente plusieurs ulcérations à tendance phagédénique, sié— 



DOCUMENTS CLINIQUES. 93 

géant sur le frein, sur le fourreau de la verge et sur le 
scrotum. 

Le 5 août, L. . . est envoyé à la consultation bactériolo¬ 
gique de l’hôpital militaire; le chef de laboratoire fournit la 
note suivante : chancres profondément infectés; l’examen du 
pus et du sang issus de ces lésions n’a montré que des germes 
banaux; ni bacilles de Ducrey, ni tréponèmes. Ce malade doit 
recevoir un traitement antisyphilitique intensif. 

Parallèlement au traitement des chancres par la pommade 
de Reclus, puis par l’arséniate de soude, on institue un traite¬ 
ment antisyphilitique; le 10 août, le malade reçoit une pre¬ 
mière injection intraveineuse de 914 (t 5 centigrammes) d’après 
le procédé de Ravaut. Cette première injection est bien tolérée; 
aucune réaction. 

Le 17 août, deuxième injection de 914 ( 3 o centigrammes). 
Du 10 au 17 août, le malade a reçu, en outre, une injection 
quotidienne d’un centigramme de bi-iodure de mercure. 

Le 18 au matin, L. . . se plaint d’une céphalée violente et 
de courbatures; pas de température. 

Le ai, céphalée persistante; langue saburrale, constipation. 
T. 39°, 5 . On administre au malade une dose de 1 gramme 
20 centigrammes d’ipéca qui provoque une forte débâcle intes¬ 
tinale et des vomissements. 

Le 24 , troisième injection de 914 (45 centigrammes). L’étal 
du tube digestif est franchement mauvais. L. . . fait de con¬ 
tinuels et vains efforts pour vomir. 

Le 2 4 au soir, le thermomètre monte à 4 o°, on constate une 
légère teinte ictérique de la conjonctive. Le 2 5 , l’ictère est 
plus prononcé. T. 38 °. Le malade se plaint énormément de 
l’estomac, et fait toujours des efforts de vomissements. 

Le 26, évacuation, par la voie buccale, de trois lombrics de 
25 h 3 o centimètres de longueur. Apparition d’hémorragies 
gingivales couvrant la langue, les lèvres et les dents d’un en¬ 
duit noirâtre. L. . . est prostré. T. descend à 36 ° et s’y main¬ 
tiendra jusqu’au décès. La santonine administrée comme an- 
thelmintique ne provoque pas l’évacuation d’autres lombrics. 

A partir du 26, l’état du malade décline rapidement. Ictère 



94 DOCUMENTS CLINIQUES. 

très prononcé. Langue de perroquet Hémorragies buccales 
abondantes; selles uniquement mélaniques. Oligurie; urines 
acajou renfermant des pigments biliaires. Prurit cutané. Pas 
de bradycardie. Foie normal mais douloureux. Prostration pro¬ 
fonde. 

Le i* r septembre, on note: état très grave, infection géné¬ 
ralisée; langue rôtie; hémorragies gingivales. Traitement : 
soins de propreté de la bouche, lavements de sérum sucré à 
ho p. 100 ; goutte-à-goutte au sérum physiologique; potion au 
chlorure de calcium; huile camphrée. 

Le U septembre, le foie déborde les fausses côtes sur une 
largeur de deux travers de doigt; pouls petit, filiforme, in¬ 
comptable; hémorragies plus fréquentes par la bouche et par 
l’anus. Conjonctives fortement teintées en jaune. T. 36 °,a. 
État général de plus en plus grave. 

Décès le 5 septembre, à une heure. L’autopsie n’a pas pu être 
pratiquée. 


VARIÉTÉS. 

LUCHON, 

STATION SULFUREUSE DE MOYENNE MONTAGNE 
POUR COLONIAUX. 

A la suite des rapports présentés au Congrès de la santé publique de Mar¬ 
seille, en septembre 192a, au sujet des stations hydro-minérales de France 
et des colonies, nous avons reçu de M. le D r H. Pelon, médecin consultant 
aux eaux de Luchon, la communication suivante, qui est de nature à inté¬ 
resser les médecins appelés à faire bénéficier certains malades coloniaux du 
traitement par les eaux sulfureuses, et que nous nous faisons un plaisir d’in¬ 
sérer : 

Bagnères-de-Luchon, située au centre même des Pyrénées, à 
63 o mètres d’altitude, est le type des stations sulfurées de moyenne 
montagne; elle possède une gamme d’eaux thermales et hyperther- 



VARIÉTÉS. 


95 


males (22° à 67°) extrêmement étendue : sources polysulfurées, 
hyposulfitées, sulfhydriquées, blanchissantes (sulfuration de 1 à 
7 centigr., radioactivité allant jusqu’à Ai .5 millimicrocuries). 

Les principales indications cliniques de Luchon, s’adressant plus 
particulièrement aux malades coloniaux, peuvent être précisées comme 
suit : 

I. Anémies. — Le traitement sulfureux de Luchon a les deux ré¬ 
sultats suivants : 1° augmentation de l’activité de réduction de l’oxy- 
hémoglobine; 2 0 accroissement rapide de la teneur du sang en hémo¬ 
globine; il amène une modification heureuse du sang et aide à la 
formation de l’hémoglobine en mettant à la disposition de l’économie 
du soufre, métalloïde qui entre dans la constitution de l’hémoglobine 
pour une teneur triple de celle du fer. 

Le climat de moyenne altitude ajoute ses bienfaisants effets à ceux 
des sources sulfureuses, en excitant la fonction hématopoiétique de la 
moelle osseuse. 

IL Dermatoses. — Aux dermatoses non irritables conviennent par¬ 
ticulièrement les sources fortes du groupe polysulfuré : psoriasis, 
kératoses (séborrhée, pityriasis simplex, acné), pyodermites (inter- 
Irigo, folliculites, furonculoses). 

Aux sources douces, blanchissantes, sulfitées, radioactives, sont 
traitées avec succès les dermatoses irritables (eczéma chronique), les 
dermatoses prurigineuses (prurits, prurigos, urticaire à répétition, 
lichen plan, herpès récidivant). 

III. Syphilis. — Les eaux sulfureuses sont stimulantes et toniques 
et combattent l’asthénie, l’anémie et la déminéralisation; elles aident 
puissamment la médication hydrargyrique en facilitant l’absorption 
des composés mercuriels et leur élimination des tissus; elles aug¬ 
mentent la tolérance de l’organisme et permettent de majorer les 
doses. 

Les indications secondaires sont les suivantes : 

I. Rhumatismes. — Lésions articulaires, périarticulaires et muscu¬ 
laires, sédation des phénomènes douloureux; résolution des exsudats 
pathologiques; lutte contre l’atrophie musculaire. Action générale 
stimulante. 



VARIÉTÉS. 


II. Affections du nez, de la gorge, des oreilles (surdité commençante ), 
des voies respiratoires. — Coryza chronique, végétations adénoïdes, 
pharyngites, laryngites; le humage naturel permet de porter jus¬ 
qu’aux plus fines ramifications bronchiques les vapeurs spontanément 
émises par plusieurs sources particulièrement riches en acide suif- 
hydrique et soufre en vapeur. Action antiseptique, tonique et dessé¬ 
chante. 

Sources ferrugineuses (de Sourrouilh, de Castelvieil, de Salles) aux 
portes de Luchon. 

Contre-indications : toutes les maladies aiguës, les cardiopathies 
mal compensées, l’hypertension artérielle, les néphrites, le cancer. 


PREMIER CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE 

DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE. 

Après une entente entre les directeurs des Services médicaux de 
l’Angola, du Congo belge et de l’Afrique Équatoriale Française, le 
Haut-Commissaire de la République Portugaise dans l’Angola a pris 
l’initiative de réunir un congrès de médecine tropicale à Saint-Paul- 
de-Loanda, du 16 au a 3 juillet 1993. 

Le Ministre des colonies a donné son entière approbation à cette 
manifestation scientifique, à laquelle se sont associés les représentants 
du Service de santé de nos possessions africaines. 

Le congrès se divise eh trois sections, à savoir : 

Section A. 

Organisation sanitaire des colonies européennes de l’Afrique vis-à-vis de 
l’organisation administrative et financière de chaque pays. 

Création de médecins hygiénistes uniquement destinés à la défense des 
populations indigènes. 

Éducation technique du personnel d’assistance médicale. 

Création de services spécialisés dans les grands centres de population. 

Formation de médecins ou aides-médecins et d’infirmiers indigènes. 

Section B. 

Assistance médicale aux indigènes et moyens pratiques d’assurer leur 
hospitalisation. 

Isolement des malades contagieux. 



VARIÉTÉS. 97 

Prophylaxie des maladies pestilentielles, et surtout de la variole, de la 
peste, de la lèpre. 

Prophylaxie et traitement de la maladie du sommeil. 

Défense contre la tuberculose et contre les maladies vénériennes. 

Accord entre les colonies de l’Afrique occidentale pour la défense contre 
les maladies contagieuses sur les frontières de mer. 

Section C. 

Communications de travaux scientifiques sur l’anthropologie, la parasito¬ 
logie, la mycologie. 

ta présidence de chaque section appartient de droit à un des direc¬ 
teurs du Service de santé des trois colonies qui ont pris l’initiative de 
la réunion du congrès. 

Le Gouvernement de la province de l’Angola a pris à sa charge 
toutes les dépenses qu’occasionneront le logement, la nourriture et le 
transport des congressistes depuis Lisbonne ou les ports de la côte 
d’Afrique jusqu’à Saint-Paul-de-Loanda. 

Des excursions scientifiques et d’agrément, des fêtes et réceptions 
seront organisées pendant la durée du congrès. 


REVUE ANALYTIQUE. 


E. Bartolotta , directeur du Service d’ophtalmologie de l’hôpital civil 

Yiclor-Einmanuel-III. Comment je comprends le trachome. — 

Archivio italiano di scienze mediche cohniali, décembre 192a. 

Dans ce travail, l’auteur expose sa conception personnelle du tra¬ 
chome. 

Bien qu’on ait l’habitude de considérer le trachome comme une 
maladie spécifique de la conjonctive, caractérisée par des nodules et 
par des cicatrices, personne n’a jamais pu démontrer cette spécificité. 

Les altérations du trachome peuvent être occasionnées par des 
' germes variés. Bartolotta donne la définition suivante de cette mala¬ 
die : un état anatomique particulier qu’on observe sur les personnes 
atteintes d’inflammations fréquemment répétées de la conjonctive. 

La conjonctive est exposée à des causes d’irritation nombreuses, 
parmi lesquelles figurent les germes variés qui trouvent, du côté de 
vèD. et pharu. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1933. X.X1—7 



98 REVUE ANALYTIQUE. 

cette muqueuse, les conditions les plus favorables pour leur dévelop¬ 
pement (humidité, température). 

Quel que soit le germe, cause de l’irritation (staphylocoques, strep¬ 
tocoques, diplobacille de Morax-Axenfeld, diplocoque de Frankel, 
gonocoque, etc.), la conjonctive est le siège d’une réaction de 
défense; mais si ces germes deviennent trop nombreux et leurs assauts 
trop persistants, et surtout si ces derniers sont répétés à de courts 
intervalles, la conjonctive épuise ses moyens de défense, constitués 
par ses éléments lymphoïdes; il se développe alors sur place des 
nodules lymphatiques qui constituent de véritables foyers de forma¬ 
tion de nouveaux lymphocytes. 

La conjonctive résiste ainsi pendant un certain temps, mais elle 
finit par être vaincue et détruite, sa destruction étant le résultat final 
d’inflammations répétées. D’autre part, les nodules de néoformation, 
qui, au début, ont été des organes de défense, se désagrègent et il se 
forme alors un tissu cicatriciel remplaçant Ih conjonctive. Ces nodules 
peuvent aussi disparaître avec la restitution ad intégrant du tissu qui 
les supporte et ne pas aboutir à l’état trachomateux permanent. 

En conclusion, d’après Bartolotta, la spécificité du trachome n’est 
pas d’origine parasitaire, mais il faut la trouver dans la constitution 
anatomique de l’organe qu’il intéresse; sa spécificité réside dans la 
paupière, qui ne peut être le siège que d’une lésion, toujours la même, 
quelle que soit la cause de la maladie qui la détermine. 

J. C. 


Service de Là santé publique aux États-Unis. Foyers de malaria 
créés par la main de l’homme. — Extrait de Tropical Diseases 
Bulletin. Sanitalion supplément, octobre 192a. 

La prophylaxie du paludisme est rendue très difficile par la création 
incessante de nouveaux gîtes à moustiques au cours des travaux pour¬ 
suivis en vue de la construction de routes ou de voies ferrées; inten¬ 
tionnellement ou involontairement, ces entreprises donnent lieu à la 
formation de mares ou de flaques d’eau, qui deviennent des foyers de 
paludisme dus à la main de l’homme. C’est à eux que Carter rattache 
les trois quarts des cas de maladie constatés dans un district de l’Est 
de la Virginie. 

Ce médecin insiste sur l’importance toute spéciale que méritent ces 
foyers artificiels, au moment où on va dépenser des millions de dollars 



REVUE ANALYTIQUE. 


pour la construction de belles routes dans le Sud. Le règlement exige 
que des fossés convenablement disposés assurent le drainage parfait 
du sol, et que toutes les excavations ou dépressions de terrain soient 
comblées ou asséchées. Ce sont là des précautions qui n’entraînent 
que peu de dépenses au moment de l’établissement des routes, tandis 
que les rectifications exécutées après coup donnent lieu à des frais 
souvent très élevés. 

Toutes les collectivités ainsi que tous les bons citoyens ont le devoir 
de faire respecter ces règlements; ils sont tenus de signaler tous les 
foyers de malaria créés dans le voisinage de leur résidence et d’en 
exiger la suppression; toute négligence de leur part se traduit par 
une recrudescence des moustiques et du paludisme. 


Johnson (E.-B.). Emploi efficace et économique de l’huile pour 
la prophylaxie du paludisme. — Southern Med. Journ., mai 
1939; extrait de Tropical Diseases Bulletin. Sanilation supplément, 
octobre 1999. 

L’auteur recommande, pour la prophylaxie du paludisme, l’emploi 
de la sciure de bois imprégnée d’huile; elle peut être jetée avec la 
main dans les points inaccessibles des marais. La sciure de bois doit 
être desséchée avant d’être imbibée d’huile; il faut choisir la sciure 
provenant de bois mous plutôt que celle obtenue avec des bois durs. 
La sciure de bois et l’huile, mélangées avec soin, sont laissées en 
contact pendant vingt-quatre heures. 

On peut employer aussi un sac trempé dans l’huile et mouillé au 
fond d’un étang ou d’un ruisseau; ce dernier procédé donne de très 
bons résultats. 


Macgregor et Frew. Traitement de la dysenterie amibienne par 
l’alcresta et l’émétine. — Glasgow Med. Journ., août 1999, 
extrait de Tropical Diseases Bulletin, février 1993. 


L’alcresta, administré seul ou comme adjuvant de l’émétine, nous 
est venu, il y a quelques années, de l’Amérique. Les tablettes d’al- 
cresta contiennent les alcaloïdes (émétine et çéphéline) de dix grains 
d’ipéca (0 gr. 648), en suspension daû^.Tm^^ilicate d’aluminium 
hydraté. .j>\ 


Jf 



100 REVUE ANALYTIQUE. 

Depuis avril 1901, quinze cas de dysenterie amibienne ont été 
traités ; pour huit d’entre eux, les sellés contenaient des amibes. L’al- 
cresta a été prescrit à la dose journalière de 3o grains (1 gr. qA 4‘), 
concurremment avec des injections de i grain d’émétine ( o gr. o65 ), 
ce traitement étant combiné de façon à correspondre à 20 grains 
d’émétine (1 gr. 296) [io-grains par la boucbe et 10 grains en'injec- 
tions sous-cutanées]. Après une semaine de repos, on recommence un 
nouveau traitement, qui peut être suivi d’un troisième. Tous les ma¬ 
lades qui font l’objet de ce travail étaient atteints depuis longtemps 
de dysenterie chronique; le traitement employé par les auteurs n’a 
pas donné jusqu’ici grand résultat. Chez deux de ces malades seule¬ 
ment, pour lesquels le diagnostic de dysenterie n’avait été que symp¬ 
tomatique , l’amélioration obtenue a été satisfaisante et s’est maintenue ; 
pour les autres, elle n’a été que passagère. 

J. C. , 


James Hasson (d’Alexandrie). Traitement de la lèpre tubéreuse 
par l’amino-arséno-phénol (132). — Communication présentée 
à la Société médicale des hôpitaux de Paris par M. Sézary (1) . 

L’auteur expose les résultats obtenus dans dix-sept cas de lèpre 
tubéreuse traités par injections intra,-musculaires, à doses élevées, 
d’amino-arséno-phénol ( i 32 ; èparséno). 11 s’agissait de lèpres impor¬ 
tées de la Haute-Egypte et du Soudan ; quinze de ces malades avaient 
été déjà soumis, sans succès appréciable, à différentes médications 
^gynocardate de soude, éther éthylique de l’huile de chaulmoogra, etc.). 

La méthode de Hasson est la suivante : pendant la première se¬ 
maine, injecter chaque jour 1 ampoule d’éparséno; après un repos 
de 5 à 10 jours, injecter 2 ampoules par jour pendant 1 o à 15 jours 
suivant la tolérance du sujet. On suspendra de nouveau la médication 
pendant 10 à i5 jours, puis on recommencera une seconde série 
d’injections à la dose de q à 3 ampoules par jour pendant 7 à 8 jours. 
Les injections seront toujours intra-musculaires, aux points classiques 
de la région fessière. 

Sur les dix-sept malades ainsi traités, Hasson a constaté une amé¬ 
lioration sensible à partir de la troisième semaine; les lésions se sont 


(|; Bulletin et A 


la Société médicale de» hùpilaux de Paris, 



REVUE ANALYTIQUE. 


101 


affaissées et ont disparu entre la cinquième et la sixième; deux cas 
seulement résistèrent jusqu’à la dixième semaine, et ne cédèrent 
qu’après quatre séries nouvelles d’injections de 10 ampoules. Dans 
un cas de lèpre anesthésique, les phénomènes nerveux rétrocédant 
très lentement, le malade a disparu avant une amélioration notable. 
Dans un cas de lèpre tubéreuse au début, chez un enfant de 11 ans, 
les lésions ont guéri totalement en uu mois. 

Au cours du traifement, on observe souvent, après la première série 
d’injections, une aggravation des lésions : les lépromes du visage, des 
mains, des membres inférieurs spécialement, sont le siège d’une 
réaction congestive, suivie de turgescence et finalement d’ulcérations. 
Cette période de réactivation dure pendant une semaine environ et 
s’accompagne d’une légère poussée thermique; par la suite, tout 
rentre dans l’ordre et l’amélioration survient; concurremment, l’état 
général s’améliore. La séro-réaction lépreuse peut devenir négative 
dès la troisième semaine du traitement. 

L’auteur résume, en terminant, quelques-unes des observations de 
ses dix-sept malades. 

M. Sézary appelle l’attention sur la tolérance présentée par les 
lépreux de Hasson à une thérapeutique arsenicale intensive, tolé¬ 
rance qui ne semble pas exister chez les syphilitiques. 


D' Noël, médecin-major des troupes coloniales. Traitement de la 
lèpre par les sels de terres rares. — Annales de dermatologie et 
de syphiligraphie, octobre 1922. 

C’est en se basant sur la parenté de l’infection hansénienne avec 
l’infection tuberculeuse, que l’auteur a été amené à expérimenter les 
sels de terres rares dans la lèpre. La parenté entre ces deux maladies 
ne s’arrête pas à la morphologie du bacille et à l’anatomie patholo¬ 
gique; l’évolution essentiellement chronique, le pronostic toujours 
réservé malgré les guérisons possibles, la longue latence de la mala¬ 
die, qui peut même ne jamais donner lieu à des manifestations cli¬ 
niques ou ne se montrer que tardivement, appartiennent à la fois à la 
lèpre et à la tuberculose. 

Les expériences de Noël ont porté sur 7 sujets . 5 adultes, dont 
3 hommes et 2 femmes, et'9 enfants, un garçon et une fille. Au point 
de vue forme de la maladie, ils se répartissent en fieux lèpres nerveuses 
et cinq lèpres tubéreuses. 



102 REVUE ANALYTIQUE. 

Les sels de terres rares ont été’administrés selon la méthode réglée 
par MM. H. Grenet et H. Drouin pour le traitement des tuberculoses 
chroniques ; la voie adoptée a été exclusivement la voie intraveineuse. 

Noël a employé les solutions de sels cériques à 2 p. 100 et les 
doses quotidiennes de 8 ou î o centigrammes pour les adultes, 4 centi¬ 
grammes pour les enfants. La série comprenait 20 piqûres (la pre¬ 
mière de chaque série était faite à une demi-dose), et chaque série était 
séparée de la suivante par une période de repos de i5 à 20 jours. 
Aucune modification n’a été apportée au genre de vie des malades en 
traitement. 

Les sept malades ayant fait l’objet de l’expérience poursuivie par 
Noël ont été traités pendant une période de six à huit mois, et ont 
reçu six à sept cures, correspondant à up total de plus de 4 gr. 5o 
de sels de terres rares pour les enfants et d’environ 11 grammes pour 
les adultes. 

Il y a eu d’abord deux améliorations notables-: dans un cas, les 
nombreux lépromes de la face et du corps se sont affaissés et ont même 
complètement disparu par places; la sensibilité a reparu dans les 
zones auparavant anesthésiques. Dans un second cas (lèpre nerveuse 
datant de vingt ans), les taches hypochromiques des téguments se 
sont atténuées d’une façon remarquable, certaines ont même totale¬ 
ment disparu ; mais les zones anesthésiques n’ont pas varié. 

Pour quatre malades, l’état est resté stationnaire, les lésions objec¬ 
tives ne se sont pas modifiées ; on a noté seulement quelques variations 
dans les troubles de la sensibilité. Deux de ces malades ont éprouvé 
un mieux-être général. 

Un cas de lèpre tubéreuse datant de sept ans s’est aggravé : les 
lépromes se sont multipliés considérablement. 

Après avoir rapporté avec détails les observations de ses malades, 
l’auteur termine comme suit : irA côté des résultats mauvais ou nuis, 
il y a, à l’actif des sels de terres rares, des améliorations manifestes 
justifiant en partie les espoirs fondés sur eux. » 


Traitement de la lèpre par les éthers éthyliques de l'huile de 
chaulmoogra. — Treasury Department, United States Public 
Health Service. 

Bien'que le traitement de la lèpre par les éthers éthyliques de 
l’huile de chaulmoogra, mis en application à la station de recherches 



REVUE ANALYTIQUE. 103 

de Kalihi (Hawaï) et à l’asile de Kalaupapa, ait donné des résultats 
très encourageants, les statistiques, empreintes d’un optimisme exces¬ 
sif, émanant de personnes non autorisées et publiées dans la presse, 
nous obligent à appeler l’attention sur celte thérapeutique. 

Pour le traitement de la lèpre, les éthers éthyliques de l’huile de 
chaulmoogra doivent être considérés comme le médicament le plus 
actif employé jusqu’ici ; ils sont de beaucoup préférables à l’huile de 
chaulmoogra en nature. En effet, ils peuvent être administrés prati¬ 
quement à tous les lépreux; leur utilisation, sous forme d’injections 
sous-cutanées, ne s’accompagne ni de douleurs, ni de malaises, et 
n’est pas suivie de celte absorption lente et de ces abcès qui caracté¬ 
risent la médication avec l’huile de chaulmoogra en nature. 

Dans les cas convenablement choisis et tout particulièrement chez 
les personnes jeunes et chez celles traitées dès le début de la maladie, 
on obtient rapidement une amélioration clinique surprenante. Les 
résultats sont moins favorables chez les sujets âgés, ainsi que chez 
ceux arrivés à une période avancée de la lèpre. 

Pour l’instant, il n’est pas possible de dire que ces éthers éthy¬ 
liques guérissent la lèpre. Les malades que la station de recherches 
de Kalihi et l’asile de Kalaupapa ont rendus à la liberté sous le régime 
de la surveillance, ne montraient plus, depuis longtemps, aucun 
symptôme clinique apparent de la lèpre; chez eux, cette affection 
semblait être jugulée; doit-on considérer ces malades comme guéris? 
Seul le temps pourra permettre de répondre. 

De même que pour les malades chez lesquels la tuberculose subit 
un temps d’arrêt, on peut s’attendre à des rechutes chez lés lépreux 
mis en liberté après avoir présenté toutes les apparences de la guéri¬ 
son; cette proportion de rechutes a atteint jusqu’ici le coefficient de 
8 p. 100 chez les lépreux mis en liberté sous le régime de la surveil¬ 
lance, à Kalihi et à Kalaupapa; tous ces malades ont été internés de 
nouveau et ont repris leur traitement. 

Conclusion. — Le traitement de la lèpre par les éthers éthyliques 
de l’huile de chaulmoogra a donné jusqu’ici des guérisons apparentes 
chez un nombre considérable de malades; le temps seul permettra de 
constater si ces cures sont durables. Néanmoins, les résultats acquis 
entourent des plus belles espérances le traitement d’une maladie con¬ 
sidérée jusqu’ici comme incurable, et nous autorisent à croire qu’on 
a trouvé là un médicament dont la valeur thérapeutique dépasse de 
beaucoup celle de tous les agents utilisés jusqu’à ce jour. 



104 


REVUE ANALYTIQUE. 

Suganbma (Seijiro). Méthode pour le dénombrement des micro- 
fîlaires. — Chugai Iji Shimpo, août 1931 : extrait de Tropical Di- 
seases Bulletin, octobre 1933. 

Cette nouvelle méthode utilisée pour le dénombrement des filaires 
consiste à mélanger avec soin 1 centimètre cube de sang avec 100 cen¬ 
timètres cubes d’une solution d'acide acétique à 3.5 p. 100, et 
10 centimètres cubes d’acide acétique saturé avec de la fuschine. On 
centrifuge le mélange et on enlève avec une pipette le liquide qui sur¬ 
nage; le résidu est lavé une ou deux fois avec de l’eau, et centrifugé 
de nouveau ; le culot est alors examiné au microscope avec des lames 
quadrillées. 


Züelzer. Spirochètes vivant en liberté dans l’eau producteurs 

de maladies.— Centr.f. Bakt., octobre 1933; extrait de Tropical 

Diseases Bulletin, février 1933. 

La découverte, dans l’eau, de spirochètes ressemblant, au point de 
vue morphologique, à ceux de la maladie de Weil, a donné lieu à des 
recherches concernant leurs propriétés pathogéniques. Ces spiro¬ 
chètes, trouvés dans l’eau, ont pu être cultivés sur des milieux où 
vivent les spirochètes provenant de personnes malades, et ont été mis 
à l’épreuve chez des cobayes. Sur six échantillons de spirochètes isolés 
d’une eau fournie par un robinet, un seul s’est montré pathogène 
pour le cobaye et a donné lieu à des symptômes et à des lésions cor¬ 
respondant à ceux produits par Spirochaeta icterohemorragiae. Ce 
spirochète était aussi pathogène pour les souris; des cultures succes¬ 
sives sur des milieux artificiels ne faisaient pas disparaître sa viru¬ 
lence; toutefois, de fortes quantités de cultures étaient nécessaires 
pour infecter les animaux. 

De nombreux observateurs ont appelé l’attention sur les relations 
étroites existant entre la maladie de Weil et l’utilisation des eaux 
souillées, et on a cité des cas dans lesquels celle maladie paraît devoir 
être rattachée directement à ce facteur étiologique. La découverte, dans 
l’eau, de larves de spirochètes qui, tant au point de vue morphologique 
qu’au point de vue de leur action pathogénique sur les animaux, res¬ 
semblent à ceux de la maladie de Weil, prouve que des micro-orga¬ 
nismes inoffènsifs en apparence et vivant en liberté peuvent, dans 
certaines conditions, acquérir des propriétés pathogènes. 



REVUE ANALYTIQUE. 105 

Ryokichi (Inada). Prophylaxie et sérothérapie de la spirochétose 
ictérohémorragique. — Japan Med. World, juillet igaa ; extrait 
de Tropical Diseases Bulletin, février iga3. 

L’auteur signale que depuis quelques années on combat, au Japon, 
la maladie de Weii par des mesures prophylactiques. Il considère que 
l’emploi du vaccin spécifique permet de se rendre maître de cette 
maladie. Sur 3i4 personnes inoculées dans une localité, on n’a con¬ 
staté que 3 cas en trois mois, tandis que le nombre mensuel des cas 
variait de i5 à 3o avant la vaccination. En îgig, dans les mines de 
Tagawa, a,211 hommes ont reçu une injection, 1,706 hommes ont 
reçu deux injections ; la spirochétose ictérohémorragique a continué à 
sévir durement parmi le personnel non inoculé, tandis que chez les 
mineurs protégés par la vaccine on n’a constaté que 3 cas, dont 
a survenus avant que l’immunité ait eu le temps de s’établir. 

De juillet îgig à janvier igai, on a inoculé 16,268 mineurs; au 
cours de cette période, sur les k r j cas de spirochétose constatés, 5 seu¬ 
lement intéressèrent des mineurs vaccinés. 

On a constaté que Leptospira était tué dans le sol fertilisé avec un 
engrais à l’azotate de chaux. Sur-un terrain d’une certaine étendue, 
cet engrais a été répandu, en 1921, à raison de Ai livres par acre; 
sur 3,38g personnes (hommes et femmes) qui y travaillaient, pas 
une seule n’a été atteinte par la spirochétose, tandis que sur les ter¬ 
rains environnants, non traités par l’azotate de chaux, on en consta¬ 
tait de nombreux cas. On a eu recours, en outre, à d’autres mesures 
prophylactiques : destruction des rats et drainage des mines, l’expé¬ 
rience ayant prouvé que les mines sèches restent indemnes. 

Depuis plus de cinq ans, on traite, au Japon, la spirochétose ictéro¬ 
hémorragique par le sérum de chevaux immunisés; on a obtenu de 
bons résultats. Pour les cas graves, la mortalité, qui était de 57.1 
p. 100 avant l’emploi du sérum, a été ramenée à 34.7. En outre, les 
injections intraveineuses de sérum ont diminué la gravité des symp¬ 
tômes : la fièvre disparaît plus rapidement, les hémorragies sont 
moins redoutables; l’ictère a une moindre durée. La formation d’un 
abcès est une complication fréquente de la maladie; on la constate 
chez g 4 p. 100 des malades non traités par le sérum; elle ne se mani¬ 
feste que sur 4.g p. 100 des malades qui reçoivent une injection au 
cours des six ou sept premiers jours de la maladie. 



106 . REVUE ANALYTIQUE. 

Pli. Manson-Bahr. Un cas de maladie de Weil constaté à Londres 
(Compte rendu des examens pratiqués au laboratoire par YVenyon 
et Brown). — Lancet, novembre 1929 ; extrait de Tropical Diseases 
Bulletin, février 1923. 

Il s’agit, dans ce travail, d’un cas typique de maladie de Weil 
observé chez un marin âgé de 3g ans; le diagnostic a été porté à la 
suite de la découverte du Leptospira et de l’explosion d’une infection 
virulente chez des cobayes inoculés avec l’urine , avec le sang veineux 
ou avec le sang du foie de ce malade; on put obtenir des cultures sur 
agar au sang de lapin. 

Ge qui rend ce cas particulièrement intéressant, c’est qu’il paraît 
être le premier d’origine autochtone qui ait été diagnostiqué exacte¬ 
ment en Angleterre. L’eau de la Tamise semble avoir été la cause de 
l’infection; une semaine avant le début de la maladie, le matelot était 
tombé dans le fleuve et avait bu une grande quantité d’eau. Les prin¬ 
cipaux symptômes ont été les suivants : surdité presque complète au 
cours de la fièvre initiale, douleurs très vives dans les muscles et dans 
les articulations, pharyngite et catarrhe de Tarrière-câvité des fosses 
nasales très marqués. L’auteur appelle tout spécialement l’attention 
sur ces deux derniers symptômes, et, bien qu’ils ne paraissent pas 
avoir été signalés dans les cas décrits jusqu’ici, il estime que la voie 
buccale pourrait bien être la porte d’entrée de l’infection. 

Après quatre jours d’apyrexie survint une rechute suivie d’une gué¬ 
rison définitive ; la durée de la maladie s’est prolongée pendant vingt 
jours. 

Les Leptospira isolés dans des cultures faites avec des prélèvements 
de cobayes inoculés, ont occasionné une infection virulente chez d’autres 
cobayes. Le sérum du marin (un demi-centimètre cube) a protégé 
complètement des cobayes non seulement contre l’infection par le 
Leptospira de ce même malade, mais aussi contre l’infection par le Lep¬ 
tospira isolé antérieurement chez des rats du pays, et par le Leptospira 
de la fièvre jaune. J. C. 


Note au sujet de corps observés chez Cimex rotundatus, prove¬ 
nant d’une région infectée de kala-azar, dans l'Assam. — 
IndianJourn. Med. Res., juillet 1922 ; extrait de Tropical Diseases 
Bulletin, février 1993. 

Dans ce travail, l’auteur donne la description de corps trouvés chez 
une punaise provenant du lit d’un malade suspect de kala-azar, et que 



107 


REVUE ANALYTIQUE, 
l’on a annoncés, prématurément, comme représentant un stade du 
développement de Leishmania Donovani. Ces mêmes corps ont été vus 
chez trois autres punaises; on les a trouvés non seulement dans les 
glandes salivaires, mais aussi dans l’intestin et dans les Ovaires. Ces 
corps étaient ronds ou ovales; la plupart n’avaient qu’un seul noyau; 
quelques-uns avaient un grand et un petit noyau; plusieurs étaient 
entourés d’une zone claire représentant peut-être leur enveloppe. 
D’après Hutchinson, les différentes réactions colorantes des corps ob¬ 
servés peuvent s’expliquer par la maturité du parasite ou par toute 
autre circonstance, comme on le constate dans la pébrine. 

J. C. 


L.-E. Napier. Traitement de dix cas de kala-azar par l’acétyl- 
para-amino-phényl-stibiate de sodium (Stibenyl). — Proc. 
Roy. Soc. Metl., août 1922; extrait de Tropical Diseuses Bulletin, 
février 192 B. 

L’emploi du stibenyl pour le traitement du kala-azar dans l’Inde 
n’a pas donné de bons résultats. Dans son travail, l’auteur rend compte 
d’un nouvel essai de ce médicament. Il a utilisé deux séries d’am¬ 
poules. Six cas ont été traités avec les ampoules de la première : la 
diarrhée, des vomissements, des douleurs abdominales ont été les symp¬ 
tômes les plus marqués; deux de ces malades sont morts dans le col- 
lapsus lin ou deux jours après la troisième dose. .Quatre cas ont été 
traités avec la seconde série d’ampoules : pour ceux-ci, le stibenyl 
s’est montré moins toxique, mais n’a eu aucune action sur la maladie; 
chez deux de ces malades, après un traitement complet, des ponctions 
de la rate permirent de trouver encore des parasites ; il en fut de 
même chez un troisième malade, qui succomba dans le collapsus avec 
une température très élevée, après la neuvième dose. Pour le qua¬ 
trième malade, on interrompit le traitement à cause des symptômes 
toxiques, et on obtint la guérison après une série d’injections intra¬ 
veineuses de,tarlrate d’antimoine et de sodium. J. C. 


Mollow. Un cas de kala-azar traité par le «Bayer 205». — 
Arch.f. Schiffs- u. Trop. Hyg., 19 2 2 ; n° 9, extrait de Tropical Diseases 
Bulletin, février 1923. 

L’auteur rend compte du traitement d’un cas de kala-azar contracté 
probablement en Macédoine, en 1920; au début du traitement, en 
août 1921, la maladie était déjà à un stade très avancé. 



REVUE ANALYTIQUE. 


On pratiqua une injection intraveineuse avec a o centigrammes 
de 205; vingt minutes après, frisson violent, ascension de la tempé¬ 
rature (39° 8); deux heures après, la fièvre persiste, faciès vultueux', 
céphalée très vive; épistaxis; hémorragie gingivale, vomissements 
bilieux et diarrhée. Pendant la nuit, l’état du malade s’améliorait 
légèrement, mais un délire violent fit son apparition, et le malade 
succombait seize heures après l’injection. 

Une ponction de la rate et du foie, pratiquée immédiatement après 
le décès, permettait de constater la présence de nombreux parasites 
dans ces organes. A l’autopsie, on trouvait le foie et la rate considéra¬ 
blement augmentés de volume; traces de péritonite; cœur dilaté; 
dégénérescence des fibres musculaires de cet organe; épanchement 
dans le péricarde ; dégénérescence graisseuse des reins. 

J. G. 


P.-R. Awati. Un coup d’œil sur les insectes piqueurs de l’As¬ 
sam ayant des rapports avec le kala-azar (novembre 1921 à 
octobre 192a). —Indian Journ. Med. Res., octobre 1922; extrait 
de Tropical Diseases Bulletin, février 1923. 

C’est dans le but d’étudier l’étiologie du kala-azar qu’on a entre¬ 
pris, dans l’Assam, des recherches au sujet des insectes piqueurs 
vivant dans la compagnie de l’homme et dans ses habitations. Ces 
recherches ont porté sur deux circonscriptions, dans l’une desquelles 
le kala-azar est endémique, l’autre restant indemne. 

Le climat de l’Assam comprend deux saisons : la saison sèche, qui 
correspond à l’hiver et au printemps de l’Angleterre, et la saison des 
pluies, embrassant le reste de l’année. L’humidité a été très grande 
pendant toute l’année dans les circonscriptions explorées. Tous les 
villages, et spécialement ceux de la circonscription à kala-azar, sont 
situés à proximité de réservoirs d’eau; presque tous les villages de la 
zone contaminée sont environnés d’épaisses touffes de bambous. L’eau 
de boisson est généralement sale; les approvisionnements conservés 
dans les maisons n’excèdent pas d’ordinaire les besoins de la journée; 
les moustiques ne peuvent donc pas se multiplier dans les vases qui 
contiennent cette eau. 

Les punaises de lit paraissent être aussi nombreuses dans les deux 
circonscriptions; mais, à cet égard, il y a une grande différence entre 
la saison des pluies et la saison sèche ; les températures élevées conti- 



, REVUE ANALYTIQUE. 109 

nues ainsi que l'humidité interviennent pour en diminuer le nombre 
pendant la saison des pluies. On trouve moins de poux dans la région 
infectée, et leur nombre ne varie pas avec la saison ; dans cette même 
zone, Conothinus rubrofasciatus existe pendant toute l’année, tandis 
qu’on ne le rencontre pas dans la zone indemne. Des phlébotomes, 
des tiques, des acares ( Trombidium), des puces et des larves de réduves 
enveloppées de vase, ne paraissant pas être celles de Conorhinus, se 
trouvent dans les deux circonscriptions. 

J. G. 


H. Marrian Pbrrv. Quelques considérations concernant : la pré¬ 
sence des nLeishmania» dans les tissus de l’intestin dans 
le kala-azar de l’Inde, les modifications pathologiques qui 
en sont la conséquence, ainsi que l’importance éventuelle 
de cette localisation.— Journ. ofthe Royal Army Medical Corps, 
novembre 1922. 

Depuis que Leishmann a découvert, en 1900, le microorganisme 
qui est la cause du kala-azar indien, l’étude de cette maladie a fait 
l’objet de nombreux travaux ; néanmoins, on ne sait encore rien du 
mécanisme de sa transmission d’homme à homme. 

Les modifications pathologiques que l’on trouve dans les cas mor¬ 
tels de leishmaniose viscérale sont maintenant bien connues, et la loca¬ 
lisation ainsi que la répartition des parasites dans les tissus ont été 
plus ou moins déterminées. L’hypertrophie précoce du foie, et surtout 
de la rate, constitue la lésion la plus importante; elle est causée par 
l’énorme prolifération de l’endothélium vasculaire et lymphatique; 
dans ces cellules, les leishmania abondent, mais on les trouve aussi 
dans presque tous les autres tissus du corps, particulièrement dans la 
moelle osseuse, où ils sont très nombreux, dans les reins, dans les 
glandes surrénales et dans le pancréas, où ils deviennent plus rares. 

On a apporté moins d’attention, semble-t-il, à étudier la répartition 
.de ces parasites dans l’intestin, ainsi que les modifications auxquelles 
leur, présence peut donner lieu. Christophers fait remarquer qu’il est 
commun, dans l’Inde, de trouver, sur le gros intestin, de nombreuses 
ulcérations s’étendant profondément dans la tunique musculaire. 
Jemma et Di Christina signalent qu’on rencontre toujours de l’entéro¬ 
colite chez les enfants atteints de kala-azar, ainsi que des ulcères à 
. bords, surélevés siégeant sur le gros intestin; en outre, d’après Chris- 



110 


REVUE ANALVTIQUE. 


tophers, les cellules endothéliales revêtant les vaisseaux sanguins des 
tissus granuleux de ces ulcères, contiennent des leishmania. Enfin, 
Arcliibald affirme que dans les formes viscérales du kala-azar, l’estomac 
et l’intestin grêle sont rarement intéressés, tandis qu’on trouve des 
zones congestionnées et ulcérées sur la plus grande partie de la lon¬ 
gueur du gros intestin. 

L’auteur a eu l’occasion d’examiner au microscope des co,upes de 
l’intestin grêle de malades ayant succombé au kala-azar; elles portaient 
sur un fragment du jéjunum qui, macroscopiquement, paraissait 
tout à fait normal. Un examen attentif a permis de constater les lésions 
suivantes : 

Épaississement de la muqueuse, sur laquelle on n’a trouvé ni 
éraillures, ni ulcérations; les villosités étaient déformées, augmentées 
de volume, et avaient l’aspect de polypes attachés sur la muqueuse 
par un mince pédicule, formé par quelques fibres de tissu conjonctif. 
L’épithélium recouvrant les villosités avait disparu; la structure inté¬ 
rieure de ces villosités était complètement modifiée par une proliféra¬ 
tion abondante de cellules endothéliales formant le revêtement des 
vaisseaux lymphatiques. Cette prolifération était particulièrement 
marquée au centre et à l’extrémité des villosités, dont le gonflement 
et la déformation résultaient de cet entassement serré de cellules lym¬ 
phatiques. Dans la plupart des villosités, la membrane basale était 
intacte; dans quelques-unes, toutefois, elle s’était rompue sous l’in¬ 
fluence d’une distension excessive; les cellules endothéliales qu’elles 
emprisonnaient avaient été mises en liberté. 

Quelques rares leishmania se trouvaient, dans la couche sous-mu¬ 
queuse, à l’intérieur des cellules endothéliales provenant des vaisseaux; 
ils étaient beaucoup plus nombreux à la base des villosités, et très 
abondants dans les cellules endothéliales de leur extrémité; dans 
quelques villosités, plusieurs de ces cellules avaient éclaté et mis en 
liberté les parasites qu’elles contenaient. 

Perry, qui a eu l’occasion d’examiner des coupes de foie et de rate 
de nombreux cas de leishmaniose viscérale, fait remarquer qu’il n’a 
jamais trouvé, dans les cellules endothéliales de ces organes, une in¬ 
fection parasitaire aussi intense que celle constatée dans les villosités 
de l’intestin grêle, dans les deux cas visés par sa communication. 

Knowles signale que, dans le kala-azar, l’émaciation est très pro¬ 
noncée, quelquefois même poussée à ses dernières limites; cette con¬ 
statation ne paraîtra pas surprenante s’il est prouvé que les modifica¬ 
tions de l’intestin grêle décrites ci-dessus se rencontrent habituellement. 
Il est évident, en effet, que ces altérations profondes des villosités 



REVUE ANALYTIQUE. 111 

arrêtent ou, tout au moins, diminuent l’absorption des substances 
nutritives. La destruction de l’épithélium recouvrant les villosités, 
s’ajoutant à la stase vasculaire et lymphatique causée par .l’accumula¬ 
tion des cellules endothéliales dans l’intérieur de ces vaisseaux, 
apporte un trouble dans la fonction physiologique de ces villosités, et 
les met dans l’impossibilité de concourir à la nutrition. Ces altéra¬ 
tions de la muqueuse intestinale expliquent aussi les attaques de 
diarrhée qui interviennent au cours de l’évolution du kala-azar. 

En discutant les relations que les constatations signalées ci-dessus, 
concernant la présence des leishmania dans les tissus de l’intestin 
grêle, peuvent avoir avec le problème de la transmission du kala-azar, 
l’auteur ne prétend pas affirmer qu’elles sont en faveur de la théorie 
de l’infection de l’homme par la voie alimentaire. Le fait de savoir 
que le kala-azar est causé par la présence d’un parasite flagellé, du 
genre Herpetomonas, et que les espèces connues de ce genre vivent 
dans les organes intestinaux d’un insecte qui est leur hôte, fournit 
un argument puissant contre la transmission directe du parasite par 
l’intermédiaire de matières fécales infectées. Si cependant on l’admet, 
il n’y a que deux voies possibles par lesquelles le parasite puisse être 
mis en liberté par les tissus de l’homme malade : soit par. le sang 
périphérique par le moyen d’un eclo-parasite suceur de sang, soit par 
le tube digestif dans les fèces. 

Les recherches entreprises en vue de mettre en cause un insecte, 
hôte intermédiaire, sont habilement discutées par Palton, qui est très 
partisan de ce mode de transmission ; il cite de nombreux exemples 
prouvant la longévité et le développement des parasites dans le canal 
intestinal de punaises appartenant au genre Cimex; il considère que 
les transformations observées par Gornwall, dans des préparations 
contenant des parasites au stade flagellé et des fragments de muqueuse 
stomacale du Cimex rotundatus, prouvent que Cimex est le véritable 
hôte de passage de Herpetomonas Donovani. 

Les travaux récents de M. Adie concernant le développement des 
flagellés dans les cellules de l’intestin de Citnex hemiptera, nourrie sur 
de la pulpe splénique infectée, ont été critiqués par Wenyon, les 
observations ayant porté soi' des punaises mortes après le repas infec¬ 
tant , et non pas après un délai de quelques jours. Des observations 
nouvelles de cet auteur, relatives à la présence et à la multiplication 
des parasites dans les glandes salivaires de Cimex, ont été encore 
contestées, les corps dont il signalait la présence n’étant ni des leish¬ 
mania, ni un autre flagellé à un stade de son développement. 

L’éventualité de la diffusion de l’infection par l’intermédiaire des 



112 


REVUE ANALYTIQUE. 


moustiques, des phlébotomes ( sand-flies ), des poux et des moustiques 
a été étudiée de très près par plusieurs observateurs, mais jusqu’à 
présent les résultats sont nuis. 

Cependant, la présence dans le sang périphérique de formes viables 
du parasite, mise en évidence par des cultures et en nombre plus con¬ 
sidérable qu’on ne l’avait cru jusqu’ici, vient à l’appui de l’hypothèse 
que l’infection se fait par le sang transporté de l’homme malade à 
l’homme sain, par un insecLe, hôte intermédiaire. 

L’éventualité d’une autre voie de transmission du kala-azar au 
moyen des parasites éliminés par l’intestin de l’homme malade, dans 
les matières fécales, allant contaminer l’homme sain, a été envisagée 
avec quelques preuves à l’appui. C’est ainsi que Knowles décrit des 
petits corps ovales, cytoplasmiques, trouvés dans le mucus dysenté¬ 
rique de quelques malades atteints de kala-azar; il ne peut cependant 
pas les assimiler à aucune des formes connues du parasite de celte 
maladie. Mackie, à son tour, a constaté, dans le mucus des selles, la 
présence de petits corps cytoplasmiques, avec des amas de chromatine 
ayant l’aspect de noyaux ; il les considère comme impossibles à distin¬ 
guer des leishmania; Minchin, qui a examiné les mêmes préparations, 
est d’avis que la ressemblance est complète. 

A titre de contrôle, Mackie a examiné les matières fécales de vingt- 
six personnes en bonne santé, habitant la même région que celles 
atteintes de kala-azar, chez lesquelles on avait rencontré ces corps; 
ces examens sont restés négatifs. Quelques expériences faites avec des 
singes et avec des chiens, qui absorbaient du mucus contenant une 
certaine quantité de ces corps, n’ont donné aucun résultat. Archibald, 
au contraire, a obtenu des résultats positifs avec des singes alimentés 
avec de la pulpe splénique infectée. Palton, qui a fait de nombreux 
examens de matières fécales, n’a jamais rien trouvé qui eût quelque 
ressemblance avec le parasite du kala-azar; il estime que si ce para¬ 
site peut être éliminé avec les matières fécales, ce n’est ni sous sa 
forme ronde, ni sous sa forme ovale. Knowles et Patton n’ont pas pu 
obtenir des traces de culture sur des milieux ensemencés avec du 
mucus intestinal; cet échec n’a rien de surprenant, il est dû à la con¬ 
tamination inévitable par des bactéries. 

On a recherché si la diffusion du parasite du kala-azar ne pourrait 
pas se faire par l'intermédiaire des helminthes ; ces travaux sont restés 
infructueux. 

Cet exposé succinct des recherches laborieuses entreprises au sujet 
du mécanisme de la transmission du kala-azar, permet de se rendre 
compte que la question reste encore sans solution, et que tous les faits 



REVUE ANALYTIQUE. 113 

d’observaliou relatifs à la pathologie de cette affection méritent d’être 
pris en considération. 

L’auteur a signalé précédemment que les parasites se localisaient 
principalement dans les villosités intestinales, et se multipliaient très 
activement au niveau de leurs extrémités. Il a attiré l’attention sur la 
fragilité de la membrane enveloppant ces;villosités tuméfiées, et sur 
sa déchirure, assez fréquente, qui met en liberté, dans l’intestin, les 
parasites amassés dans ces villosités, ainsi que les cellules endothé¬ 
liales. 

Il est possible et même probable que, dans beaucoup de cas, la 
déchirure des villosités se soit produite au moment de la préparation 
des coupes, mais le dégonflement et la tuméfaction de ces villosités 
permettent de croire que la distension de la membrane superficielle 
a été suffisante pour déterminer leur rupture pendant la vie. Dans 
ces conditions, des myriades de parasites ont été mis en liberté et on 
est autorisé à envisager leur survivance possible dans les matières 
fécales. 

Le fait que les parasites du kala-azar ne peuvent pas rester vivants 
pendant quelque temps dans les cultures contaminées par des bacté¬ 
ries, éloigne toute présomption concernant la survivance dans les ma¬ 
tières fécales des parasites à cette période de leur évolution. Est-il 
possible qu’ils survivent, dans ces matières fécales, sous quelque 
forme enkystée? Le cycle évolutif des différentes espèces d 'Herpeto- 
monas chez les insectes, est un exemple séduisant en faveur de cette 
hypothèse. 

D’autre part, si, sous une forme de résistance quelconque, les pa¬ 
rasites peuvent échapper, dans le milieu fécal, à tous les dangers de 
leur ambiance, l’éventualité de leur ingestion par quelque insecte se 
nourrissant de ces matières fécales doit-elle être rejetée? 

Seules de nouvelles recherches permettront de décider si la théorie 
de l’insecte transmetteur ou la théorie alimentaire donnent l’explica¬ 
tion exacte de l’étiologie du kala-azar. Quoi qu’il en soit, la consta¬ 
tation que l’on a faite, dans quelques cas de kala-azar, d’une élimination 
abondante de parasites dans l’intestin, doit donner lieu à de nouvelles 
recherches concernant l’éventualité de la diffusion de la maladie par 
l’intermédiaire des matières fécales infectées; d’après Knowles, cette 
éventualité mérite beaucoup plus d’attention qu’on ne lui en a accordé 
jusqu’ici. Dans l’Assam, tout au moins, la répartition et l’apparition 
du kala-azar sont étroitement liées avec 1 insalubrité du milieu et 
avec l’absence de toute mesure de propreté. J. C. 

mbd. et PiiAiiM. coion. — Janv.-févr.-mars-avr 


il 1923. 


XXI- 




114 


REVUE ANALYTIQUE. 


Cort (W.), Ackbrt (J.), Augustine (D), Payne (Fl.) et Payne (G.). 

Sur la prophylaxie de l’ankylostomiase. — Amer. Joum. Hyg., 

septembre et novembre 1991, janvier et mars 1929; extrait de 

Tropical Diseuses Bulletin, octobre 1922. 

Ce travail présente le plus grand intérêt pour toutes les personnes 
que préoccupe la prophylaxie de l’ankylostomiase; nous n’en analy¬ 
serons que les principaux chapitres. 

Dans une première partie et à litre d’introduction, Cort expose les 
mesures à prendre en vue de détruire les ankyloslomes au cours de 
leur phase parasitaire; ce sont : 1° le repérage, au moyen des selles, 
des personnes qui hébergent des ankyloslomes; 2° le traitement des 
personnes infectées par une médication anthelmintique; 3° l’examen, 
après traitement, des selles de ces personnes en vue de constater si 
tous les ankylostomes ont bien été expulsés; 4° la reprise du traite¬ 
ment jusqu’à disparition totale des parasites, pour les personnes qui 
sont encore infectées. 

La destruction des œufs d’ankylostomes peut être obtenue sans 
délai par désinfection des selles qui les contiennent, ou par des me¬ 
sures prises en vue d’empêcher que les matières fécales des personnes 
infectées se trouvent dans des conditions susceptibles de favoriser la 
maturation des œufs des ankylostomes et de leur permettre d’évo¬ 
luer jusqu à leur phase de larve infectante ; qes mesures se résument 
dans la protection du sol contre la pollution par les matières fécales. 

La destruction des larves infectantes peut être obtenue par la désin¬ 
fection du sol dans lequel elles vivent; on obtient indirectement le 
même résultat en évitant que des personnes entrent en contact avec 
le sol contaminé dans des conditions où leur infestation deviendrait 
possible. 

Discussion au sujet de la découverte, dans le sol, de larves d’ankylo- 
slomes dépourvues de gaine. — Cort, Augustine, Ackerl et Payne 
résument comme suit les opinions émises à propos de cette question : 

Bien que différents auteurs aient prétendu que les larves d’anky¬ 
lostomes arrivées à maturité perdent leur gaine dans certaines condi¬ 
tions , il est admis généralement que ces larves vivent normalement 
enfermées dans leur gaine. 

En examinant des séries d’échantillons de terre prélevés sur des 
emplacements souillés par des personnes atteintes d’ankylostomiase, 
ona trouvé de très nombreuses larves, parvenues à l’état de maturité, 
dépourvues de gaine. De même, au cours d’expériences concernant 




REVUE ANALYTIQUE. 115 

les conditions dans lesquelles les œufs d’ankylostomes arrivent à ma¬ 
turité et se développent, ainsi que les migrations des larves infec¬ 
tantes, on a remarqué que, dans le sol, un grand nombre de larves 
se débarrassent rapidement de leur gaine. 

. Ces constatations permettent de croire que c’est un fait commun, 
pour les larves d’ankylostomes parvenues à maturité, de perdre leur 
gaine et de continuer à vivre dans le sol. 

Rôle du poulet de basse-cour dans la propagation de Vankylostomiase. 
— Les travaux d’Ackert ont donné lieu aux constatations suivantes : 

Le temps nécessaire aux aliments pour parcourir le tube digestif 
du poulet varie de deux heures et quarante minutes à seize heures et 
plus. 

Les œufs d’ankylostomes conservent leur vitalité pendant leur pas¬ 
sage à travers le canal alimentaire du poulet et restent capables 
d’arriver à maturité. 

Les œufs d’ankylostomes ingérés par les poulets se transforment 
en larves infectantes lorsque les excréments de ces poulets sont mélan¬ 
gés avec du charbon animal ou avec de la terré. 

Il résulte, toutefois, d’une série d’expériences, que, dans la grande 
majorité des cas, les œufs d’ankylostomes ingérés par des poulets ne 
se transforment pas en larves infectantes, résultat attribuable en partie 
à la rupture des œufs dans le gésier des poulets, et aussi à la nutri¬ 
tion défectueuse des larves dans les excréments de ces animaux. 

Les poulets qui ont ingéré journellement des œufs d’ankylostomes, 
créent des zones infectantes dangereuses autour des récipients dans 
lesquels ils vont boire. 

Les œufs d’ankylostomes déposés à l’extérieur, dans des conditions 
défavorables pour leur développement, peuvent être transportés Qpr 
des poulets dans des milieux voisins convenant à leur évolution. 

Des matières fécales, d’origine humaine, épandues sur des terrains 
abandonnés, peuvent être transportées par des poulets dans des cours 
d’habitations fréquentées par des personnes marchant avec les pieds 
nus. 

Les larves d’ankylostomes nouvellement écloses peuvent traverser 
le tube digestif des poulets en restant intactes en apparence. 

Les larves d’ankylostomes pourvues de leur gaine ne traversent pas 
immédiatement l’intestin des poulets sans subir d’altérations. 

Ces expériences, faites avec des poulets adultes, ont été répétées 
avec le même succès sur de jeunes poulets. 

Si l’on tient compte de-ce fait, que les poulets, en diminuant le 



REVUE ANALYTIQUE. 


nombre des larves d’ankylostomes arrivant à maturité, luttent effica¬ 
cement contre la formation des zones infectantes, on acquiert la con¬ 
viction que les poulets sont plus utiles que nuisibles pour la prophy¬ 
laxie de l’ankylostomiase. 

Le cochon domestique et la dissémination des ankylostomes. — D’après 
Ackert et Payne, les œufs de l’ankylostome de l’homme, ingérés par 
des cochons domestiques, produisent, à la Trinité, pendant la saison 
des pluies, des larves infectantes au bout de cinq jours. 

Des expériences ont permis de constater qu’une proportion élevée 
des œufs d’ankylostomes ingérés par des porcs, peut produire des 
larves infectantes, et que les porcs élevés en liberté sont des agents 
importants pour la dissémination des œufs des ankylostomes de 
l’homme. 

Les larves infectantes d’ankylostomes, ingérées par des porcs, ne 
sont pas expulsées hors de l’intestin de ces animaux sans être altérées. 

Les larves de Strongyloïdes stercoralis restent vivantes pendant leur 
passage à travers le tube digestif du porc et se multiplient dans les 
excréments de cet animal. On a observé, accidentellement, que cer¬ 
tains porcs sont infestés par ce nématode. 

A la Trinidad, on trouve couramment, chez ,1e porc domestique, 
une nouvelle espèce d’ankyslostome : Necator suillus. 

Étude des résultats obtenus sur une plantation de cannes à sucre , en ce 
qui concerne la pollution du sol et l’infestation de la population, par les 
mesures de prophylaxie contre l’ankylostomiase. — Cort et Payne étu¬ 
dient en détail les questions suivantes, qui sont d’un intérêt pratique 
de première importance : 

Une enquête épidémiologique très serrée a été poursuivie, à la Tri¬ 
nidad, dans un quartier d’une plantation de cannes à sucre où l’anky¬ 
lostomiase était très fréquente, en vue de déterminer l’origine exacte 
de l’infestation chez l’homme. Sur lia habitants ("métis et nègres) 
examinés, 117 ont été reconnus infestés d’ankylostomes. 

Une série de trois traitements a diminué considérablement, dans 
cette zone, le nombre des personnes infestées, ainsi que l’intensité de 
l’infestation. 

Dans cette même zone, le sol était fortement contaminé sur une 
grande étendue, mais plus particulièrement sur certains emplacements 
d'accès facile, dans les plantations de cannes. On a pu se rendre 
compte, par une surveillance attentive, qua la suite de la construction 
de latrines en nombre suffisant, et après l’organisation d’une cam- 



REVUE ANALYTIQUE. 117 

pagne d'éducation prophylactique, la pollution du sol avait très nota¬ 
blement diminué. 

Les constatations faites au cours des examens portant sur des échan¬ 
tillons de terre, ont démontré qu’un terrain de marne argileuse très 
tassée, dépourvu de végétation, ne convient pas au développement 
des larves d’ankyloslomes, môme lorsqu’il est humide. 

En examinant de près les habitudes de la population par rapport 
à la répartition des terrains infestés, on est arrivé à penser que la cou¬ 
tume très répandue d’aller satisfaire au besoin de la défécation sur 
certains points des plantations de cannes, coutume à laquelle se con¬ 
forment la plupart des habitants, donnait l’explication de l’infestation 
grave dont ils étaient victimes. 

Dès qu’on eut diminué la pollution du sol, dans les champs de 
cannes, et que les habitants eurent été soumis à un traitement'appro¬ 
prié, l’examen de nombreux échantillons de terre, prélevés à inter¬ 
valles successifs, permit de constater que les larves infectantes d’an- 
kylostomes périssaient rapidement, à tel point qu’au bout de six 
semaines environ l’infestation du sol avait pratiquement disparu. 

Étude épidémiologique de l’ankylostomiase sur une plantation de cacao. 
— Cort et Payne exposent que l’examen des personnes occupant trois 
maisons, sur une plantation de cacao, montre que ce groupement 
était victime d’une infestation grave par les ankylostomes. 

La pollution du sol sur lequel vivait cette collectivité était limitée 
presqije entièrement à des emplacements situés près des habitations, 
dans des touffes de cacaoyers, et désignés sous le nom de rrlatrines 
naturelles». Partout ailleurs, sur ce terrain , la pollution du sol était 
très faible. 

Môme sur les emplacements des latrines naturelles, les analyses de 
la,terre donnaient des résultats assez irréguliers, prouvant que les 
conditions du sol n’y étaient pas toujours favorables pour le dévelop¬ 
pement des larves d’ankyloslomes. Six semaines après que tous les 
habitants eurent été soumis à trois traitements habituels, l’examen 
d’échantillons de terre prélevés sur des emplacements très fortement 
pollués précédemment, permit de constater que l’infestation avait 
beaucoup diminué, ce qui prouve que la vie de la larve d’ankylo- 
stome est courte. 

Expériences au sujet des migrations des larves d’ankylostomes dans le 
sol. — Au cours d’expériences poursuivies à la Trinidad, Augustine 
a constaté que des larves d’ankylostomes déposées dans un terrain 



118 REVUE ANALYTIQUE. 

humide n’avaient pas émigré au cours de périodes dont la durée 
variait de quinze heures à quarante-deux jours. Il a pu, d’autre part, 
se rendre compte que les larves d’ankylostomes sont transportées, par 
les eaux de surface, loin des centres d’infestation et qu’elles s’éta¬ 
blissent sur de nouveaux emplacements lorsque les eaux se retirent. 

L’auteur a trouvé que les larves ne se déplaçaient pas pour se 
rendre dans un emplacement favorable lorsque leur milieu d’origine 
ne convenait plus à leur développement. 

On a mis en évidence que des parcelles de terre adhérentes aux 
chaussures des personnes ayant traversé un emplacement contaminé 
contenaient des larves d’ankylostomes. Il est possible que les sentiers 
conduisant à ces emplacements, de même que les alentours immédiats 
des habitations, deviennent des centres d’infestation par l’intermé¬ 
diaire des personnes qui s’en éloignent et qui disséminent des par¬ 
celles de terre contenant des larves. 

Au cours de la période pendant laquelle les larves séjournaient 
dans le sol, leur nombre diminuait et cette diminution allait en aug¬ 
mentant proportionnellement avec la durée de l'expérience. 

Situation des larves infectantes d’ankyloslomes dans le sol. — D’après 
Augustine, dans des conditions optima d’humidité et de température, 
les larves se trouvaient au-dessus, ou à l’intérieur de la couche supé¬ 
rieure du sol. Ces larves rampaient sur des fragments de bois, sui¬ 
des débris de végétaux ou sur d’autres objets et cheminaient tant 
qu’elles trouvaient de l’humidité. On ne trouvait pas de larves dans 
les gouttes d’eau amassées à l’aisselle des feuilles des plantes vertes, 
pas plus que sur les feuilles. 

Au milieu des terrains infestés dont la surface était recouverte de 
feuilles ou de brindilles humides, les larves d’ankylostomes se trou¬ 
vaient en dessous, mais sur les terrains secs, elles se cachaient dans 
la terre. 

Expériences au sujet de la durée de la vie des larves d’ankylostomes 
dans la terre. — Augustine fait remarquer que, d’après différents 
observateurs, il est d’opinion courante que les larves d’ankylostomes, 
placées dans des conditions qui ne sont pas naturelles, peuvent vivre 
dans la terre, pendant des mois et même pendant des années, si 
elles y trouvent la chaleur et l’humidité qui leur conviennent. 

Les expériences poursuivies au laboratoire de la Trinité, ont per¬ 
mis, au contraire, de constater que le nombre de ces larves diminue 
rapidement dans les terrains de composition variée, et que la durée de 



REVU K ANALYTIQUE. 119 

leur existence est limitée à six semaines environ. En se dépouillant 
de leur gaine, les larves ne perdaient pas leur pouvoir infectant. 

Enfin, Augustine est d’avis que certaines conditions de milieu, 
notamment la température, dans les pays tropicaux, qui rendent les 
larves plus actives, abrègent la durée de leur existence eu les obligeant 
à consommer plus rapidement leur approvisionnement de nourriture. 

J. C. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Rapport présenté à l’Académie de médecine, par M. L. Camus, 
au nom de la Commission permanente de la Vaccine et concernant 
les modifications aux Instructions annexes de l’arrêté ministériel du 
98 mars 190A sur les obligations des praticiens chargés des ser¬ 
vices publics de vaccine. (Séance du 17 octobre 1999.) [Résumé.] 

Nous résumons ici les modifications les plus importantes, exposées 
dans le rapport de M. Camus, adopté à l’unanimité par l’Académie de 
médecine. 

Dispositions générales. — La vaccination et la revaccination pu¬ 
bliques sont pratiquées exclusivement avec du vaccin animal pro¬ 
venant des Instituts publics ou de leurs succursales, ou d’instituts 
vaccinogènes privés, placés sous le contrôle de l’État, exercé par 
l’Académie de médecine. 

Notions générales sur les résultats des vaccinations. — Les réactions 
positives, consécutives $. la vaccination, peuvent être plus ou moins 
nombreuses, et s’accompagner de réactions locales et générales plus 
ou moins marquées. Ces oscillations dépendent de l’activité du vaccin, 
du procédé opératoire employé pour l’inoculation, enfin de la récep¬ 
tivité des sujets. 

Antérieurement à l’application de la loi du i5 février 1909, le 
vaccin mis à la disposition des médecins n’était généralement pas 
d’une très grande activité; pour améliorer le pourcentage des ré- 



BIBLIOGRAPHIE. 


sullats positifs, on avait pris l’habitude de pratiquer trois inoculations 
à chaque bras, chacune de ces inoculations comportant plusieurs 
scarifications plus ou moins étendues. 

Aujourd’hui la vaccination se fait presque exclusivement avec de la 
pulpe glycérinée; sous l’influence des progrès accomplis dans la sélec¬ 
tion des semences et dans le mode de préparation de la pulpe, le 
vaccin délivré actuellement par les Instituts vaccinogènes français pré¬ 
sente un haut degré d’activité et doit être inoculé plus discrètement 
que le vaccin d’autrefois si l’on veut éviter de fortes réactions géné¬ 
rales. 

Les fortes réactions locales sont, le plus souvent, déterminées 
par un vaccin de forte activité spécifique chez des sujets très réceptifs, 
trop largement inoculés. 

La réceptivité vaccinale est variable suivant les sujets ; les nouveau- 
nés sont moins réceptifs que les enfants âgés de plusieurs mois, et ces 
derniers le sont souvent moins que les personnes adultes vaccinées 
depuis de nombreuses années. D’une manière générale, on peut classer 
par ordre de réceptivité décroissante : 1° les personnes âgées non 
revaccinées depuis leur enfance; 9° les enfants de plus de six mois 
non encore vaccinés ; 8° les enfants nouveau-nés ; 4° les adultes re¬ 
vaccinés avec succès depuis moins de cinq ans. 

Influence du mode d’inoculation. — Quel que soit le mode d’inocu¬ 
lation adopté,il faut, pour éviter les infections traumatiques, prendre 
les précautions que comporte toute inoculation, en s’abstenant de 
l’emploi d’antiseptiques susceptibles d’altérer le vaccin. 

Le plus habituellement, les praticiens emploient la scarification et 
font trois inoculations, soit à la région deltoïdienne, soit à la partie 
moyenne et externe de la jambe ou de la cuisse; la distance entre ces 
scarifications doit être suffisante pour que les pustules n’arrivent 
jamais à être confluentes. Ces scarifications seront toujours superfi¬ 
cielles et ne devront intéresser que l’épiderme; en général, leur lon¬ 
gueur ne doit pas dépasser un millimètre si on veut que les pustules 
restent circulaires. ' 

Si le sujet a été revacciné d’une façon positive depuis peu d’années, 
ou s’il s’est montré précédemment réfractaire, on pourra augmenter, 
en chaque point d’inoculation, la surface d’absorption et pratiquer 
deux ou trois petites scarifications rapprochées. 

D’une manière générale, les inoculations doivent être proportion¬ 
nées , autant que possible, à la réceptivité des sujets et à la virulence 
du vaccin. 




BIBLIOGRAPHIE. 


121 


Emploi du vaccin. — L’accès des salles, dans lesquelles se pra¬ 
tiquent les séances publiques de vaccin, sera exclusivement réservé 
aux personnes non atteintes de maladies contagieuses. On ne doit 
vacciner que les sujets qui, après examen, sont reconnus aptes à être 
vaccinés. 

II importe que les médecins vaccinateurs fassent usage de produits 
toujours très actifs; à cet effet, le vaccin devra être utilisé dans le plus 
bref délai après sa sortie du centre vaccinogène (délai d’un mois en¬ 
viron). Chaque tube de vaccin portera une étiquette d’origine et une 
date extrême d’utilisation; un tube non revêtu de ces indications doit 
être refusé. 

Un vaccin perd d’autant plus rapidement son activité qu’il est 
soumis à des températures plus élevées ; il doit être conservé au frais, 
et, si possible, à la glacière; pendant les chaleurs de l’été, des pré¬ 
cautions sont à prendre pour le soustraire aux températures élevées. 

Le tube de vaccin n’est ouvert qu’au moment de son utilisation; 
tin tube ouvert, non utilisé, doit être détruit. 

Contrôle des opérations. — Le contrôle des opérations doit être pra¬ 
tiqué, autant que possible, au voisinage du huitième jour après l’ino¬ 
culation. Si l’on peut observer, avec certitude, les résultats d’une 
primo-vaccination après un délai beaucoup plus long, il est, par 
contre, souvent difficile et même impossible de constater plus tardi¬ 
vement les résultats des revaccinations chez les individus partielle¬ 
ment immunisés. 

Chez les revaccinés, on doit compter comme résultats positifs 
toutes les réactions autres que celles dues au simple traumatisme de 
l’inoculation, c’est-à-dire les papules, les papulo-vésicules et les pus¬ 
tules. 


Index et pathologie du trachome en Annam, par M. Talbot, 
médecin principal de a' classe des troupes coloniales. (Publication 
de l’Institut ophtalmologique Albert-Sarraut, à Hué. — Hanoï; 
Haïphong, Imprimerie d’Extrême-Orient.) 

Pour établir l’index endémique du trachome en Annam, l’auteur 
s’est adressé à la population scolaire des collèges et écoles franco- 
annamites, institués aux chefs-lieux des’ provinces et aux sièges des 
phus et huyêns. Une première inspection, faite en 193a, a permis 
d’examiner 13,üo9 jeunes Annamites de 6 à i5 ans et d’y compter, 



122 


BIBLIOGRAPHIE. 


par le relèvement systématique des paupières, 4,195 tracliomateux; 
l’index moyen du trachome en Annam a pu être fixé à 3i p. 100. 

L’index spécial à chaque province diffère notablement; il varie de 
16 p. 100 (province de Ha-Tinh) à 56 p. 100 (province de Binb- 
Thuân). Col index évolue suivant deux facteurs qui, dans tous les 
pays à trachome,^conditionnent Tendémie : la densité de la popu¬ 
lation qui favorise les contacts virulents; les agents d’irritation almo- 
spbériques (action du vent, du sable, de la mer) qui renforcent leur 
action. C’est ainsi que l’index trachomateux est plus élevé dans les 
provinces du Sud, bien qu’elles soient moins peuplées que celles du 
Nord. 

L’auteur donne ensuite, pour chaque province, l’index spécial aux 
différentes écoles; il signale que, dans les écoles de filles, l’index est 
presque toujours plus élevé que dans les écoles de garçons. Dans la 
province de Binh-Thuân, par exemple, il est de 29 p. 100 pour les 
garçons et de 58 p. 100 pour les filles; pour ces dernières, l’index 
moyen est de 36 p. 100; il n’est plus que de 25 p. 100 pour les 
premiers. 

M. Talbot a pu constater que les cas de contagion par l’école sont 
l’exception; c’est pendant la période préscolaire, par les relations 
d’enfants à enfants au cours des premières années, et surtout au 
foyer familial, que se constitue Tendémie trachomateuse. 

L’évolution du trachome se fait sous deux formes cliniques très 
différenciées : fa première est un œdème d’infiltration; la deuxième, 
une conjonctivite granuleuse; la transformation scléreuse des granu¬ 
lations se poursuit jusqu’à la consolidation. La guérison, par conso¬ 
lidation totale, s’observe à l’école, en milieux endémiques à index peu 
élevé et dans les cas bénins. Les cas virulents, pour arriver à conso¬ 
lidation, évoluent pendant un cycle plus prolongé, et s’accompagnent 
de complications conjoqctivo-palpébrales cicatricielles. 

Le travail de M. Talbot constitue un document de grande valeur, 
et sera certainement apprécié par tous les médecins spécialistes qu’in¬ 
téresse l’élude de cette affection, sur laquelle l’attention a été plus 
particulièrement appelée, pendant la dernière guerre, à l’occasion de 
l’examen des contingents de travailleurs coloniaux. 


Guide d’ophtalmologie à l’usage des médecins indigènes, par 
M. L. Collin, médecin-major de 1” classe des troupes coloniales. 

Dans cet opuscule sont résumées quelques notes à l’usage des mé¬ 
decins indigènes, qui y trouveront des indications utiles pour le dia- 



BIBLIOGRAPHIE. 


123 


gnoslic des affections oculaires les plus fréquentes, et pour leur 
traitement. 

Dans un chapitre spécial, M. Collin s’étend avec quelques détails 
sur les éléments de la thérapeutique oculaire; il est à souhaiter que 
les conseils qu’il donne, au sujet de la propreté et de l’asepsie du 
matériel de pansements, soient toujours présents à l’esprit des prati¬ 
ciens malgaches. 


Ophtalmologie tropicale, par R.-H. Elliot, médecin en chef de 
l’Hôpital ophtalmologique de Madras. Traduction française par le 
D r Codtela , ophtalmologiste des hôpitaux de Paris, et le D r Morras , 
ophtalmologiste de l’hôpital Marie-Feuillet à Rabat. Un volume de 
36a pages avec 117 figures. (Masson etC", éditeurs. 3o fr.) 

L’intérêt que porte à cet ouvrage le Service de la santé et de 
l'hygiène du Gouvernement du Maroc, en contribuant à sa publica- 
lion, montre l’importance qu’il présente pour les colonies. 

Les affections oculaires sont parmi les plus nombreuses que le pra¬ 
ticien ait à combattre dans les pays chauds où les ravages qu’elles 
causent sont considérables. Bien peu d’indigènes arrivent à l’âge 
adulte sans avoir souffert des yeux à un moment donné de leur 
existence. On ne compte pas moins, dit le D r Elliot, de 600,000 aveugles 
dans les Indes. 

Il n’existait eh Angleterre aucun ouvrage de ce genre lorsque parut 
celui du D r Elliot; et il était à désirer, au succès qu’il rencontra, 
qu’une bonne traduction française en fût donnée. Celle de MM. les 
Docteurs Coutela et Morras met entre les mains de nos médecins un 
ouvrage complet particulièrement documenté et qu’étayent de nom¬ 
breuses observations prises pour ch'aque cas. 


Précis de parasitologie, 3” édition, par E. Brumpt, professeur de 
parasitologie à la Faculté de Paris, membre de l’Académie de mé¬ 
decine. Un volume de 1,216 pages avec 736 figures hors texte. 
(Masson et C ! % éditeurs. Broché, Ï4 fr.) 

La nouvelle édition du Précis de M. Brumpt a été transformée au 
point de vue du texte et de l’illustration. 

Le plan d’exposition est resté le même : une étude mmphologique, 



124 


BIBLIOGRAPHIE. 


qui permet d’identifier les parasites et de les classer, et une étude bio¬ 
logique, concernant leur habitat, leurs fondions de nutrition et de 
relation, leurs tropismes, leur mode de reproduction, les modalités 
de leur évolution, enfin l’action du milieu ambiant. 

Les parasites étant connus ainsi que leurs voies de sortie et d’accès, 
leur râle pathogène est étudié, ainsi que les conditions étiologiques 
générales et individuelles qui favorisent les infections et déterminent 
leur symptomatologie plus ou moins complexe. 

Enfin la parasitologie poursuivant surtout un but pratique, qui est 
la destruction, des paragraphes spéciaux sont consacrés au diagnostic, 
au traitement, à la prophylaxie. 

Cet ouvrage dépasse sensiblement les limites d’un rt Précis » ; l’auteur 
y a fait entrer, en effet, une foule de détails qui rendent ce traité 
très complet, et permettront aux médecins des pays tempérés ou tropi¬ 
caux de résoudre toutes les difficultés dü diagnostic des maladies 
parasitaires. 


Manuel de législation sanitaire française, par les D" H. Violle, 
professeur d’hygiène à l’Ecole de médecine de Marseille, et 
R. Wibadx , auditeur au Conseil supérieur d’hygiène. Un volume 
de 3oo pages. (Masson et C‘* éditeurs. ia £r. net.) 

En attendant qu’un code sanitaire officiel et complet, analogue au 
code de travail, vienne armer les fonctionnaires qui protègent la 
santé publique, les auteurs de ce petit manuel ont groupé les prin¬ 
cipaux documents dont à chaque instant l’hygiéniste a besoin. 

Dans le but de conserver à ce livre des proportions réduites, toutes 
les dispositions législatives d’exception ou intéressant des cas spéciaux 
et très limités dans leur application, ont été élaguées. 

La première partie est consacrée aux rapports de l’hygiéniste avec 
l’administration; la deuxième partie traite de la protection de la santé 
publique : maladies à déclaration et à désinfection obligatoires ou 
facultatives, mode de déclaration des maladies susvisées, appareils à 
désinfection, organisation et fonctionnement du service de désinfec¬ 
tion , instructions prophylactiques applicables aux maladies à symp¬ 
tômes intestinaux ou gastro-inslestinaux, etc. 

L’administration des Bureaux municipaux d’hygiène est envisagée 
ainsi que la vaccination et les obligations des médecins vaccinateurs. 
La troisième partie est réservée à l’étude de la police sanitaire ma- 











24 



HU fl. IW JE If IV JE du Docteur PERRAUDIN 
Le plus actif des Fébrifuges et Toniques 
PALUDISME - ANÉMIE - MALADIES INFECTIEUSES 

Grippes, Chlorose, Convalescences 

_ (Échantillons GBATmTs aox docteubs) _ 

Laboratoire des PRODUITS SCIENTIA, 10, rue Fromentin, PARIS 

Pour s’immuniser, sans inconvénient, contre 
la fièvre typhoïde, la dysenterie et le choléra, 

employer le Milivaccm 

Pastilles antityphiques 

Pastilles antidysentériques 

Pastilles anticholériques 
absorbables PAR VOIE BUCCALE 

Aucune contre-indication — Possibilité d’immuniser enfants et vieillards 
Pas de réactions — Efficacité absolue — Immunisation immédiate 

Renseignements, littérature et échantillons sur demande 

3, rue Maublanc, PARIS (15 e ) 

Téléphone : Ségur 05-01 


LA BIOTHERAPIE 








BIBLIOGRAPHIE. 


125 


ritime; enfin, dans la quatrième partie, les auteurs exposent les lois 
et décrets du i 5 avril 1916 sur les dispensaires d’hygiène sociale et 
de préservation antituberculeuse, sur les sanatoriums destinés au 
traitement des tuberculeux. 

Ainsi présenté, ce manuel est un véritable code d’hygiène, indis¬ 
pensable à tous les fonctionnaires de l’bygièné publique, de l’hygiène 
sociale et du service sanitaire maritime. 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1923. 

Pour le grade de médecin principal de 1" classe : 

MM. les médecins principaux de 2* classe : 

1. Pelletier (J.-F.); 2. Talbot; 3. Coülogner; 4. Dobeaü. 

Pour le grade de médecin principal de 2‘ classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

1. Noo; 2. Bernard (N.-P.-J.-L.) ; 3 . Leoer (L.-M.-M.) ; 4 . Fdlconis; 5 . Mol; 
6. Cahtrok ; 7. Kérandel; 8. Peïrot. 

Pour le grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 2* classe : 

1. Espinassb; 2. Poonor; 3 . Le Dbnto ( M.-J.-E.-R. ) ; 4. Colombani; 5. Lapobte; 

6. Salonne; 7. Guérie; 8. Pouliquen; 9. Bodet; 10. Arlo; il. Goïomabg’h; 
12. Clapier; i 3 . Booroarei.. 

Pour le grade de médecin-major de 2* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

1. Dormoi; 2 . Le Calvé; 3. Guillet; 4. Saliceti; 5. Le Meillour; 6. HouzÉ; 

7. Herdiiebaot; 8. Bernard (J.-J.-A.); 9. Delinotte; io. Robert (A.-H.); ii.Segoy; 
îa. Jooiiaud; i3 . Lefroo ; i4 . IIilleret; i 5 . Laigret; 16. Boüron; 17. Sellier; 
18. Pierrat. 

Pour le grade de pharmacien principal de 1" classo : 

M. Poonan , pharmacien principal de 2" classe. 

Pour le grade de pharmacien principal de 2“ classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 1" classe : 

1. Serpu; 2. Micuel. 





126 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade de pharmacien-major de 1” classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a* classe : 

1. Antonini; 2. Crevssial. 

Pour le grade de pharmacien-major de 2’ classe : 

M. Guillou , pharmacien aide-major de i™ classe. 

Pour le grade d’officier d’administration principal du Service de santé : 
M. Monseao, officier d'administration de î" classe. 

Ponr lé grade d'officier d’administration de i" classe : 

M. Angot, officier d’administration de 2* classe. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3' classe : 

M. Ampboox, adjudant à la section d’infirmiers. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR 
ET LA MÉDAILLE MILITAIRE (ANNEE 1923). 


Pour Officier de la Légion d'honneur : 

MM. i. Dgpot, médecin principal de 2" classe; 2. Laiuort, 3. Ferris, médecins- 
majors de 1 ™ classe ; 4 . Andbieoi , 5 . Mathis ( C. ), médecins principaux de 2 - classe ; 
6. Chapbïron, 7. Booilliez, médecins-major de 1" classe; 

M. Michel, pharmacien-major de 1" classe; 

M. Pbétoo, officier d’administration principal. 

Pour Chevalier de la Légion d’honnenr : 

MM. les médecins-majors de 2* classe : 

1. De Boïeh de Choist; 2. Griscelli; 3. Perreaux; 6. Serilleao; 5 . Deneuf- 
roorg; 6. G cilles ; 7. Delalande; 8. Bizolier; 9. Teste; 10. Le Bogcher; 11. Ri- 
qüier; 12. Rivière: i 3 . Bgssière (F.-M.); l4. Gambibr; 16. Beaovallet; 16. Richer; 
17. Mootet; 18. Hdot; 19. Hervier; 20. Comiiaddov; ai. Bon.EAG; 22. Bideac; 
23. Chollat-Traqdet ; 24. Moread; 25 . Boorgeon; 

M. Olivier, pharmacien-major de 1" classe; 

MM. les officiers d’administration de 2“ classe: 1. Rorert; 2. Malaspina; 

M. Voirin, adjudant-chef à la section d’infirmiers. 

Pour la médaille militaire : 

1. Brillooet, sergent infirmier; 2. Vidal, caporal infirmier; 3 . Bernard, 
4 . I,abt; 5 . Pinelli, sergentsinfimiers; 6 .Pierre (M.), 7. Bragard, adjudants infir¬ 
miers; 8. Jcllirn, 9. Matignon, 10. Gbhant, sergents infirmiers. 

Par décret en date du 29 décembre 1922, sont nommés : 

Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Camail, médecin inspecteur des troupes coloniales (officier du 10 juillet 1 gi3; 
ki ans de services, 26 campagnes). 




BULLETIN OFFICIEL. 


127 


Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : 

MM. Liiommb, médecin-major de 1” classe (chevalier du 3i décembre 1913; 
38 ans de services, 30 campagnes). 

Bernard (P.-L.), médecin-majoy de 1” classe (chevalier du 3 avril 191a; 

31 ans de service, i4 campagnes, 3 blessures, 1 citation). 

Oozilleau. médecin-major de 1” classe (chevalier du 10 avril 1916; 

9,3 ans de service, 16 campagnes, 1 citation). 

Dartigolles, médecin-major de 3'classe (chevalier du 31 décembre 1916; 

i3 ans de service, 8 campagnes, 5 blessures, 3 citations). 

Coovr, médecin principal de a" classe (chevalier du 11 mai 1910; 37 ans 
de service, 19 campagnes). 

Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de 9" classe : 

Hevmann (17 ans de service, 11 campagnes); 

Fonquernie (18 ans de service, 10 campagnes); 

Chatenay (18 ans de service, 10 campagnes); 

Georgblin (16 ans de service, 10 campagnes); 

Escudo! (18 ans de service, 11 campagnes); 

Salomon (19 ans de service, 10 campagnes); 

Blandin (18 ans de service, 11 campagnes); 

Basqoe (19 ans de service, 10 campagnes); 

Arlo (18 ans de service, 10 campagnes, 1 blessure); 

Corson (18 ans do service, 10 campagnes); 

Martin [Narcisse] (16 ans de service, 7 campagnes); 

Genevray (i 4 ans de service, 7 campagnes); 

M. Liot, pjiarmacien-raajor de 3” classe (19 ans de service, 11 campagnes). 

Par décret du 17 janvier 1933, les docteurs en médecine et le pharmacien dont 
les noms suivent, déclarés admis dans le Corps de santé des troupes coloniales, 
au titre du recrutement latéral, ont été nommés, pour prendre rang du 3i dé- 

Au grade de médecin aide-major de 3' classe : 

MM. Andriamampianina, adjudant à la section; Bidot; Mrydien; Ranneu. 

Au grade de pharmacien aide-major de 3’ classe : 

M. Mercier. 

Par décret du 17 janvier 1933, les élèves de l’École principale du Service de 
santé de la Marine, dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, ont été 
nommés au grade de médecin aide-major de 3 e classe, pour prendre rang aux 
dates ci-après : 

Rang du 3i décembre 191S : 

MM. Naüdon, Caro, Chesneao, Piloz, Boré, Jeansotte, Urvois, Gallet, Ba- 
jollet, Foorneyron, Gdenole. Qoerrioux, Darradie, Le Saint, De Marqdeissac, 

Ces médecins aides-majors de 3° classe ont été promus au grade de médecin 
aide-ipajor de 1™ classe, pour prendre rang du 3i décembre 1930. 

Rang du 3i décembre 1919 : 

MM. Cüeneveau, Raynal, Haslb, SAHnAN, Encontre. 

Ces médecins aides-majors de 3° classe ont été promus au grade de médecin 
aide-major de 1” classe pour prendre rang du 3i décembre 1931. 






128 BULLETIN OFFICIEL. 

Rang du 3i décembre 1920 : 

MM. Rivolaky, Martial, Soignard. 

Ces médecins aides-majors de 2' classe ont été promus au grade de médecin 
aide-major de 1" classe pour prendre rang du 3i décembre 1922. 

Rang du 3i décembre 1921 : 

MM. Foobmais, Rossi. 

Par décret en date du 24 mars 1923, ont été promus : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 2° classe : 

(Choix) Espinasse, en remplacement de M. Castueii, placé en non-activité pour 
infirmités temporaires ; 

(Ane.) Jubin, en remplacement de M. Bourges, retraité; 

(Choix) Pocnor, en remplacement de M. Brachet(L.-C.-F.), retraité; 

(Ane.) Ricad, en remplacement de M. Rousseau (L.-E.-M.), retraité; 

(Choix) Le Dente, en remplacement de M. Le Goaon, retraité. 

Au grade de médecin-major de 2" classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe ; 

( Ane. ) Hebdhebaut , en remplacement, de M. Espinasse, promu ; 

(Choix) DouMor, en remplacement de M. Jubin, promu; 

(Ane.) Bacqu 4, en remplacement de M. Pochoy, promu; 

(Ane.) Guy, en remplacement de M. Ricau, promu; 

(Choix) Le Calvé, en remplacement de M. Le Dentu, promu. 

Au grade de pharmacien-major de 2" classe : 

M. le pharmacien aide-major de i“ classe Guillou, en remplacement de 
M. Vergnes, en non-activité. 

Au grade d’ofricier d’administration de 3" classe : 

M. Ajiphoux, adjudant à la section des infirmiers coloniaux'. 


MÉDAILLE DES EPIDEMIES. 


Par arrêté du Ministre de l’hygiène, de l’assistance et de la prévoyance sociales, 
en date du 10 janvier 1923, des médailles d’honneur des épidémies ont été dé- 

Médaille d’or : 

MM. Gouzien (P.), médecin inspecteur général des troupes coloniales; 

Javelly, médecin-major de 1” classe, médecin du Service d’hygiène à 

Médaille de vermeil : 

M. Menant, médecin de l’assistance médicale indigène à Phném-Penh. 




BULLETIN OFFICIEL. 


Médaille d’argent : 

MM'. B a u fi, médecin-major de a" classe, médecin résident à l’hépilal indigène de 
Dakar; 

Gayot, médecin-major de a 1 classe, à Thiès; 

Bouvaist, médecin de l’assistance médicale indigène à Phném-Penli. 
Médaille de bronze : 

MM. Carretier, médecin-major de a” classe, chef du poste sanitaire de Tiaroye; 
Sebillkau, médecin-major de a" classe à Louga. 

AFFECTATIONS COLONIALES, 

En Afrique Occidentale française : 

MM. Traütmann, médecin-major .de 1" classe; Bideau, Lacaze, Blazy, Bondil, 
médecins-majors de a" classe; Vadcei,, médecin aide-major de i" classe.' 

Au Cameroun : 

MM. Marqoand, Bonrepaux, Jojot, inédecins-major6 de a“ classe; Corson, mé¬ 
decin aide-major de a° classe. 

En Afrique Equatoriale française : 

MM. Bizibn, médecin-major de a" classe; Kéruzoré, pharmacien-major de 
a - classe (hors cadres). 

En Indochine ; 

[i^MM. Gaide, médecin inspecteur (hors-cadres , directeur de la Santé en Annam); 
Doreau, Faucubreau, médecins principaux de a° classe; Vielle (hors cadres), 
Lahoureux (hors cadres), médecins-majors de i'* classe; Tuéron, Le Cousse, Sou- 
layrol, médecins-maiors de a’ classe; Booruis, officier d'administration de 

En Chine ; 

• MM. Boucüaud ( Corps d’occupation ) ; Paris ( hors cadres à la disposition des Affaires 
étrangères), médecins-majors de a* classe. 

En Nouvelle-Calédonie : 

M. Montfoht, médecin-major de i" classe (hors cadres). 

A la Martinique : 

M. Allemandou, officier d’administration de i” classe. 

A Madagascar : 

MM. Tanvet, médecin principal de i r “ classe; Couvy, médecin principal de 
a“ classe (hors cadres); Boileau, Sics, médecins-majors de a“ classe; [Renaud, 
officier d’administration de a” classe. 

. A la Guyane : 

M. Lacroix, médecin-major de i” classe (hors cadres à l’Administration péni¬ 
tentiaire ). 

Au Maroc : 

MM. Rousseau, médecin-major de i” classe; Ampiioux, officier d’administration 
de 3” classe. 

méd. et pdarm. colon. — Janv.-févr.-mars-avril 1933. XXI—9 



130 


BULLETIN OFFICIEL. 


MM. Rabaute , Denoeux, médecins-majors de a" classe. 

A bord de l’affrété Marlinière (transport des condamnés) : 

M. Qubhéner, médecin-major de a“ classe (Commissaire du Gouvernement). 

En Algérie (i3° régiment de tirailleurs sénégalais) : 

MM. Garrot, médecin-major de i ro classe; Mazurié, médecin-major de a* classe. 

En Tunisie (10° et i8° régiments de tirailleurs sénégalais) : 

MM. Aratiioon , médecin-major de i" classe ; Certain , Gouin , médecins-majors 
de a“ classe. 

Au Togo : 

MM. Henric, médecin principal de a'classe, désigné hors tour pour servir hors 
cadres comme chef du Service de santé; Giodiceli.i , médecin-major de a" classe. 

PROLONGATION DE SEJOUR. 

En Indochine : 

MM. Talbot, médecin principal de a” classe (4* année); Koo», Fournier, 
Mouillac, inedecins-majors de i" classe (4° aimée); Asselin, Jadneau, médecins- 
majors de i'“ classe (5“ année). 

En Nouvelle-Calédonie : 

M. Jubin, médecin-major de a” classe ( 4“ année). 

A la Martinique : 

M. Ciiatenaï, médecin-major de a” classe (4* année). 

A Madagascar : 

MM. Pichox, Le. Vilain , medecins-majors de a" classe; Vigneron, officier d’admi¬ 
nistration de a” classe (4° année). 

En Afrique Occidentale française : 

M. Laurencï, médecin-major de a' classe (4° année). 

En Afrique Équatoriale française : 

M. JIicau, médecin-major de a° classe (3” année). 

Au Maroc : 

M. Gaillard, médecin-major de t” classo (3“ année). 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret de signaler la mort de M. Pichon (André), médecin- 
major de t" classe en retraite, survenue à la suite d’un accident dont nous 
relatons brièvement les circonstances. 




NÉCROLOGIE. 131 

M. Pichon occupait, depuis 1 g 1A, les fonctions de Chef du Service de 
l’Assistance publique à la Guadeloupe. Le 16 janvier dernier, se trouvant à 
la Désirade, en rade de la Grande-Anse, à bord de l’aviso Régulus, il 
voulut descendre à terre, après le déjeuner, pour y rejoindre le Gouver¬ 
neur. Il prit passage avec le commandant du Régulus et le médecin-major 
de a" classe Puel, dans un canot à voiles armé par des hommes de la Dési¬ 
rade. La mer était agitée et le vent assez fort; au moment de franchir la 
petite passe .l’embarcation, prise par une rafale, fut jetée sur les brisants 
et chavira. Les trois passagers, ainsi que les hommes de l’équipage, préci¬ 
pités à la mer, purent cependant, après de longs efforts, se soutenir sur 
l’épave; mais ils furent roulés, à plusieurs reprises, par de fortes lames, 
et eurent mille peines à se maintenir sur l’eau. Des marins du pays, accourus 
à la hâte dans des canots, arrivèrent à leur porter secours; M. Pichon, très 
fatigué,, incapable de se soutenir, fut transbordé, au prix de nombreuses 
difficultés, à bord de la baleinière du Régulus, venue à force de rames sur 
le théâtre, de l’accident. 

M. Pichon, transporté rapidement jusqu’à l’infirmerie du Régulus, y 
recevait les soins les plus empressés du médecin de l’aviso; mais sa consti¬ 
tution, déjà très affaiblie, ne put pas supporter un pareil choç; notre cama¬ 
rade succombait, après quelques instants, à une syncope. 

M. Pichon disparait brutalement après une longue carrière faite des ser¬ 
vices les plus méritants; ses qualités professionnelles, hautement appréciées, 
son aménité, son dévouement pour les malades, lui avaient créé, à la Gua¬ 
deloupe, une véritable popularité. Grâce à son activité et à une œuvre de 
propagande intelligemment organisée, il avait suscité, dans notre colonie, 
un important mouvement touristique, et fondé une société qui a déjà 
construit quelques hôtels luxueux fréquentés par des visiteurs étrangers. 

Cette mort Fest un nouveau deuil qui éprouve cruellement le Corps de 
santé des troupes coloniales; c’est en son nom que nous adressons à la 
famille de M. Pichon l’expression de notre plus vive sympathie et de notre 
profonde douleur. 


Nous apprenons, au dernier moment, 
médecin-major de 1" classe. 


h; décès de M. Nouaille-Degoiice, 




TABLE DES MATIÈRES. 




La prophylaxie de la maladie du sommeil dans la région de Donrné (terri¬ 
toires du Cameroun), octobre 1920-juin 1922, par M. le D r Huot. 

Rapport sur l’épidémie de fièvre jaune à Grand-Bassam (18 août au 8 sep¬ 
tembre 1922), par MM. les D" Bouillon et Bauvallut. 

Rapport sur le trachome à Madagascar, par M. le D' Léon Collin. 

Les maladies endémo-épidémiques observées en Indochine pendant l’an¬ 
née 1921 (Extrait du rapport annuel), par M. le D' Audibert. 

L’administration du néosalvarsan chez les enfants par la voie rectale, par 

M. le D r Robineau. 

Note sur la fièvre typhoïde et la vaccination antityphoïdique chez les 

tirailleurs sénégalais en Algérie, par M. le D r Judetdela Combe. 

Rapport sur le fonctionnement des diyers services de l’Institut Pasteur de 
Saigon (extraits), par M. le D r Bebnahd (Noè'l). 


éa 

52 

61 

75 

77 

8t 


Documents cliniqbes .ï.... 92 

Variétés...... 94 


Revue analytique.. 


97 


Bulletin officiel. 126 

Nécbologie .. i3o 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE VIEILLE-DD-TEMPLE, 87. PARIS (3 e ). t 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et d 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé ) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 francs, 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100. 


Imprimerie nationale. — Janv.-lév-mars-avril îgil. 

















ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 133 


L’ÉTAT SANITAIRE DE LA POPULATION INDIGÈNE 

ET LE FONCTIONNEMENT 

DU SERVICE DE L'ASSISTANCE MÉDICALE ^ 

a. * vV 

DANS LA COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA 
PENDANT L’ANNÉE 1922, 

par M. le Dr R. LE DENTU, 

MÉDECIN-MA Joli DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’ancienne région du Haut-Sénégal-Niger est devenue, en 
1920, sous le nom de Haiite-Volla, une colonie indépendante 
du Soudan, auquel elle était antérieurement rattachée. Cette 
modification administrative a eu pour résultat le développe¬ 
ment des divers services, et, particulièrement,de celui de l’As¬ 
sistance médicale qui a vu augmenter sensiblemenl ses moyens 
d’action. Des tournées laites par les médecins dans les divers 
cercles de la colonie,ont permis de mieux connaître l’état sani¬ 
taire de la population indigène. 

Pour écourter cet article, nous avons passé sous silence la 
première partie de notre rapport, consacrée à l’état, sanitaire de 
la population européenne, qui fut à peu près identique à celui 
des années précédentes : aucun cas de maladie épidémique à 
mentionner; seul le paludisme et, eu première ligne, la bilieuse 
hémoglobinurique ont fait quelques victimes, principalement 
chez les sous-officiers des divers détachements du balaillon de 
tirailleurs sénégalais. 



I 

ÉTAT SANITAIRE GÉNÉRAL DES INDIGENES. 

L’état sanitaire général des indigènes a été assez bon en dé¬ 
pit de l’épidémie de fièvre récurrente qui sévit depuis décem- 
siÉD. et l'UAHM. colon. — Mai-juin-juillet-aoùt 1 ga3. XXI-10 




134 


LE DENTU. 


bre igai, mais qui est restée localisée au Nord et à l’Ouest 
de la colonie jusqu’à la lin de l’année. 

Les autres maladies épidémiques assez communes (variole, 
méningite cérébro-spinale, grippe) n’ont pas pris une exten¬ 
sion importante. 

L’absence ou l’insuffisance de vêtements en hiver, expose la 
. } .population aux affections pulmonaires, et particulièrement à la 
> ' FrOqsho-pneumonie, qui occasionne toujours beaucoup de dé- 
cès; 'lps abaissements brusques de la température nocturne 
surviennent, surtout pendant les mois de décembre, janvier, 
février,' ou même pendant la saison chaude, à la suite des tor¬ 
nades de la soirée. 

. Lès grandes endémies palustre et dysentérique ont leur part dans 
la morbidité et même dans la mortalité, bien qu’elle soit beau¬ 
coup moins considérable, à notre avis., que dans les colonies de 
la côte. 

La maladie du sommeil est limitée uniquement à la région 
du cercle de Bobo-Dioulasso, qui est aux abords de la Volta- 
Noire. La lèpre est également plus commune dans la partie 
Sud-Ouest de la colonie. 

La tuberculose, rare en général, et le goitre se rencontrent 
aussi dans cette zone un peu plus humide. 

En résumé, la morbidité proprement dite semble diminuer à 
mesure qu’on s’approche des régions arides du Nord et de 
l’Ouest, mais, en revanche, on rencontre, là, plus de misère 
physiologique par insuffisance de nourriture, surtout pendant 
les mois de septembre, octobre et novembre, époque dite de la 
« soudure n pour les récoltes. Il est probable qu’il ne se passe 
pas d’année sans que la l'amine fasse quelques victimes, mais 
leur nombre va certainement en diminuant, grâce aux progrès 
réalisés par l’Administration dans le développement de la cul¬ 
ture du mil. 

Malgré les maladies nombreuses auxquelles elle est exposée, 
la population adulte paraît jouir d'un état sanitaire relativement 
bon; les hommes sains et robustes sont nombreux; le recrute¬ 
ment des travailleurs du chemin de fer et des tirailleurs en fait 
foi; l’écueil n’est pas tant du côté de l’adulte que du côté de 




ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 135 


l’enfant, comme nous le venons plus loin, en étudiant la nata¬ 
lité et la mortalité infantile. 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

Fièvre récurrente. — Parmi les maladies épidémiques, la 
fièvre récurrente a occupé le premier rang pendant l’année 
1922. 

Cette maladie, qui semble avoir été jusqu’alors inconnue dans 
la colonie, était signalée, en juillet 1920, au Soudan, parçni 
les tirailleurs libérés ou permissionnaires se rendant dans leur 
colonie d’origine. Une moyenne de 3oo militaires permission¬ 
naires arrivaient tous les mois en Haute-Volta. 

Le cri d’alarme avait été jeté avant que l’épidémie eût 
franchi le Niger, et toutes les précautions avaient été prises; des 
centres d’épouillage étaient créés, des cases d’isolement con¬ 
struites dans les gîtes d’étape importants. Malgré toutes ces 
mesures, la maladie faisait son entrée dans la colonie du Nord, 
après avoir parcouru la grande voie du Niger. Dans le cercle de 
Dori, en août 1921, i5o décès étaient constatés dans le village 
d’Arabinda, qui aurait élé contaminé par un tirailleur permis¬ 
sionnaire provenant de Gao. Jusqu’à la fin de l’année 1921, la 
maladie y restait cantonnée. 

En janvier 1922, non seulement la lièvre récurrente s’étend 
dans les villages environnants, mais elle s’installe dans deux 
villages du cercle d’Ouahigouya, situés sur la roule de Mopti 
à Ouahigouya. Au dire des habitants, elle aurait été apportée 
par des indigènes provenant de Mopti. Le médecin de l’Assis¬ 
tance à Ouagadougou, envoyé en mission, confirmait clinique¬ 
ment le diagnostic de fièvre récurrente et rapportait des lames 
de sang, qui révélèrent la présence du spirilled’Obermeier. 

En février, l’épidémie arrivait jusqu’au village de Yakhan., à 
10 kilomètres au Nord de Ouagadougou. 

En avril, un nouveau foyer est signalé dans la subdivision de 
Koudougou, à l’Ouest d’Ouagadougou. 

Pendant les mois de mai, juin et juillet., régression très 
marquée; l’épidémie semble s’éteindre dans tous les points 



136 LE BENTU. 

contaminés; mais deux nouveaux foyers importants s’allument 
dans le cercle de Dédougou et, particulièrement, dans les can¬ 
tons de Kémé et de Ba, de Sano et de Safané, où le nombre des 
décès dépasse celui des guérisons, comme on peut s’en rendre 
compte par le tableau suivant : 


CANTONS. 

VILLAGES. 

LAT10N. 

LADES. 


BISONS. 

Kémé. 

Saba. 

3 9 8 

9 1 

70 

*M 

Ouala. 

563 

70 

/l2 

38 

Ba. 

Pia... 

583 


ut, 

3 

1 

Bangueman. 

3,567 
3 ié 

53g 

5o 

âé 

3. 7 

a6 

Safané. 

Ouistte. 

5oo 

101 

85 

16 

| Siela. 

3a 7 

43 

3? 

6 

I 


13 4! 

39 

3. 

8 


j Bou *°. 

5,376 

97° 

545 

435 


11 o malades restaient à la fin de l'année. 


Le canton de Safané dans le cercle de Dédougou et celui de 
l’Arabinda dans le cercle de Dori, sont toujours infectés; l’épi¬ 
démie y semblait éteinte, mais elle s’est réveillée après une 
interruption plus ou moins longue. C’est pour cette raison, on 
le verra plus loin, que les mesures sanitaires sont restées en 
vigueur dans ces foyers, pendant une période indéterminée. 

Moile de contagion. — La punaise et la tique sont des insectes 
rares sinon inexistants dans la colonie; mais on a mis en évi¬ 
dence le contage par les poux du corps, qu’on a trouvés sur 
presque tous les malades. 

Aspect clinique .— Dans les villages, il n’a pas été facile, poul¬ 
ies médecins, de suivre les malades assez longtemps, et d’y 
observer l’évolution complète de l’infection spirillaire, ün peut 


















ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE IJE LA HALTE-VOLTA. 137 
dire, cependant, que l’allure clinique de la maladie ne différa 
pas sensiblement de celle que nous donnent les descriptions 
classiques; les épistaxis ont été fréquents et l’ictère n’a jamais 
lait défaut. Des attaques de paludisme ont certainement été' 
considérées comme des cas de fièvre récurrente; cependant, 
les indigènes eux-mêmes en étaient arrive's à reconnaître cette 
dernière affection à la prostration très prononcée qui se mon¬ 
trait dès le début. 

Traitement. — La dissémination de l’épidémie a rendu la 
tâche des médecins très difficile; ils étaient trop peu nom¬ 
breux pour qu’on pût songer à traiter les malades dans leurs 
cases. Aussi, la cure arsenicale (arsénobenzol, hectine) n’a- 
t-elle pu être appliquée que dans les villages situés dans le voi¬ 
sinage du poste médical. 

Mesures sanitaires. — Nous nous sommes trouvé dans l’obli¬ 
gation d’adapter l’appiicalion des mesures sanitaires aux res¬ 
sources locales. Dans lous les cas, on a eu recours au savon¬ 
nage du linge avec le savon indigène et à l’ébouillantemenl 
dans des canaris. Les cases ont été nettoyées, et les objets de 
literie exposés au soleil. Dans quelques cases, on a pu utiliser 
la désinfection par la sulfuration ou parlecrésyl; les personnes 
ayant été en contact avec des malades ont été enduites d’huile 
pétrolée au 1/10°. Devant la persistance de l’épidémie, le Gou¬ 
verneur de la colonie a fait organiser partout des équipes sani¬ 
taires qui opéraient sous la surveillance de gardes-cerclo ou de 
goumiers. 

Conformément aux indications du Médecin-Inspecteur des 
services sanitaires de l’Afrique occidentale, l’application des me¬ 
sures prophylactiques a été laissée aux soins des autorités admi¬ 
nistratives; les médecins et les infirmiers ne pouvaient pas, en 
effet, obtenir, par leurs seuls efforts, des résultats véritablement 
utiles, et leurs conseils aux indigènes restaient lettre morte. 
D'autre part, la nécessité s'est imposée d’étendre ces mesures de 
police sanitaire bien au delà des zones contaminées, et de les 
maintenir en vigueur, même dans les foyers éteints, pendant 
une période d’une durée indéterminée. 





138 LE DENTU. 

Méningite cérébro-spinale. — La méningite cérébro-spinale 
qu’on a signalée dans diverses régions de la colonie (régions de 
Koudougou et de Kaya), pendant l’année 1921, ne s’est guère 
manifestée que par quelques cas isolés. 

Variole. — La variole n’a jamais formé de foyers épidémi¬ 
ques; son extension a toujours pu être arrêtée, grâce aux vac¬ 
cinations rapidement pratiquées dans toutes les zones contami¬ 
nées. Elle restera, cependant, une menace permanente, tant que 
la vaccination obligatoire ne se sera pas généralisée, aussi bien 
chez les adultes que chez les enfants. Nous verrons plus loin 
que le plan de campagne antivariolique, établi il y a trois ans, 
est réalisé méthodiquement ; mais l’exécution de ce programme 
est limitée, malheureusement, par l’insuffisance de nos ressour¬ 
ces et par la dissémination considérable des villages. 

Grippe. — L’infection grippale n’a joué certainement aucun 
rôle dans l’étiologie des affections pulmonaires, qui ont pourtant 
tenu une place importante dans le tableau de la morbidité et de 
la mortalité. 

La broncho-pneumonie a été très commune pendant les mois 
de décembre, janvier et février, période pendant laquelle souffle 
le vent froid du Nord-Est. Deux éléments interviennent pour la 
rendre particulièrement redoutable : d’abord, le manque de 
vêtements (en dehors des Peuhls, qui recherchent un peu plus 
de confort, les indigènes des autres races sont entièrement 
nus ou bien ne portent, l’hiver comme l’été et la nuit comme 
le jour, qu’un boubou entoile; quelques riches privilégiés ont 
une couverture faite de bandes de coton); en second lieu, la 
réceptivité de l’indigène et son défaut de résistance à l’égard 
du pneumocoque. 

La diffusion rapide de la broncho-pneumonie dans tous les 
groupements indigènes, pendant les mois d’hiver, est d’observa¬ 
tion courante. Dans les postes, les tirailleurs, les prestataires 
payent un lourd tribut à cette maladie. A Ouagadougou, grâce 
aux sages mesures prises en temps utile, il n’y a eu d’octobre 'a 
décembre, qu’une quarantaine de décès pour une moyenne de 



ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 139 
5 ,ooo travailleurs ; c’est là une amélioration considérable par 
rapport aux années précédentes. 

Charbon. — Dans deux villages bien séparés ( cercle de Kou- 
dougou et cercle de Tenkodogo), les habitants qui avaient 
mangé des animaux «crevés» (cabris, moutons), ont été éprou¬ 
vés par une épidémie charbonneuse, à forme intestinale prin¬ 
cipalement; le diagnostic clinique a pu être fait grâce à quelques 
cas d 'œdème malin bien caractérisés. De véritables «champs 
maudits» s’étaient créés sur les emplacements où les animaux 
avaient été enfouis, soit toul entiers, soit à l’état de déchets; 
les bestiaux y mangeaient l’herbe et mouraient. 

Après enfouissement profond de cette viande infectée et clô¬ 
ture des «champs maudits», pour empêcher le pâturage, on 
put arrêter ces deux cycles épidémiques. 

Rage .— Aucun cas n’a été signalé; elle paraît peu connue 
dans les villages. 

Varicelle. — La varicelle a occasionné de nombreuses indis¬ 
positions, principalement dans les écoles; cette maladie est 
souvent confondue avec la variole par les indigènes. 

Oreillons. — Comme la varicelle, cette affection a frappé de 
préférence les élèves des écoles à Bobo-Dioulasso, Koudougou, 
Ouahigouya, Ouagadougou. 

MALADIBS ENDÉMIQUES. 

Paludisme. — La fréquence du paludisme en Haule-Volta, a 
été nettement mise en évidence cette année, par notre prédé¬ 
cesseur, le médecin principal Coulogner, qui a établi, dans 
plusieurs cercles, l’index splénique par l’examen des enfants. 
Cette situation n’a rien de surprenant dans une contrée où la 
privation d’eau courante oblige les indigènes à entretenir des 
mares, les puits étant insuffisants pendant la saison sèche, 
pour fournir de l’eau aux habitants. Ces mares sont nombreuses 



140 


LE DKNTU. 


autour des villages et dans les villages eux-mêmes; l’indigène, 
qui construit sa case en tr banco» ou en pisê, cherche la terre 
argileuse le plus près possible de son chantier; le trou qu’il 
creuse reste béant et se remplit d’eau de pluie à la première 
occasion, devenant ainsi un centre de pullulation pour les 
moustiques. 

La prophylaxie malarienne se heurte donc à des difficultés 
inhérentes aux nécessités de l’existence dans ces région privées 
d’eau courante, et n’arrivera pas à enrayer les progrès du palu¬ 
disme. 

Les formes de la malaria sont extrêmement variées; la forme 
grave, l’accès pernicieux, ne semblent pas occasionner beaucoup 
de décès, sauf dans la zone environnant les centres européens. 

En dehors des consultants qui fréquentent les dispensaires, 
l’usage de la quinine est inconnu; l’indigène de ces pays ne 
sait pas différencier (comme à Madagascar, par exemple) l’accès 
palustre des autres maladies. 

Dysenterie amibienne. — Elle est plus commune dans la zone 
humide du Sud-Ouest que dans le reste de la colonie. On a 
constaté que les indigènes qui s’éloignent de leur pays volon¬ 
tairement ou obligatoirement (prisonniers envoyés dans les cen¬ 
tres), sont plus exposés à la dysenterie. 11 y a eu, à Ouagadou¬ 
gou, plusieurs décès par cachexie dysentérique. Celle affection 
est plus fréquente pendant la saison pluvieuse, ce qui tendrait 
à prouver que l’eau des marigots est plus facilement conta¬ 
minée par l’amibe pathogène que l’eau des puits, qui est con¬ 
sommée à l’exclusion de toute autre pendant la saison sèche. 

Dysenterie bacillaire. — Assez répandue dans les grandes 
agglomérations, elle est, en général, bénigne et ne prend pas 
un caractère épidémique; la différenciation du bacille (Sbiga, 
His, Elexner, etc.) n’a pu être établie microscopiquement. 

Les maladies vénériennes sont particulièrement fréquentes 
dans les centres où résident des détachements de tirailleurs; 
mais elles commencent à se répandre dans tous les villages et 




ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 141 
même dans des régions où elles étaient précédemment inconnues. 
Contre les accidents syphilitiques, les injections intra-veineuses 
d’arsénobenzol ont donné d’excellents résultats et n’ont jamais 
été suivies d’accidents. 

Trypanosomiase. —' Les cartes géographiques de la maladie 
du sommeil, en Afrique Occidentale Française, comprennent, 
en général, toute la partie Sud de la Haute-Volta. Nous pen¬ 
sons en effet, d’après le dire des indigènes, qu’il y a quelques 
années, la trypanosomiase humaine était assez répandue dans 
toutes les zones irriguées par des marigots d’une certaine impor¬ 
tance. Qu’il faille en chercher la cause ou non dans le dépla¬ 
cement des villages et des cultures, toujours est-il qu’à l’heure 
actuelle, la trypanosomiase ne se rencontre plus que dans la 
région très limitée qui horde la Volta Noire, dans le cercle de 
Bobo-Dioulasso. Au mois de mars, le docteur Leray, médecin 
principal de l’Assistance, au cours d’une tournée de vaccination 
dans la partie Ouest de ce cercle, constatait de nombreux cas 
dans les villages situés aux abords de la Volta Noire : crLe long 
d’un petit marigot qui se déverse dans la grande rivière, les bois 
sont infestés de mouches tsé-tsé. Une vingtaine d’échantillons 
capturés appartenaient à deux groupes bien distincts : les unes, 
et ce sont les plus nombreuses, présentent, les caractères de la 
morsilans, mais avec la large tête qui caractérise la longipalpis; 
les autres, en petit nombre, présentent bien, à la 3 ° paire de 
pattes, les 5 articles du tarse noir de la palpalis, mais leur petite 
taille (7 à 8 millimètres) semble plutôt les classer parmi les 
tachinoïdes. Les examens de sang pratiqués après centrifugation 
ont été positifs pour huit malades sur douze.» 

L’attention du Commandant du cercle a été attirée sur la 
nécessité de détruire les gîtes de glossines et de déplacer les 
villages infestés. Cette limitation de la maladie dans la colonie 
étonne quand on considère l’extension beaucoup plus grande 
de la trypanosomiase parmi les chevaux. E11 elfet, dans tout le 
Sud de la Haute-Volta, l’élevage de ces animaux est extrêmement 
difficile. Los indigènes, d’ailleurs, savent qu’il y a des régions 
où ils ne peuvent voyager à cheval sans risquer de perdre leur 



142 LE DENTU. 

monture à la suite de ces déplacements. De l’avis des vétéri¬ 
naires, le diagnostic de trypanosomiase ne fait pas de doute. 

Alcoolisme. — Les indigènes font une grande consommation 
d’une boisson fermentée, connue sous le nom de «dolov, fabri¬ 
quée avec du mil; elle est peu alcoolisée, mais on y ajoute du 
poivre et du piment. Consommée en grande quantité, à l’occa¬ 
sion des fêtes, elle produit assez rapidement une ivresse bruyante. 
Son usage se répand de plus en plus dans la colonie. 

Vers de Guinée. — La draconculose est une des infections 
endémiques les plus répandues; se manifestant surtout pendant 
la saison des pluies, elle rend indisponibles un nombre consi¬ 
dérable de travailleurs, de prestataires, et même de tirailleurs, 
malgré toutes les instructions qui ont été données pour pré¬ 
venir la contamination dans les camps militaires. 

Dès les premières tornades, qui remplissent d’eau les mari¬ 
gots, le nombre des cas augmente progressivement dans la 
proportion de 1 à 10, atteignant le maximum au milieu de 
l’hivernage et retombant pour ainsi dire à zéro au commence¬ 
ment de l’année. 

11 est intéressant de signaler la fréquence de plusieurs vers 
chez un même sujet; nous avons pu personnellement en comp¬ 
ter jusqu’à 4 chez un tirailleur. 

INos essais de traitement par l’émétique, sous forme d’injec¬ 
tion ou d’absorption par la bouche, sont trop récents pour que 
nous soyions autorisés à en parler. 

Tœnia. — Le tœnia inerme est extrêmement fréquent dans 
les centres où l’indigène se nourrit de viande de bœuf insuffi¬ 
samment cuite. Plus de 5 o p. îoo des habitants des villages 
qui entourent les chef-lieux, sont porteurs du ver solitaire. Nous 
verrons qu’il fournit, dans les dispensaires, un nombre consi¬ 
dérable de consultations. 


Lèpre. — La lèpre existe dans la colonie, mais nous consi- 



ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 1A3 
dérons que le coefficient de morbidité fixé à 1 p. 100 par le 
médecin principal Goulogner, dans son dernier rapport, est 
sensiblement trop fort. Les renseignements fournis par les chefs 
indigènes sont erronés, du fait que la maladie est confondue avec 
les mycoses et les accidents cutanés de la syphilis. Les cercles 
de Bobo-Dioulasso et de Dédougou contiennent certainement 
plus de lépreux que les autres; aussi a-t-on envisagé l’installa¬ 
tion de le'proseries ou de villages de ségrégation dans ces régions ; 
mais ces innovations seront d’une application très délicate, si 
on tient compte du caractère particulièrement farouche de la 
race Bobo. 

Goitre. — Pour cette maladie très répandue en Haute-Volta, 
le médecin principal Coulogner a fait une enquête dans tous les 
cercles. Ses conclusions ont été les suivantes : le goitre est plus 
commun chez la femme que chez l’homme; il est généralement 
congénital; il affecte moins souvent l’enfance et l’adolescence, 
et jamais la vieillesse; il est fréquemment héréditaire, il ne 
s’accompagne jamais de crétinisme; son étiologie reste obscure, 
bien que l’eau semble toujours devoir être mise en cause; 
comme évolution clinique, la forme sporadique bénigne est la 
plus ordinaire. 

lllcère phagédénique. — Le phagédénisme d’origine spirillaire 
est assez rare; il s’agit plutôt de plaies infectées et ulcérées qui 
représentent le plus gros élément de la consultation des dispen¬ 
saires. 

Filariose. — Les manifestations de la fîlaire nocturne sous 
forme d’adénolymphocèle et d’hydrocèle, sont assez fréquentes, 
mais les gros éléphantiasis se rencontrent rarement. 

Bilharziose. — Des cas d’hématuries intermittentes se sont 
produits chez des indigènes qui avaient l’apparence d’une très 
bonne santé et n’avaient jamais eu d’affection blennorragique. 
L’origine bilharzienne paraît très probable; malheureusement 
nous n’avons pas pu faire la recherche des œufs du parasite. 



154 LE DIÎNTU. 

Trachome. — Coite affection parait être inconnue dans la 
Haute-Volta; on n’y rencontre que la conjonctivite bénigne sans 
granulations. 


MORTALITÉ. 

La mortalité n'a peut-être pas été plus grande pendant l’an¬ 
née 1922 qu’au cours des années précédentes, malgré l’épidé¬ 
mie de fièvre récurrente; nous avons vu, en effet, quelesaulres 
maladies épidémiques, telles que la grippe, la méningite céré¬ 
bro-spinale, la variole, n'avaient guère fourni que des cas isolés, 
contrairement à ce qui s’est passé antérieurement. 

D’une manière générale, il semble qu’en dehors des affections 
pulmonaires, les épidémies représentent le facteuè le plus im¬ 
portant de la mortalité, l’indigène paraissant offrir une assez 
grande résistance aux maladies endémiques, Notre œuvre pro¬ 
phylactique doit donc avoir la plus grande utilité pour prévenir 
une dépopulation que l’on peut envisager comme fatale, car les 
déplacements des agglomérations, que nous provoquons depuis 
quelques années, augmentent considérablement la diffusion des 
maladies épidémiques. La dissémination de la récurrente par 
les détachements de tirailleurs (permissionnaires, recrues) nous 
en fournit la preuve. 

Nous ne saurions donner un chiffre même approximatif con¬ 
cernant le total des décès dans l’année, ainsi que la moyenne 
de la longévité. Pour ce dernier renseignement, disons seule¬ 
ment que les vieillards ne sont pas rares dans les villages. Une 
fois franchis les obstacles de la première enfance, l’indigène de 
la Haute-Volta, placé dans un climat sain par le fait de la 
sécheresse et du déboisement, déviait vivre longtemps s’il n’a¬ 
vait pas à compter avec les épidémies, avec les refroidissements 
contre lesquels il 11e peut pas luttera cause de l'insuffisance de 
ses vêlements, et enfin, avec la misère physiologique, résultat 
du défaut de nourriture, les cultures du mil n’étant pas a?sez 
développées. Ce sont là autant de difficultés contre lesquelles notre 
œuvre coloniale s’efforce de lutter. 



ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 145 


II 

NATALITÉ ET MORTALITÉ INFANTILE. 

La mortalité infantile est considérable dans toute la colonie; 
il suffît d’interroger au hasard les femmes que l’on rencontre: 
en moyenne, elles ont eu une dizaine d’enfants et n’en ontcon- 
servé que deux ou trois. Il n’y a pas lieu d’incriminer particu¬ 
lièrement telle ou telle maladie, mais un ensemble de circon¬ 
stances qui vouent le nouveau-né à une mort à peu près fatale. 
Nous allons essayer de les analyser. 

Causes de la mortalité infantile. — Maladies épidémiques. 
— Comme nous le disons plus haut, la colonie est protégée 
par sort éloignement contre l’importation de certaines maladies 
épidémiques communes aux grandes agglomérations d’enlanls : 
diphtérie, rougeole, paralysie infantile, choléra infantile, etc. 
La variole fait bien quelques victimes, mais la vaccination en 
arrête vile l’extension dans les villages. 

Maladies endémiques. — Le paludisme est très répandu; 
l’index splénique établi par mon prédécesseur donne, en cer¬ 
tains points, un pourcentage positif de plus de moitié pour les 
enfants âgés de 6 mois à a ans. 

La dysenterie amibienne serait également fréquente et aurait 
souvent son origine dans la pratique du triavement indigène» 
dont nous parlons plus loin. La dysenterie bacillaire a été 
constatée, mais jamais sous la forme épidémique. 

Maladies sporadiques. — La bronchite aiguë, la bronchite 
capillaire, la broncho-pneumonie ont une très grande part dans 
la mortalité par suite du manque de vêtement, pour les nour¬ 
rissons comme pour les adulles. Pendant l’hiver, rabaissement 
brusque de la température, au cours de la nuil, entraîne par¬ 
fois, dans un même village, le décès du tiers des nouveau-nés. 
La mère ne peut réchauffer son enfant qu’en le maintenant, 





146 LE DENTU. 

pendant son sommeil, au contact direct de son corps, d’où 
résultent parfois des morts brusques par asphyxie. 

La diarrhée verte a une part aussi grande que la broncho¬ 
pneumonie dans cette étiologie; elle résulte surtout de l’alimen¬ 
tation précoce, comme nous le verrons plus loin. 

Le tétanos par souillure de la plaie ombilicale ne joue pas un 
rôle aussi important qu’on l’a supposé. Certaines races emploient, 
pour le pansement du cordon, la poudre de charbon; d’autres 
malheureusement n’appliquent pas directement cette poudre 
mais en font une pommade au beurre de karité. Cette antisepsie 
rudimentaire préserve également de l’érysipèle. 

Enfants mort-nés. — La syphilis se répand peu à peu dans 
les villages, cependant le nombre des accouchements préma¬ 
turés n’est pas considérable. En général, l’enfant naît à terme 
et sa mort suit de près sa naissance. 

L’alcoolisme par le «dolow agit aussi par hérédité; les fem¬ 
mes apprécient tout autant que les hommes cette boisson fer¬ 
mentée. 

Les cas de dystocie entraînant la mort du fœtus ne sont pas 
très rares, contrairement à la croyance généralisée que les 
femmes indigènes accouchent toujours facilement. Ces cas s’ac¬ 
compagnent, du reste, de complications septicémiques fatales 
pour la mère également. 

Hygiène défectueuse. — Chacun des éléments que nous avons 
passés en revue joue un rôle plus ou moins important, mais la 
plupart des décès sont la conséquence de l’hygiène déplorable 
à laquelle sont soumis les enfants; c’est là le vrai danger créé 
par les coutumes et par les préjugés. 

Les fautes graves d’hygiène sont les suivantes : 

Allaitement irrégulier et en général trop abondant,; alimen¬ 
tation précoce dès les premiers mois (viande, mil ou beurre 
selon les races); ignorance de l’emploi du lait de vache ou de 
chèvre pour le nourrisson qui ne pouvant pas téter sa mère, est 
dans ce cas, soumis de préférence à une alimentation carnée 
ou végétarienne; habitudes malpropres. Les Mossis administrent 



ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 147 
des lavements aux nouveau-nés de la laçon suivante : la mère 
se remplit la bouche avec de l’eau, assez sale en général, et fait 
pénétrer cette eau par insufflation dans l’anus dont elle écarte 
les bords avec ses deux mains. Ce procédé est d’un usage cou¬ 
rant et ne trouve pas sa justification dans la simple constipa¬ 
tion , il a une origine plus complexe que je n’ai pu analyser. 

Bien d’autres usages viennent à l’encontre de la puériculture ; 
il serait trop long de les passer en revue. 

En résumé, l’enlant vient au monde exposé non seulement aux 
dangers de la nature, mais à ceux que lui créent des coutumes 
fâcheuses. 

La natalité compense-t-elle la mortalité? Des chiffres précis 
ne peuvent pas être fournis; dans ces régions, le rencensement 
soulève trop de difficultés. Nous considérons que la polygamie, 
qui doit augmenter la natalité, a été jusqu’ici la sauvegarde 
contre la dépopulation! 


ASSISTANCE MEDICALE. 

fin dehors de l’infirmerie du bataillon n n G que dirige un mé¬ 
decin major de a c classe, toutes les formations sanitaires de la 
colonie appartiennent au Service Local. L’hôpital en construc¬ 
tion à Ouagadougou sera placé sous le même régime. 

Avant d’entrer dans des détails concernant le personnel et le 
matériel dont nous disposons, nous devons signaler les progrès 
réalisés au cours de ces trois dernières années. 

La Haute-Volta devenant une colonie autonome, le Service 
de santé comme les autres Services a pu étendre et améliorer 
une organisation jusqu’alors très insuffisante. L’essora été donné 
par le médecin principal Coulogner; mais si.on a déjà beau¬ 
coup fait, il y a encore plus à faire. Sauf auprès de quelques 
races un peu plus farouches que les autres (Bobo,Lobi), notre 
œuvre médicale est bien accueillie et même recherchée en beau¬ 
coup d’endroits, comme le prouve le nombre considérable des 
consultations dans les dispensaires. L’indigène méfiant et timoré 
est toujours agréablement surpris qu’on s’occupe de lui d’une 



LE DENTÜ. 


148 

manière désintéressée; il apprécie les soins qu’on donne aux 
malades, tandis que la vaccination ainsi que les autres mesures 
de police sanitaire appliquées en vue d’enrayer les épidémies 
restent encore incomprises. L’assistance médicale proprement dite 
vient pallier, en quelques sorte, les rigueurs de la prophy¬ 
laxie. 

Organisation du Service médical. —11 n’existe pour le moment, 
dans toute la colonie, que des dispensaires, au nombre de 19. 

DISPENSAIRES. 


CERCLES. | SUBDIVISIONS. 

OBSERVATIONS. 

Ouagadougou..j 0u «!ï‘“ 1 °%'‘’> 1 - 

Kaya.1 Kaya. 

Koudougou. Koudougou, 

Tenkodogo.| Tenkodo’go. 

t Dédougou. 

Dédougpu.< Boromo. 

( Tougan. 
l Houiulé. 

Bolio-Dioulasso.j Bobo-Dioulasso. 

( Banfora. 

Dori.1 Dori. 

Say.'.1 Say. 

Lobi.< Diébougou. 

( Kampti. 

Ouahigouya ........ I Ouahigouya. 

FadaN’Gourma .... Fada N’Gourma. • 

( Diapaga. 

! 

Centre vaccinogène. 

Centre vaccinogène. 

Centre vaccinogène. 


Le Service des consultations est de beaucoup le plus impor¬ 
tant, l’hospitalisation étant peu appréciée de l’indigène. 














ÉTAT SANITAIRE — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 149 


Sur les 19 dispensaires, 9 reçoivent des malades en traite¬ 
ment, mais leur clientèle pour le moment est composée surtout 
de fonctionnaires (gardes-cercle, prisonniers). 

Personnel, de l'Assistance indigène. —- Ce personnel se compose 
de six médecins européens, dont trois sont affectés aux cercles 
les plus importants (Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Dédou- 
gou).Les centres de Dori et de Fada N’Gourma comporteraient, 
comme les précédents, la présence d'un médecin. 

Des médecins auxiliaires ipdigènes, provenant de l’École de 
Dakar, seront détachés d’ici peu dans la Haute-Volta. Pour 
l’instant, nous avons, à N’Gourma et à Dori, deux aides-médecins 
indigènes, anciens infirmiers, dont la valeur professionnelle est 
assez limitée. 

Deux sages-fcinmes indigènes, diplômées de l’Ecole de Dakar, 
ont été affectées à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso. 

Tous les infirmiers sont recrutés dans le pays et rendent 
d’utiles services. 

Locaux et matériel. — Dispensaires. — Les ig dispensaires de 
la colonie sont construits à peu près sur le même type. Ils com¬ 
prennent 3 salles (consultations, pansements, pharmacie); les 
vérandas servent de salle d’attente. Dans les dispensaires aux¬ 
quels est annexée une infirmerie, les malades sont logés dans 
de petites cases indigènes situées dans le voisinage du pavillon 
de la consultation. Tous ces bâtiments sont provisoires et faits 
en «banco»; au cours de l’année 1923, quelques-uns d’entre 
eux seront reconstruits en matériaux de durée, et on y aména¬ 
gera des salles pour malades. 

Hôpital d'Ouagadougou. — A Ouagadougou, l’hôpital est 
commencé; la partie réservée aux indigènes fonctionnera sans 
doute dans deux ou trois mois; celle destinée aux Européens 11e 
pourra être achevée que pour 192Ô. L’hôpital indigène com¬ 
prendra : un pavillon pour la consultation, quatre pavillons 
pour les malades, dont un pour l’isolement des contagieux, un 
pavillon pour la salle d’opération et des dépendances. 

méd. bt P11AHM. colon. — Mai-juiu-juillel-aoùt XXI—1 1 




150 


LE DENTU. 


Maternité. — A Ouagadougou, une maternité est en construc¬ 
tion à côté de l’hôpitai indigène et doit fonctionner prochaine¬ 
ment; la sage-femme a son logement attenant au pavillon des 
parturientes. Dans les autres postes qui possèdent une sage- 
femme, il n’existe jusqu’à présent que des installations provi¬ 
soires, mais la construction de pavillons spéciaux est à l’étude. 

Dans les dispensaires, on délivre gratuitement des médicaments 
aux malades, les indigènes ne disposant pas des ressources 
nécessaires pour les payer; d’ailleurs, ces délivrances constituent 
le meilleur moyen de propagande pour attirer à nous les popu¬ 
lations, et pour les familiariser avec les procédés de notre 
thérapeutique. 


IV 

MOUVEMENT DES MALADES. 

Le mouvement des malades dans les dispensaires accuse un 
progrès notable; toutefois, à Bobo-Dioulasso, la population 
montre encore très peu d’empressement à faire appel aux soins 
des médecins. 

Les consultants se répartissent comme suit, par catégories de 
maladies : 

Maladies chirurgicales ( plaies et traumatismes 


ordinaires). 11,978 

Maladies sporadiques. >°,i79 

! Paludisme. 3,655 

Fièvre bilieuse hémoglo- 

binurique. a 5 

Autres maladies endé¬ 
miques. 3(6Û3 

Ver de Guinée. i,5Ao 

Maladies cutanées. 1,1 o5 

Blennorragie et ses complications. . .. go3 

Syphilis. 79 3 

Maladies épidémiques.. 592 

Goitre. 3g9 

Blessures de guerre (anciennes). ûg 

Tuberculose. 27 

Maladie du sommeil. 5 

















ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA H4UTË-VOLTA. 151 


Soit au total 3/1,893 consultants ayant donné lieu à 213,370 
consultations. 

Sur les 19 dispensaires existant dans la Haule-Volta, 9 seu¬ 
lement sont disposés pour hospitaliser des malades; ce sont ceux 
de Ouagadougou, de Koudougou, d’Ouahigouya, de Gaoua, 
de Bobo-Dioulasso, de Dédougou, de Boromo, de Dori et de 
Fada N’Gourma ; chacune de ces localités compte une popula¬ 
tion importante et constitue une station très fréquentée par les 
indigènes au cours de leurs nombreux déplacements. 

Les maladies qui ont fourni le chiffre le plus élevé d’hospi¬ 
talisations se classent comme suit : 


Maladies des organes respiratoires. aaa 

Oreillons. ai6 

Dysenterie. i56 

Pneumonie. 130 

Ver de Guinée. yA 

Paludisme.'. .. 68 


Parmi les maladies chirurgicales ayant présenté quelque 
intérêt, nous citerons les blessures par morsures de fauves 
(lions, panthères, hyènes); quelques-unes ont été traitées et 
guéries dans les dispensaires; les autres, laissées sans aucun 
soin, ont été suivies de mort par infection pyohémique ou par 
tétanos. 

Nous avons eu connaissance de plusieurs morsures de ser¬ 
pents ayant déterminé une issue fatale malgré les injections de 
sérum antivenimeux. II existe, dans la région, un petit serpent 
gris argenté, mesurant de 3 o à 35 centimètres de longueur, à 
queue courte, portant sur le corps des losanges réguliers de 
couleur rouge brique et noire ; sa morsure a toujours été mor¬ 
telle : un cas à Léo; deux cas à Ouagadougou dont un intéres¬ 
sant un tirailleur indigène qui reçut, dans les dix minutes 
consécutives à l’accident, 20 centimètres cubes de sérum antive¬ 
nimeux; il succomba très rapidement avec des symptômes bul¬ 
baires. 

La sage-femme d’Ouagadougou a pratiqué, dans le courant 










del’anuée, 45 accouchements chez des femmes de race Mossi 
principalement; celle de Bobo-Dioulasso n’a pas obtenu les 
mêmes résultats; les femmes de cette région refusent de faire 
appel à ses soins. 


V 

VACCINATION ANTIVARIOLIQUE. 

Trois centres vaccinogènes ont fonctionné pendant l’année; 
ce sont ceux de : 

Ouagadougou qui a fourni 738, 5 oo doses de vaccin; 

Dédougou qui a fourni 218,200 doses de vaccin; 

Bobo-Dioulasso qui a fourni 2 25 ,000 doses de vaccin. 

Le vaccin est expédié tous les quinze jours, dans les différents 
cercles, en conformité d’un tableau de répartition arrêté d’a¬ 
vance. La multiplicité des centres vaccinogènes est nécessaire 
pour éviter le plus possible le transport, à longue distance, du 
vaccin qui résiste mal à la chaleur ou à l’exposition au soleil. 
Ce transport est assuré par des indigènes qui portent chacun 
sur leur tête, un vase en terre (canari) rempli d’eau, dans lequel 
sont immergés les tubes de vaccin; l’eau doit être renouvelée 
aussi souvent que le permettent les circonstances. Mais il est 
malheureusement impossible de contrôler le zèle des porteurs, 
coupables trop souvent d’une grande négligence; aussi faut-il 
renoncer à peu près à la vaccination pendant la saison chaude. 

Les vaccinateurs indigènes, au nombre de 3 o, sont répartis 
daus tous les cercles, ainsi que dans leurs subdivisions; ils l'ont 
généralement leurs tournées en même temps que celles des 
administrateurs dont la présence facilite beaucoup leurs opéra¬ 
tions. 

On a pratiqué, dans le courant de l’année, 667,007 vaccina¬ 
tions et revaccinations; 282,433 ont pu être vérifiées; on a 
constaté 160,999 résultats positifs et 121 ,434 résultats néga¬ 
tifs, soit un coefficient de succès de 57 p. 100. 

Vers la fin de l’année, nous avons eu l’occasion d’expérimenter 
du vaccin sec qui nous a donné 75 p. 100 de succès ;mais nous 
estimons que le mélange de ce vaccin sec avec de la glycérine 



ÉTAT SANITAIRE. — COLONIE DE LA HAUTE-VOLTA. 15.3 


constitue une opéralion trop délicate pour être confiée à nos 
vaccinateurs indigènes; d’autre part, le vaccin sec nous sera très 
précieux pour l’inoculation des génisses dans les centres. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 


SUR 

LA MORUIDITÉ ET LA MORTALITÉ AU CAMRODGE 
PENDANT L’ANNÉE 1921, 
par M. le D> G. MATHIS, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
DIRECTEUR LOCAL DE LA SANTE. 


MORBIDITÉ K T MORTALITE DANS LES FORMATIONS HOSPITALIERES. 

Européens. — Pendant l’année 1921. il a été hospitalisé 
620 malades; le chiffre des journées de Iraitement s’est élevé 
à 6,91 5 . C’est l’élément militaire qui a fourni le plus fort con¬ 
tingent de malades; puis viennent les douanes, les services 
civils, les travaux publics, etc. Les femmes comptent pour 1i 5 
dans l’effectif des Européens hospitalisés. 

On a enregistré 9 décès, soit une mortalité de 2.1 p. 100. 

Le nombre des consultations a été de 6,192 pour i,oo 5 con¬ 
sultants. 


Indigènes. — L’effectif des malades hospitalisés au cours de 
l’année 1921, a été de 6 , 05 0; ils oui fourni 161,961 journées 
d'hospitalisation (en 1920, 6,336 malades et 166,517 jour¬ 
nées d’hospitalisation). 

Au point de vue de la réparlition pqr race, ce sont les Cam¬ 
bodgiens qui tiennent le premier rang a\ec 3,555 malades; 
puis, viennent les Annamites avec 2,386 malades; les Chinois 



154 


MATHIS. 


avec 6ôo malades. Les femmes figurent, dans le total pour 1,910 
malades; ce sont, en majeure partie, des filles publiques. 

Le chiffre global des décès s’est élevé à 48 o, soit une mor¬ 
talité de 7.2 p. 100. 

Le nombre des consultants indigènes a été de 113,129 P our 
260,078 consultations. 

ACCOUCHEMENTS ET SUITES DE COUCHES. 

Européens. — A l’hôpital mixte de Phnom-Penh, on a pratiqué 
35 accouchements normaux et à terme d’enfants nés vivants; 
il y a eu 6 avortements. 

Indigènes. — Pour les différentes formations hospitalières de 
la colonie, le chiffre global des accouchements a été de 667 
(5o2 en 1920); sur ce nombre, il n’y a eu que 2 accouche¬ 
ments gémellaires. La maternité E. Roume à Phnom-Penh 
compte, pour elle seule, 626 accouchements dont 375 accou¬ 
chements normaux et à terme d’enfants vivants. 

PALUDISME. 

Au point de vue du paludisme, la situation de notre colonie 
du Cambodge ne s’est pas sensiblement modifiée au cours de 
l’année 1921. La malaria existe à l’état endémique un peu 
partout; cependant elle se manifeste avec plus d’intensité, dans 
certaines régions parfaitement repérées, mais qu’il serait trop 
long d’énumérer ici. D’une manière générale, on peut considérer 
comme plus sévèrement infestées par le paludisme, toutes les 
zones forestières ainsi que leurs lisières; il en est de même 
pour les côtes du golfe de Siam dont l’insalubrité est bien connue 
des Cambodgiens. 

Dans la ville de Phnom-Penh, il est rare qu’on contracte le 
paludisme; la très grande majorité des Européens qui y habitent, 
échappent à l’infection malarienne, même sans faire usage de 
quinine préventive. On ne peut pas en dire autant des environs 
immédiats de l'agglomération urbaine. Le quartier du champ 



LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ AU CAMBODGE. 155 


de courses et la région de Chrui-Chang sont très éprouvés par 
le paludisme; le comblement des mares déjà commencé, amé¬ 
liorera certainement cette situation. 

Pendant l’année 1921, on a traité dans les différentes for¬ 
mations hospitalières du Cambodge, 29B indigènes atteints de 
paludisme (267 hommes, 36 femmes); 22 ont succombé 
(t8 hommes, k femmes). On n'a eu à observer aucun cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Le service gratuit de la quinine d’Etat fonctionne, 1 dans 
notre colonie, depuis 1919; au cours de l’année 1921, il a été 
délivré gratuitement 608 kilogrammes de quinine (232 kilo¬ 
grammes en 1920). 


TUBERCULOSE. 

H est difficile d’apprécier exactement la fréquence de la 
tuberculose au Cambodge, mais tous les médecins ayant séjourné 
dans les diverses provinces de la colonie, ont l’impression bien 
nette que cette maladie y est très répandue. Dans les formations 
hospitalières, on a eu à traiter 1 3 7 indigènes tuberculeux 
(11 3 hommes, 2 h femmes), dont 5 g ont succombé ( 5 o hommes, 
9 femmes). 

H n’est guère possible de modifier les conditions d’habitat et 
les mœurs des indigènes, qui n’ont aucune notion de la conta¬ 
giosité de la tuberculose; il serait à désirer qu’on profilât de 
leur passage à l’école pour leur donner quelques conseils pra¬ 
tiques au sujet de la prophylaxie de cette affection et de l’iiygiène 
des habitations. La création d’un sanatorium pour les tuber¬ 
culeux constituerait un moyen efficace pour lutter contre la 
propagation de cette maladie. 


II a été dirigé sur l’Institut Pasteur de Saigon 52 personnes 
mordues par des chiens enragés ou suspects de rage (9 Euro¬ 
péens, à 3 indigènes); on n’a signalé qu’un seul décès, chez un 
enfant âgé de 3 ans, après dix-huit jours de traitement. 



156 


MATIIIS. 


A Phnom-Penh, il a été capturé, en 1921, 2,2,55 chiens, 
dont 2,091 ont été abattus et 21 reconnus atteints de rage. 

dysenterie amibienne. 

Le nombre des cas traités dans les formations hospitalières 
s’est élevé à 38 o (327 hommes, 53 femmes), dont 55 suivis 
de décès (â6 hommes, 9 femmes), soit un coefficient de mor¬ 
talité de 16 p. 100. Les indigènes guérissent, en général, 
rapidement à la suite do quelques injections d’émétine, asso¬ 
ciées h une médication symptomatique. On n’a eu à constater 
aucun cats de dysenterie à lamblia, à balanlidium, ni à bilharzie. 


PIAN. 

C’est une maladie très fréquente au Cambodge; elle s’observe 
à tous les âges. Le pian a toujours cédé très rapidement au trai¬ 
tement par le 91 /( chez les adultes, et à l’ingestion de liqueur 
de. Van Swieten chez les enfants. 

CONJONCTIVITE CATARRHALE. 

Celte affection apparaît régulièrement chaque année, notam¬ 
ment dans la région de Stung-Treng, du mois d’avril au mois 
de juillet ou d’août, période pendant laquelle les petits mou¬ 
cherons, appelés Meng-My par les Laotiens, deviennent extrê¬ 
mement nombreux. Celle conjonctivite guérit rapidement sans 
laisser aucune trace. 


ALIÉNATION MENTALE. 

En 1921. on a hospitalisé 21 indigènes pour troubles men¬ 
taux; 5 de ces malades ont été dirigés sur l’asile de Bien-Hoa 
(Cochinchine); les autres sont sortis, soit, parce qu’ils n’avaient 
rien présenté d’anormal au cours de leur observation, soit parce 
qu’ils avaient été réclamés par leur famille. 

Les cas d’aliénation mentale ne sont pas rares au Cambodge; 



LV .MORBIDITÉ KT U MORTALITÉ Al! OAMBODOE. 157 
le chanvre indien joue le principal rôle dans la pathogénie des 
troubles psychiques. L'élévation des droits sur l’opium a eu 
pour conséquence l’augmentation des cas d’intoxication par le 
chanvre; la culture en est bien interdite, mais cette plante 
pousse avec une telle facilité que les indigènes arrivent sans 
peine à s’en procurer. Sous l’inHuence de cette drogue, les indi¬ 
gènes, ordinairement doux, deviennent fréquemment très vio¬ 
lents; dans les rixes, ils portent des coups à leurs adversaires 
avec une extrême sauvagerie, parfois pour des motifs insigni¬ 
fiants. 

Il convient de signaler, en outre, le nombre relativement 
élevé de débiles mentaux que l’on rencontre parmi les indigènes; 
il en est de même chez les métis (nés d’Européens et de femmes 
indigènes); ces enfants sont conçus souvent dans l’ivresse, ou 
par des pères tarés (alcooliques ou syphilitiques). 


INTERVENTIONS CHIRURGICALES. 

Les interventions pratiquées dans les formations hospita¬ 
lières, au cours de l’année 1921, se sont élevées à 471 dont 
to suivies de décès. 


Épidemiologie. 

Peste. — En 1921, on a constaté 446 cas de peste ( 25 2 
en 1920) dont 439 suivis de décès. Celte maladie ne s’est 
montrée, sous forme de poussée épidémique, qu’à Phnom-Penh; 
dans l’intérieur, on n’a signalé que des cas isolés se rattachant, 
généralement, comme origine, à l’endémie de la capitale. 

Il a été pratiqué 9,735 vaccinations antipesteuses préven¬ 
tives; le Service de la dératisation a capturé 99,633 rats, 
mais cette destruction, si intense qu’elle soit, ne sera jamais 
que très incomplète, tant que ces rongeurs trouveront dans le 
sol miné des habitations, et surtout des habitations chinoises, 
des abris d’où il est impossible de les déloger, et de la nourri¬ 
ture à profusion. 



MATHIS. 


Des désinfections au nombre de 5 18, ont été pratiquées dans 
les immeubles contaminés, i 5 paillotes ont été brûlées. Par 
crainte de la fermeture et de la désinfection de leurs magasins, 
les commerçants chinois ne déclarent jamais leurs cas de peste. 
Si la victime est un de leurs coolies, ils s’empressent de le 
transporter clandestinement dans une des paillotes des quartiers 
suburbains; s’il s’agit d’un enfant, ils vont le déposer, en fai¬ 
sant une fausse déclaration, à l’asile des Sœurs de la Providence. 

Les mesures prophylactiques appliquées jusqu’ici (dératisa¬ 
tion, désinfection et vaccination antipesteuse), n’ont donné que 
des résultats incomplets, et n’arriveront jamais à éteindre le 
foyer qui s’est constitué à Phnom-Penh depuis plusieurs années. 
Si l’on veut se débarrasser de la peste, on n’y parviendra que 
par de grands travaux d’assainissement, dont le programme a 
d’ailleurs été établi. 

Choléra. — On a constaté, dans la colonie, i,o 54 cas de cho¬ 
léra dont 67 U suivis de décès (en 1920, 100 cas et 75 décès). 
Cette statistique est certainement inexacte; beaucoup de ma¬ 
lades n’ont fait l’objet d’aucune déclaration. 

Toutes les circonscriptions ont été plus ou moins touchées 
par l’épidémie, mais la circonscription de Takéo paraît avoir 
été la plus sévèrement atteinte, puisqu’au cours du mois de 
juin, elle a fourni 1 65 cas dont 87 suivis de décès. 

Dans la lutte contre le choléra, plus que les antiseptiques 
et les médicaments, ce sont les conseils d’hygiène qu’il faut 
prodiguer. On aura beau creuser des puits, distribuer de l’eau 
épurée, on ne réussira pas à empêcher la propagation de cette 
maladie, tant que les indigènes continueront à ne prendre au¬ 
cune précaution vis-à-vis des excréments humains. 

On a pratiqué 9,780 vaccinations anticholériques; elles n’ont 
donné lieu à aucun accident. Cette vaccination sera imposée, 
à l’avenir, à toutes les personnes faisant partie de l’entourage 
d’un cholérique, ou habitant un quartier ou une agglomération 
contaminés. 


Variole. — Sur 462 cas connus dans l’ensemble du Cam- 




LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ AU CAMBODGE. 159 
bodge, 36 ont pu être isolés dans des formations hospitalières 
(1,517 cas en 1920). 

Toutes les circonscriptions onl e'té touchées par la variole; 
celle de Battambang a été la plus éprouvée (91 cas dont 17 dé¬ 
cès); à Kampot, on a signalé 76 cas dont 6 décès; à Takéo, 
83 cas dont 36 décès. A Phnom-Penh, il n’y a eu, dans 
le courant du premier trimestre, que 8 cas dont 7 terminés 
par décès; ce foyer épidémique a pu être rapidement éteint sur 
place. 

De nombreuses tournées de vaccination ont été effecLuéès 
dans le courant de l’année, soit par des médecins, soit par des 
inhrmiers; il a été pratiqué 178,500 vaccinations anti-vario¬ 
liques, dont 75,117 primo-vaccinations. 

Au Cambodge, la température est constamment élevée durant 
toute l’année; à peine y observe-t-on un abaissement de quelques 
degrés centigrades pendant les mois de décembre et de janvier. 
Sous un pareil climat, la conservation du vaccin se heurte à de 
grosses difficultés. Le vaccin est expédié, de Saigon à Phnom- 
Penh, dans la glacière des vapeurs des Messageries Fluviales; 
dès son débarquement à destination, il est placé dans la glacière 
du laboratoire de bactériologie. Mais, au cours des expéditions 
dans l’intérieur, il est exposé à subir de notables variations de 
température, quels que soient les moyens employés pour le 
conserver au frais. L’emploi des bouteilles thermos incassables 
a permis de supprimer ces inconvénients. Au départ de Phnom- 
Penh, les thermos renfermant les tubes de vaccin, sont remplis 
de glace et placés eux-mêmes dans une caisse de bois dont les 
parois sont revêtues intérieurement d’une couche de liège, corps 
mauvais conducteur de la chaleur. Néanmoins, la glace fond 
au bout d’un temps assez court; mais le réchauffement, dans 
l’appareil, ne se produisant que lentement et progressivement, 
le vaccin échappe à la principale cause de son atténuation, qui 
tient surtout aux variations de température. Les résultats ob¬ 
tenus avec ces thermos sont jusqu’ici très satisfaisants. Il va de 
soi que toutes dispositions continuent à être prises pour que 
le vaccin soit utilisé le plus rapidement possible, dès son arri¬ 
vée dans les postes. 



160 


, MATH 1.S. 


Grippe. — Elle a fait une réapparition, en juin 1921, dans 
les circonscriptions de Kampot et de Pursat, sous forme d’une 
poussée épidémique bénigne. 

Rougeole. — Cette maladie a occasionné 72 entrées dans les 
formations hospitalières, h enfants ont succombé à des compli¬ 
cations pulmonaires. 

Lèpre. — Le nombre des lépreux internés, pendant l’anne'e, 
dans les léproseries de la colonie, s’est élevé à 9A;on a constaté 
1 h décès. 

Les récents travaux sur l’emploi de l’huile de chaulmoogra 
et de ses dérives, ont fait naître des espérances au point de vue 
de la curabilité ou, tout nu moins, de l’amélioration des lé¬ 
preux. Pour notre part, nous avons obtenu des résultats très 
encourageants avec les injections intra-musculaires d’iodosalyl 
à l’huile de chaulmoogra. 

Nous sommes hostile à l’internement d’ollice de tous les 
lépreux dans une léproserie; seuls, les vagabonds n’ayant au¬ 
cune ressource devraient être isolés dans cet établissement. La 
solution que nous préconisons, consisterait h édifier, à proxi¬ 
mité d’un centre, dans un endroit isolé mais d’accès facile, 
une formation sanitaire réservée au traitement des lépreux, qui 
se présenteraient volontairement, ou qui y seraient envoyés 
par un médecin. 

Le docteur José Albert, membre du Conseil d’hygiène des 
Philippines, a publié récemment (1921) une étude très serrée 
sur les quinze ans de fonctionnement de la léproserie de Culion, 
où tous les lépreux sont internés d’office; il est arrivé aux con¬ 
clusions suivantes : 

i° Que le système d’internement forcé est une mesure dra¬ 
conienne, destructive de.la famille; 

2" Que rel internement n’a pas l’ail diminuer en quoi que 
ce soit la diffusion de la lèi re aux Philippines; 

3 ° Que les mesures de police rigoureuses n’ont d’autre ré¬ 
sultat que de favoriser la dissimulation si facile des cas de lèpre 



LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ AIJ CAMBODGE. 161 
à la période de début, précisément au moment où le traitement 
se montre efficace; 

4 ° Qu’il faut borner l’internement aux lépreux atteints de 
lésions ouvertes, quand ils ne peuvent pas être soignés conve¬ 
nablement chez eux. 

Béribéri. — 11 y a eu 90 malades traités pour cette affection 
dans les formations hospitalières de la colonie (70 en 1920); 
9 ont succombé. D’assez nombreux cas ont été observés chez 
les prisonniers de Kompong-Cham. 

STATION DIS BOCKOR. 

11 nous a paru intéressant de résumer ici les renseignements 
recueillis par M. le médecin major Bouvier, qui a fait, en mal, 
un court séjour au Bockor. 

Dans un travail paru en 1920, dans la Revue Indochinoisc, 
le docteur Berret et le chef du Service du cadastre au Cambodge 
ont longuement décrit cette partie du massif de l’Éléphant : 
situation géographique, différentes altitudes que l’on y ren¬ 
contre, résultats des observations météorologiques faites pendant 
une année. 

La station de Bockor doit être classée, à cause de son alti¬ 
tude (1,000 mètres environ) et de son voisinage de la nier, 
à la fois parmi les stations d’altitude moyenne et maritimes. 

Pendant le séjour du médecin-major Bouvier (mai), la tem¬ 
pérature a oscillé entre 18 0 et 2 4 °, avec abaissement léger 
(i° environ) pendant la nuit. L’air est vif mais sans trop de 
rudesse; le matin jusque vers 10 heures, et le soir à partir 
de 17 heures, on supporte volontiers des vêtements de drap, 
et, la nuit, des couvertures de laine. 

Dans la journée, par temps clair et ensoleillé, la température 
et le site rappellent assez exactement l’Estérel et la chaîne cô¬ 
tière qui longent la Méditerranée jusqu’à la frontière italienne. 

Quand on arrive de la plaine, au fur et à mesure qu’on 
s’élève, la respiration devient plus facile; sur le plateau, il 
semble qu’on vous ail enlevé un poids de dessus la poitrine. La 



162 MATHIS. 

fraîcheur et l’égalité de la température amènent très rapidemeul 
une augmentation notable de l’appétit, un besoin de mouvement 
inconnu dans la plaine, et, enfin, un sommeil reposant. Le doc¬ 
teur Rouvier faisait, tous les matins, une marche d’une dizaine 
de kilomètres, vêtu de flanelle, sans fatigue et sans transpi 
ration. 

Les belles journées ont été les plus nombreuses, mais il y a 
eu aussi des journées nuageuses et de la pluie. Les nuages 
poussés par le vent d’Ouest soufflant de la mer, se dirigeaient vers 
les falaises du Bockor sur lesquelles ils venaient déferler comme 
de véritables vagues, puis montaient jusqu’à la crête et enva¬ 
hissaient le plateau, amenant souvent avec eux des ondées de 
courte durée. A signaler, durant cette quinzaine de mai, 
quelques orages violents et deux journées de pluie presque inin¬ 
terrompue; la quantité d’eau tombée a été considérable. 

Une des plus fréquentes critiques qui aient été émises au 
sujet de la création d’une station au Bockor, vise l’excès d’humi¬ 
dité. Cette appréciation semble exagérée au docteur Rouvier; 
il s’attendait à trouver, à cette période de transition, une hu¬ 
midité très grande, analogue à celle que l’on rencontre au Tam- 
Dao, c’est-à-dire pénétrant dans les maisons, humectant les 
vêtements, permettant aux moisissures de se développer sur 
les objets en cuir, etc. Il n’en a rien été. Sur les crêtes, les eaux 
de pluie s’écoulent très rapidement à cause de la déclivité du 
terrain, et, d’autre part, la brise O. S. O., qui paraît bien établie 
à cette époque de l’année, contribue à assécher rapidement le 
sol. Sur la route allant du kilomètre 29 à Popok-Vil, on trouve 
quelques cuvettes en terrain argileux, où l’eau de pluie a ten¬ 
dance à s’accumuler; il serait aisé d’en assurer l’écoulement. 

La fraîcheur de l’air parait déterminer facilement des réveils 
de fièvre chez les sujets impaludés; M. Rouvier a pu observer 
deux cas d’accès palustres typiques chez des indigènes venus de 
Phnom-Penh déjà impaludés; ces accès ont été uniques, la mé¬ 
dication quinique ayant été instituée immédiatement. 

Existe-t-il du paludisme autochtone sur le plateau? Jusqu’ici 
on n’y a pas constaté la présence d’anophèles, et on ne connaît 
pas de cas de fièvre contractés sur place; les Européens qui 



LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ AU CAMBODGE. 163 


habitent actuellement la station couchent tous sans mousti¬ 
quaires et n’ont jamais été piqués par des moustiques. 

En résumé, le Bockor présente tous les avantages d’une sta¬ 
tion de moyenne altitude, et parait être appelé à rendre de 
grands services pour les personnes convalescentes ou anémiées. 

Laboratoire de bactériologie de Phnom-Penh. — Il a été pratiqué 
a,o6i examens de sang, 5 ü 8 examens de selles et 44 g réactions 
de Wassermann, dont 274 positives. 


RÔLE CAPITAL 
DES CONDITIONS D’EXISTENCE 
DE L’INDIGÈNE DE LA FORET ÉQUATORIALE 
ET, EN PREMIER LIEU, 

DU FACTEUR ALIMENTAIRE, DANS LES VARIATIONS DE GRAVITE 
DE L’ENDÉMIE TRVPANIQUE , 

par M. le D>- N. • L. HUOT, 

MÉDECIN-MAJOR DK 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Au cours d’une campagne de prophylaxie anli-sommeilleuse 
de deux années poursuivie, en 1921-1922, dans la subdivision 
de Doumé (Est-Cameroun), il nous a été donné devoir l’en¬ 
démie trypanique se présenter sous deux aspects nettement dif¬ 
férents : 

D’une part, des foyers endémiques où la maladie semblait 
sévir sous une forme atténuée : assez faible contagiosité; index 
endémique de 5 à 10 p. 100; peu de sommeilleux; une forte 
proportion de malades en bon élat apparent, malgré une atteinte 
parfois ancienne; faible mortalité, n’influençant pas sensible¬ 
ment la mortalité générale, qui, d’ailleurs, ne se manifestait 




pas, dans ces points, supérieure à la mortalité des autres régions 
équatoriales indemnes de trypanosomiase; 

D’autre part, des foyers nettement, limités, qui étaient le 
théâtre de véritables poussées épidémiques, avec augmentation 
brusque de la virulence et de la contagiosité : index dépassant, 
dans certains groupements, 5 o p. 100; notable proportion de 
sommeiüeux (environ 10 p. 100 des cas constatés); abondance 
des formes graves, à évolution rapide; mortalité très élevée, 
menaçant les groupements atteints, d’extinction rapide. 

En considérant les conditions respectives d’existence, dans 
les régions où la trypanosomiase se présentait sous des aspects 
si nettement différents, nous avons invariablement constaté que, 
dans les zones d’endémicité modérée, à forme atténuée, on se 
trouvait en présence de populations stables, bien en mains ad¬ 
ministrativement, s’acquittant sans difficultés de leurs obliga¬ 
tions (impôt et prestations) équitablement proportionnées à 
leurs ressources économiques, et leur laissant, par suite, tout 
le loisir d’entretenir des cultures vivrières étendues et prospères, 
leur assurant d’abondantes ressources alimentaires. 11 semblait , 
en un mot, que sur ces populations, normalement alimentées, 
la trypanosomiase ne mordait pas. 

Des groupements, où l’examen systématique de toute la popu¬ 
lation révélait des index endémiques voisins de 10 p. 100. 
auraient pu passer pour indemnes à la suite d’un examen super¬ 
ficiel , sans contrôle bactériologique, donnant même l’impression 
d’un étal sanitaire général supérieur à l’état moyen des popu¬ 
lations équatoriales. 

Par contre, dans tous les points gravement atteints, sièges 
de poussées épidémiques à virulence exaltée, nous avons tou¬ 
jours trouvé, à la base de cette situation, des conditions 
d’existence troublées, un état plus ou moins anarchique, l’a¬ 
bandon des villages réguliers et la dispersion de la population 
en campements de brousse semi-nomades, sans cesse déplacés, 
autours desquels n’étaient entreprises hâtivement que des cul¬ 
tures insuffisantes. Il ne s’agit pas, en l’espèce, d’exodes provo¬ 
qués par la maladie et ayant pour but de fuir la contagion, 
comme nous avons eu tendance à le supposer au début. En 



L’INDIGÈNE DE LA FORÊT ÉQUATORIALE. 165 

réalité, sur tous les points gravement contaminés que nous avons 
repérés, la désorganisation politique résultant de causes diverses 
(exactions de chefs indigènes, rivalités de races, turbulence 
native de certains groupements, défaut d’ajustement des taxes 
ou prestations), avait précédé les poussées épidémiques de try¬ 
panosomiase, et en représentait, non la conséquence, mais la 
cause première. L’indigène, socialement déséquilibré, en état 
de rébellion plus ou moins ouverte, vivant d’une façon précaire 
dans ses campements dissidents, sans cesse alertés, avait perdu 
l’habitude du travail productif, n’entreprenait plus que des 
cultures insuffisantes et à faible rendement, d’où une sous- 
alimentation marquée, réalisant rapidement l’état de déchéance 
physique de la race qui est, à notre avis, la condition préalable 
nécessaire au développement des poussées épidémiques de try¬ 
panosomiase. de ces flambées soudaines,' qui donnent à la 
maladie une allure de fléau dévastateur. 

Pour comprendre l’extraordinaire fragilité de l’indigène de 
la forêt équatoriale africaine, et ne pas être surpris de la façon 
rapide avec laquelle sa condition physique s’altère dès que sa 
ration alimentaire devient insuffisante, il faut considérer que 
cette ration est presque exclusivement constituée par des 
aliments hydrocarbonés : maïs, tubercules divers (manioc, 
ignames, patates), et bananes. La proportion d’aliments gras 
varie suivant les régions : abondante, dans les points riches en 
palmiers à huile; déficitaire, dans les régions où ils manquent. 
A peu près dans toute la forêt équatoriale, l’indigène ne mange 
de la viande que d’une façon exceptionnelle. Son alimentation, 
presque exclusivement végétarienne, ne le maintient en bon 
état physique, qu’à condition de compenser quantitativement 
sa médiocre valeur qualitative. 

En outre, ses procédés de culture épuisent rapidement un 
sol assex pauvre, il doit incessamment changer ses emplace- 
cemenls de plantations, procéder à de continuels déboisements 
et défrichements Dès qu’une raison quelconque le détourne de 
cet ordre de préoccupations, l’empêche d’y consacrer, nu moment 
voulu, la part nécessaire de sa faible capacité de travail, la 
disette devient menaçante et, infailliblement, la soùs-aiimen- 
mii). ht puarm. colon. — Mai-juin-juillcl-amil XXI — i u 




HUOT. 


tation qui en résultera, réalisera cette préparation du terrain 
indispensable à l’éclosion des poussées épidémiques de trypa¬ 
nosomiase. 

Les conclusions pratiques à tirer de ces quelques considéra¬ 
tions nous paraissent pouvoir être formulées ainsi : 

i° La question alimentaire a une importance capitale dans 
le maintien en condition physique satisfaisante de l’indigène 
équatorial et, par suite, dans la prophylaxie de la trypanoso¬ 
miase, les poussées épidémiques graves ne paraissant se produire 
que dans les points où un état de déchéance physique de la 
race, réalisé par la sous-alimentation, leur a préparé un terrain 
favorable ; 

a 0 La prophylaxie médicale de la trypanosomiase, par le 
traitement systématique de tous les malades, jugule assez rapi¬ 
dement les poussées épidémiques graves, mais ne pourra vrai¬ 
semblablement jamais réaliser l’extinction radicale de la maladie 
eV ne pas laisser subsister au moins une épine d’endémicité 
suffisante pour constituer une menace; 

3 ° Parallèlement à l’action médicale, à côté des mesures de 
prophylaxie mécanique, visant à une suppression assez hypo¬ 
thétique des glossines, et peut-être avant elles, il est de toute 
importance de mettre en œuvre une action administrative 
particulièrement vigilante, visant à éviter toute cause de désé¬ 
quilibre social et économique des groupements indigènes. 

Une politique d’apprivoisement, à la fois ferme et bienveil¬ 
lante, soigneusement adaptée aux populations, généralement 
très primitives, des régions à endémicité trypanique; de pru¬ 
dents ménagements dans l’établissement de l’impôt et des 
prestations demandées à l’indigène (travaux d’établissements 
de routes ou de voies ferrées); enfin, et surtout, un contrôle 
soigneux des cultures entreprises, et des vérifications fréquentes 
qu’elles correspondent largement aux besoins alimentaires, 
telles sont les précautions élémentaires, d’exécution facile, qui 
permettront de donner son plein rendement à une action médi¬ 
cale, vouée sans elles à l’insuccès. 




L’ÉQUILIBRE MANGANÈSE-CAFÉINE DANS LE THÉIER. 167 


SUR L’ÉQUILIBRE MANGA.NÈSE-C4FÉINE 
DANS LE THÉIER, 
par M. le D r Georges LAMBERT, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il est inutile d’insister sur le rôle du manganèse en biologie. 
Tout le monde sait que ce métal, aussi re'pandu dans la nature 
que le fer, assure l’activité des oxydations végétales et animales: 
il n’y a aucun doute à ce sujet. 

Un rôle opposé, mais moins connu, est celui des phénols 
(et par suite des tannins, qui sont des diphénols). Ces composés 
empêcheraient les oxydations. Il y a lieu de remarquer, en 
effet, que les animaux — dont le corps est le siège d’oxydations 
intenses —ne possèdent en eux que peu de phénols; alors que 
dans les tissus des végétaux — où les oxydations sont très 
ralenties — on en trouve beaucoup. 

Ceci dit, ajoutons que le végétal où on trouve le plus de 
manganèse (associé au tannin) est le théier. Il suffît, comme 
l’indique Gabriel Bertrand, de calciner légèrement quelques 
feuilles de thé, puis de faire bouillir les cendres obtenues, 
avec un peu d’acide nitrique et d’oxyde puce de plomb, pour 
voir apparaître dans le filtrat une belle coloration violette, due 
à la formation de manganales. 

Dans les derniers mois de notre séjour au Laboratoire 
d’hygiène d’Hanoi, nous reçûmes, aux fins d’analyse, des échan¬ 
tillons de feuilles et de bourgeons de thé, provenant de la station 
expérimentale de Phu-Thô. Ayant dosé la caféine et le manga¬ 
nèse dans ces échantillons, nous lûmes surpris d’un fait: la 
quantité de caféine était d’autant plus élevée que la quantité de 
manganèse était plus faible. Ceci évoqua immédiatement en 
notre esprit une réminiscence de la vieille loi de Boyle-Ma- 
riotte, d’après laquelle, en physique, les volumes occupés par 



168 


LAMBERT. 


un gaz sont d’autant plus grands que les pressions correspon¬ 
dantes sont plus faibles. Poussant plus loin cette comparaison, 
nous nous demandâmes si, de même que dans la loi de Boyle- 
Mariotte, le produit du volume d’un gaz par la pression qu’il 
supporte est un nombre constant, le produit de la quantité de 
caféine par la quantité de manganèse ne serait pas un nombre 
constant dans toutes les portions d’un même théier. C’était une 
simple hypothèse, déclenchée en notre esprit par le souvenir 
d’une loi physique. 

Nos recherches ont porté sur un jeune théier entier, prove¬ 
nant de la station expérimentale de Phu-Thô, qui fut arraché 
du sol en décembre 1922, et envoyé au Laboratoire par les 
soins de M. du Pasquier, ingénieur agronome, directeur de la 
station. En collaboration avec M. Prints-Van-Hoï, ingénieur 
chimiste, agent technique principal des Services agricoles de 
l’Indochine, attaché au Laboratoire d’hygiène, nous dosâmes, 
dans les diverses portions de ce théier, les cendres, le manga¬ 
nèse contenu dans les cendres, la caféine. Voici le résultat de 
ces dosages, ainsi que le produit arithmétique caféine-man¬ 
ganèse. (Voir le tableau, page 169.) 

Ce tableau montre, d’une manière très suffisante, la vérifi¬ 
cation de la loi dont nous avions posé l’hypothèse, à savoir la 
constance du produit arithmétique caféine-manganèse dans les 
diverses portions d’un même théier. 

Évidemment, il ne s’agit pas là d’une constante dont la pré¬ 
cision est du domaine des mathématiques pures. Il s’agit de la 
vérification d’une loi biologique, ne l’oublions pas. Or, si on 
considère que même les lois physico-chimiques (loi de Lavoisier, 
loi de Mariotte, pour ne citer que les plus connues) ne sont 
que des lois approchées, on devra convenir, en ce qui concerne 
nos recherches, que la loi caféine-manganèse est. d’une approxi¬ 
mation singulièrement troublante. Voyons d’ailleurs les choses 
d’un peu plus près. 

Alors que le pourcentage caféine varie de 0.78 à néant dans 
les diverses portions de notre théier, que le pourcentage man¬ 
ganèse oscille de 0.075 à o.o 3 o, le produit de ces deux 
éléments caféine-manganèse varie très peu, de o.o 3 o à 0.0A2 



L'ÉQUILIBRE MANGANÈSE-CAFÉINE DANS LE THÉIER. Iti!) 
(soit une moyenne de o.o 34 pour l’ensemble de i 3 détermi¬ 
nations). 

Mais il y a plus. Alors que le pourcentage des cendres varie 
énormément, décroissant assez régulièrement des feuilles à la 
partie supérieure du tronc, pour croître ensuite de la partie 



supérieure du tronc à l’extrémité des radicelles, la quantité de 
manganèse conserve, par contre, un pourcentage à peu près 
fixe. Si cette quantité de manganèse augmente brusquement 
quand on s’approche des feuilles, où la caféine apparaît, c’est 
pour que la loi soit vérifiée et que le produit arithmétique 
caféine-manganèse reste voisin de la constante. 

Il y a donc lieu de conclure : 

i° Qu’au mémo moment de la végétation, il existe un rap- 

















170 


LAMBERT. 


port d’équilibre constant entre la caféine et le manganèse, dans 
toutes les portions d’un même théier. 

2° Que dans les portions du théier dépourvues de caféine, 
la quantité de manganèse reste la même. 


Ces recherches nous paraissent avoir quelque intérêt. Elles 
semblent révéler la présence d’un fil conducteur, permettant 
de suivre biologiquement la formation de la caféine dans le thé, 
formation réglée par la nature, grâce à l’intervention d’un élé¬ 
ment minéral, le manganèse. Pour emprunter des termes 
d’analogie à la loi de Boyle-Mariotte, le volume caféine est 
inversement proportionnel à la pression manganèse. 

Grâce à la bienveillance de M. Breemer, Directeur des Ser¬ 
vices agricoles du Tonkin, nous avons obtenu l’arrachement 
mensuel et la mise de côté, pendant une année de suite, de 
douze théiers du même âge, provenant dé la même plantation. 
M. l’ingénieur agronome du Pasquier a bien voulu se charger 
de ce soin, à la station expérimentale de Phu-Thô. L’analyse 
de ces théiers nous permettra de serrer de plus près encore la 
loi biologique ci-dessus exposée. Peut-être y aura-t-il lieu aussi 
de vérifier s’il n’existe pas une loi d’équilibre entre la caféine 
et le tannin, agent contrariant les oxydations. 


LA LUTTE CONTRE LA SYPHILIS 

SUR LE TERRITOIRE DE KOUANG-TCHÉOU-WA 1 N, 

par M. le Dr PIERRAT, 

MÉDECIN AIDE-MAJÔR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons été très surpris, dès notre arrivée à Fort-Bayard, 
de la fréquence de la syphilis chez les militaires européens et 
dans la population indigène; la syphilis héréditaire nous a paru 
également très commune chez les nourrissons. 

D’entente avec l’Administrateur-Chef du Territoire, nous 



LA LUTTE CONTRE LA SYPHILIS. 


171 


avons organisé un^ campagne de prophylaxie antivénérienne, 
dont nous exposons les grandes lignes. 

De nombreuses affiches, apposées dans tous les lieux publics, 
ont informé la population qu’une consultation absolument gra¬ 
tuite fonctionnerait, deux fois par semaine, à l’ambulance mili¬ 
taire et à l’hôpital indigène de Forl-Bayard, ainsi qu’à Tchékam. 
Les militaires onl été prévenus par la voie du rapport. 

A ForL-Bayard, nous avons fait des conférences aux troupes 
sur le péril vénérien. A Tchékam,dans les locaux de la Chambre 
de commerce, le médecin auxiliaire Wong a expliqué aux 
notables Chinois réunis, les dangers de la syphilis méconnue 
ou non soignée, et a fait appel à leur concours eu vue d’initier 
les gens du peuple à l’efficacité de notre thérapeutique. 

Pour les hommes de troupe, nous employons les injections 
intra-veineuses arsenico-mercurielles combinées, toutes les fois 
que nous nous trouvons en présence d’accidents primaires 
(traitement d’assaut), et que les malades peuvent être hospita¬ 
lisés. Pour les Chinois, coolies et employés, dont le temps est 
mesuré, et dont le caractère indolent et insouciant cadre mal 
avec la présence fréquente à l’hôpital que nécessite un traite¬ 
ment mercuriel, nous avons adopté les injections intra-veineuses 
hebdomadaires de 91 A ou d’éparséno (132 de Pomaret): les 
résultats rapides et visibles de cette médication nous ont gagné 
la confiance des indigènes. Nous complétons ce traitement 
par une préparation mercurielle prise par la bouche ( sirop de 
Gibert). 

Dépistage des malades. — Chez les hommes de troupe, une 
visite mensuelle très sévère nous permet de reconnaître ceux 
qui sont atteints d’accidents; ils sont immédiatement soumis au 
régime de la consigne sanitaire et traités. Les militaires ont 
compris que nous n’avions en vue que leur intérêt, et ils 
viennent eux-mêmes réclamer nos soins. Les mêmes mesures 
sont appliquées à la garde indigène. 

Dans la population indigène, nous ne pouvons compter que 
sur la propagande faite par les malades guéris. 

La plupart des filles publiques de Tchékam (plus de 200) 



sont contaminées; on a essayé, à mainte reprise, de les astreindre 
à une visite sanitaire; ce procédé n’a donné aucun résultat; et 
nous avons acquis la conviction que la brusquerie, les menaces 
ne conduiraient à rien. La douceur nous a mieux réussi : le 
médecin indigène de Tchékam et son infirmier recherchent les 
filles présentant des accidents, et par la persuasion arrivent à 
les conduire jusqu’à l’hôpital où il m’a toujours été facile de 
leur faire accepter le traitement. Les premières, ayant constaté 
les ellers heureux de nos injections, sont devenues des propa¬ 
gandistes zélées, et nous amèneront peu à peu toutes leurs 
compagnes de misère. 

Résultats. — A la consultation de l’ambulance militaire, nous 
avons eu, en sept mois, i 46 syphilitiques auxquels nous avons 
pratiqué 54 a injections de 914 ou d’éparséno. Ce dernier médi¬ 
cament permet de continuer le traitement arsenical chez les 
personnes, très peu nombreuses d’ailleurs, qui tolèrent mal le 
91 4 ; il supprime toute crise nilritoïde. Pour 35 malades, infec¬ 
tés au cours des douze derniers mois, nous avons eu recours aux 
injections de cyanure de mercure (deux centigr. par injection); 
il en a été pratiqué 170. 

Pendant la même période, à l’hôpital indigène de Fort- 
Bayard, nous avons vu 4 o syphilitiques qui ont reçu 160 injec¬ 
tions de 914 . Entre temps, ces malades ont absorbé du sirop 
de Gibert, ou ont reçu des injections intra-musculaires de sels 
mercuriels. 

A Tchékam, notre consultation a été fréquentée par 1 63 syphi¬ 
litiques auxquels il a été fait 45 o injections intra-veineuses de 
914 . Les porteurs d’accidents contagieux ont été hospitalisés et 
traités par des injections de sels de mercure (henzoate ou 
biiodurel. 

Nous nous sommes attaché à pratiquer nous-mêmes tontes 
les injections intra-veineuses ( 11 52 ); nous administrions au 
préalable, à chaque malade, quinze gouttes de la solution 
d’adrénaline au millième; grâce à toutes les précautions prises, 
nous n’avons eu à enregistrer aucun accident, pas une seule 
crise nitritoïde. 



173 


LA LUTTE ANT1YÉNI5IVIENNE À MADAGASCAR. 


LA LUTTE ANT1VÉNÉRIENNE À MADAGASCAR 

PENDANT L’ANNÉE 1922, 

parM. le Dr ALLAIN, 

MÉDECIN INSPECTEUR, 

DIRECTEUR nii SERVICE DE SANTÉ ET DE L’ASSISTANCE INDIGENE, 

et M. le Dr AUGAGNEUR, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans un précédent travail (1 >, nous avons exposé l’organisation 
des dispensaires antivénériens à Madagascar,et, devant les résul¬ 
tats obtenus pendant l’année 1921, nous nous croyions autorisés 
à concevoir de belles espérances pour le succès de la lutte anti- 
sypbililii|ue dans noire colonie. L’aflluence toujours croissante 
des indigènes aux consultations, leur docilité pour suivre les 
traitements prescrits, prouvent que cet optimisme n’avait rien 
d’exagéré. 

En 1922, on a créé 17 nouveaux dispensaires dans les loca¬ 
lités suivantes: Ambositra, Analalava. Betroka, Farafangana, 
Fort-Dauphin, Maevatanana, Mananjary, Maroantsetra, Moron- 
dava, Dzaoudzi, Hell-ville, Valomandry, Ambohimanarina, 
Soauiérana, Antsirabe, Sahamadio, Miarinarivo. 

La statistique des 28 dispensaires ayant fonctionné au cours 
de l’année peut se résumer comme suit : 

AFFECTIONS TRAITÉES. 


Syphilis primaire. 387 

Syphilis secondaire. h, 34a 

Syphilis tertiaire.. aa.fi/ii 

Syphilis héréditaire. 3,281 


3o,(if)/i 


Allain et Aooagneur. Organisation do la tutti: anlivénérienno à Mada¬ 
gascar (Annales de Médecine el de Pharmacie coloniales, 1 <j 2 2, p. ia- r >). 








174 ALLAIN ET AUGAGNEUR. 

AFFERTWNS TRAITÉES. 


Blennorragie. 1,716 

Chancre simple. 148 

Affections cutanées. 1,815 

TRAITEMENTS PRATIQUÉS. 

Injections arsenicales.. . . .•. 11,476 

Injections de biiodure de mercure. 31.854 

Injections de cyanure de mercure. 816 

Injections d’huile grise à 4o p. 100. 3,096 

Traitements par frictions mercurielles. 180 

Traitements iodurés. 3,36a 

Pansements divers. 1,800 


Ces chiffres démontrent suffisamment le succès des dispen¬ 
saires antivénériens auprès de la population malgache, qui a su 
parfaitement apprécier l’efficacité de nos procédés thérapeu¬ 
tiques. 

i\ous envisageons, pour 1923, la création de ai nouveaux 
dispensaires, et une importante commande de médicaments, 
comprenant notamment 60,000 doses de novarsénohenzol, nous 
permettra de donner une activité encore plus grande à la lutte 
contre la syphilis. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 
SUR LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ EN ANNAM 
PENDANT L’ANNÉE 1921, 
par M. le Dr MESUN, 

MEDECIN-MAJOR DE l r ° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR LOCAL DE LA SANTÉ. 


MORBIDITÉ ET MORTALITE DANS LES FORMATIONS HOSPITALIERES. 

Européens. — Pendant l’année 1921, il a été hospitalisé 
5 o 8 malades; le chiffre des journées de traitement s’est élevé à 













MORBIDITÉ BT MORTALITÉ EN ANNAM. 175 

10,006 (en 1920 : 64 i hospitalisés, et 11,688 journées de 
traitement). La plus grande partie de ces malades ont été traités 
à l’hôpital principal de Hué et à l’ambulance de Tourane; pour 
la première fois, on a pu hospitaliser des Européens à Vinh et 
à Thanh-Hoa, où deux chambres spéciales ont été aménagées 
dans le nouveau pavillon des indigènes payants. Cette heureuse 
amélioration permettra d’éviter aux malades les fatigues d’une 
longue évacuation. 

Le nombre des accouchements pratiqués pendant l’année a 
été de 32 . 

On a enregistré 12 décès d’Européens ( 11 en 1920). 

Le chiffre des consultations a été de 10,490 pour 3 ,1 63 
consultants. 

Indigènes. — Dans l’ensemble des vingt formations hospita¬ 
lières de la Colonie, 011 a reçu 29,127 malades, ayant donné 
lieu à 552 , 5 o 8 journées de traitement (en 1920 : 3 o ,433 entrées 
et 5 o 2,233 journées de traitement). 

On a pratiqué 3 ,ô 18 accouchements (3466 en 1920). 

Le chiffre des décès s’est élevé à 1,292 (i ,832 en 1920). 

On aenregistré 920,674 consultations pour 35 1, 5 g 3 consul¬ 
tants (en 1920 : 91 3 , 65 1 consultations pour 348 ,715 consul¬ 
tants). 


CONSIDÉRATIONS CLINIQUES. 

Paludisme. — De toutes les affections générales, le paludisme 
est celle qui a fourni le plus grand nombre de malades (2,861 
entrées et 175 décès); néanmoins, l’année 1921 a enregistré un 
passif moins lourd que celui de l’année précédente; le paludisme 
n’a occasionné que 2,861 entrées au lieu de 4,072 en 1920. 
Cette amélioration a été constatée aussi pour les consultants. 
Les épidémies malariennes ont été plus rares; on n’en a signalé 
que dans les provinces de Quang-Tri et de Quang-Nam; celle 
de Thanh-Hoa a été épargnée. 

Pendant la saison estivale, c’est la fièvre bénigne qui a été la 
plus fréquente; au cours de la saison fraîche d’octobre à mars, 



les fièvres tierce maligne et quarte sont devenues plus communes; 
les formes chroniques se sont montrées surtout pendant la saison 
hivernale. 

Au Binh-Dinh ainsi qu’au Thanh-Hoa, régions particulière¬ 
ment éprouvées par la malaria, on s’est attaché à déterminer 
l’index palustre de la population, à l’aide des examens de sang 
et par la constatation des raies débordantes. Au Binh-Dinh, 
l’index a atteint 63 p. 100; au Thanh-Hoa, dans certains 
villages, il a monté jusqu’à 90 p. 100 ; la moyenne des habitants 
impaludés a varié, dans les villages visités, entre 4 o et 60 p. 100. 

La mortalité a été élevée; le coefficient de 6 p. 100, observé 
sur le total des cas traités dans les formations hospitalières, est 
certainement très sensiblement inférieur à celui des paludéens 
qui ne viennent pas se confier à nos soins. 

II a été délivré 568 kilogrammes de quinine dans les diffé¬ 
rents postes du Service de la quinine d’Élat. 

Syphilis. — Elle a frappé avec la même fréquence toutes les 
classes de la société; là population des campagnes 11’a pas été 
plus épargnée que celle des villes. Tourane et Faifoo ont été 
plus particulièrement éprouvées, fâcheux privilège que l’on a 
attribué à l’ancienneté de la colonie chinoise de ces deux 
centres. Le chiffre des entrées dans les hôpitaux et ambulances 
s’est élevé à 1679 (987 hommes, 692 femmes); 21 décès ont 
été la conséqueuce de la syphilis. 

Tuberculose. — Un a traité, dans les formations hospitalières, 
685 tuberculeux( 468 hommes, 217 femmes); 81 ont succombé. 
Cette affection a frappé surtout les miséreux, vivant dans des 
conditions d’hygiène défectueuses. 

Dysenterie. — La dysenterie amibienne a été d’observation 
courante, surtout dans les provinces du Nord et du Centre; la 
dysenterie bacillaire n’a pus été rare; à Thanh-Hoa, on a observé 
environ un cas de dysenterie bacillaire pour deux de dysenterie 
amibienne. Dans ce centre, cette dernière a donné lieu, a 
diverses reprises, à de graves manifestations épidémiques. A 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN ANNAM. 177 

Hué, on a constaté, dans les dysenteries, l’association de flagel¬ 
lés , et notamment de Trichomonas, qui semblent avoir joué un 
rôle plus important que celui de simples saprophytes. 

Les dysenteries ont occasionné 33 o entrées dans les diverses 
formations sanitaires, et ont donné lieu à 35 décès. 

Les cas d’hépatite suppurée d’origine amibienne se sont éle¬ 
vés au nombre de 36 ; cette complication est assez fréquente 
chez les Annamites, et évolue souvent d’une façon apyrétique. 

Diabète. — Celte affection n’a pas été observée; c’est là une 
particularité qui mérite d’être signalée dans un pays où la 
syphilis qui paraît devoir être mise en cause dans l’étiologie du 
diabète, est si commune. En présence de ce fait, en apparence 
contradictoire, n’est-il pas permis de se demander si la glyco¬ 
surie des syphilitiques ne doit pas être mise sur le compte du 
traitement prolongé, dont l’action peut s’exercer à la longue 
sur le foie et troubler sa fonction glycogénique? 

Opiomanie. — On a reçu, dans les hôpitaux, 63 fumeurs 
d’opium, venus dans le but de rompre avec leurs habitudes. Des 
injections de spartéine, pratiquées systématiquement à la dose 
de six centigrammes, ont donné les meilleurs résultats à plu¬ 
sieurs médecins, dans la cure de désintoxication thébaïque. 

Filariose. — Elle nous a fourni 12 malades. Celte affection 
semble être plus fréquente dans les régions centrales et au Nord 
de l’Annam, et si les recherches de Mathis et Leger sont restées 
négatives dans la province de Thanh-Hoa. on y a signalé, cette 
année, des cas de lympho-scrotum et d’adénolymphocèle. A 
Hué, nous avons constaté des cas d’éléphantiasis de la vulve. 

Maladies dusijstèmc nerveux. — On a hospitalisé i 3 o malades. 
Beaucoup de myélites et de névrites étaient d’origine syphili¬ 
tique; l’épilepsie a fourni /12 cas. 

Maladies de l’appareil respiratoire. — Le nombre des malades 
admis dans les formations hospitalières, pour maladies des 



178 


MESLIN. 


organes respiratoires, s’est élevé à 1 855 (1,079 hommes, 
776 femmes); on a enregistré 70 décès (Ai hommes et 
39 femmes), soit une mortalité de 3.7 p. 100. Sur cet effectif 
de malades, on a constaté 975 bronchites et 83 pneumonies; 
17 de ces dernières se sont terminées par décès. 

Les affections des voies respiratoires sont particulièrement 
fréquentes dans le Nord-Annam et à Dalat. L’emphysème et 
l'asthme ne sont pas rares chez les enfants. 


Maladies de l’appareil circulatoire. — Elles figurent, dans la 
statistique, pour 89A entrées et 70 décès. Parmi ces affections, 
on a signalé 5 i maladies organiques du cœur; la plupart des 
aortites étaient d’origine spécifique. 


Maladies de l’appareil digestif. — Elles ont fourni 2,7/19 ma¬ 
lades (i,93i hommes, 818 femmes), et occasionné i 32 décès, 
soit une mortalité de 4.8 p. 100; 348 malades étaient atteints 
de lœnias, q 45 de lombrics, oxyures et autres parasites intesti¬ 
naux. D’une manière générale, nous pouvons dire que g 5 p. 100 
des indigènes hospitalisés étaient porteurs de parasites qui, 
chez beaucoup d’entre eux, occasionnaient des troubles graves. 
Nous citerons un enfant, qui nous a été amené dans un état do 
misère physiologique et de cachexie profondes, et qui a repris 
une santé excellente après avoir expulsé 1 58 lombrics. La majo¬ 
rité des Annamites qui vivent dans la région montagneuse 
sont plus éprouiés par l’ankylostomiase que par le paludisme. 
L’anguillulose, plus rare chez les indigènes, est assez com¬ 
mune chez les Européens; ces parasites sont rebelles aux vermi¬ 
fuges; en aucun cas, nous n’avons pu obtenir leur expulsion 
complète. 

Maladies >wn vénériennes des organes génito-urinaires. — Nous 
avons eu à traiter 1,1 g 4 malades de cette catégorie (6G7 hom¬ 
mes, 027 femmes); on a enregistré 57 décès, soit une mortalité 
de 4,7 p. 100. Parmi ces malades figuraient 53 cas de lithiase 
urinaire, et la plupart d’entre eux ont été opérés pour calculs 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN ANN AM. 179 

de la vessie. Ces calculs étaient le plus souvent composés de 
phosphates. 


Maladies des organes des sens. — Elles ont donné lieu à 1,920 
entrées dans les hôpitaux; dans ce chiffre, les affections des 
yeux sont de beaucoup les plus fréquentes, et, parmi elles, les 
conjonctivites diverses ( 5 11 cas). Le trachome est très répandu, 
notamment sur le littoral, dans la région des dunes. Dans tes 
écoles de Thanh-Hoa, on a pu constater que sur 65 o élèves, 
200 étaient porteurs de lésions trachomateuses anciennes ou en 
voie d’évolution. 

Maladies vénériennes et cutanées. — L'effectif des malades s’est 
élevé à 2/190; dans ce nombre figurent 287 cas de chancres 
mous et 357 blennorragies; l’ulcère phagédénique a fourni, à 
lui seul, 683 hospitalisations. A ce propos, M. le médecin- 
major Millous signale qu’un certain nombre de ces ulcères parais¬ 
sent dus à des bacilles anaérobies, dont la virulence est diminuée 
du fait de leur adaptation à la vie aérobic, mais qui, en raison 
même de celte adaptation, deviennent particulièrement résis¬ 
tants. 

Un a eu à traiter 463 cas de pian, affection particulièrement 
fréquente chez les hommes et chez les jeunes enfants; chez ces 
derniers, le sullarsénol a déterminé rapidement la disparition 
des lésions. 

Maludies chirurgicales. — Elles tiennent une place importante 
dans notre statistique : 2772 malades. En dehors des trauma¬ 
tismes, on a observé de nombreux cas d’infections locales 
(abcès, phlegmon, ostéites, ostéo-myélites), et, fréquemment, 
des abcès profondément situés dans les masses musculaires ou 
dans leurs gaines, abcès évoluant sournoisement, sans élévation 
de température; on a cherché eu vain la porte d’entrée de ces 
infections. 

Les tumeurs, bénignes et malignes, et, parmi ces dernières, 
les sarcomes, ont fourni un chiffre appréciable de cas (66). 




180 


MESLW. 


épidémiologie. 

Nous ne nous occuperons que des principales maladies ayanl 
donné lieu à des poussées épidémiques au cours de l’année 1921. 

Variole. — On n’a signalé, dans la population indigène, que 
29.5 cas de variole (629 en 1920), dont 29 suivis de décès; 
la majorité des cas (i 38 ) se sont produits dans la province de 
Thanh-Hoa où on rencontre encore beaucoup de personnes 
réfractaires à la vaccine. 

On a pratiqué, dans l’ensemble de la colonie, 608,832 vac¬ 
cinations et revacci nations. 

Choléra. — De petits foyers de choléra ont été signalés dans 
les provinces de Thanh-Hoa, de Quang-Nam, de Quang-Ngai, 
de Binh-Dinh et de Phù-Yen; le nombre des cas s’est élevé à 
261, et celui des décès à iùo.‘ 

En dehors des mesures de prophylaxie ordinaires, on a géné¬ 
ralisé le plus possible les vaccinations anticholériques, dont le 
nombre a dépassé 10,000; elles n’ont donné lieu à aucun accident• 

Peste. — Le bilan de la peste, pour 1921, se résume comme 
suit : 2Ù2 cas connus et 2o5 décès. 

Les principaux foyers ont été constatés : 

A Myhoa (province de Quang-Binh) où, du 26 octobre au 
19 novembre, il s’est produit 5 ù cas et 3 i décès. La maladie a 
présenté un début des plus insidieux; aucun signe ne faisait 
prévoir une issue fatale : malaise général, céphalalgie, rachialgie, 
frissons modérés; dyspnée très précoce; toux fréquente, rapide¬ 
ment suivie d’expectoration séro-sanguinolenle très abondante; 
aucun bruit anormal perceptible à l’auscultation dans la plupart 
des cas. La température variait de 39° à ùo°; on a même observé 
des cas mortels avec une température très modérée : 38 ° à 
38°,5 pendant toute la durée de la maladie; la mort survenait 
très rapidement, au bout de quelques heures ou de deux à trois 
jours au maximum. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN ANNAM. 181 

On a pratiqué, dans le village et dans les environs, 2,235 vac¬ 
cinations et 2,100 revaccinations. 

Dans le secteur de Phan-Rang, la peste a occasionné 2 4 cas 
et 21 décès; parmi les indigènes atteints, îo avaient été vacci¬ 
nés, dont 7 ont succombé. Tous les petits loyers de cette pro¬ 
vince se sont allumés après une épizootie murine, ou en même 
temps qu’elle, ce qui fendrait à prouver que le bacille pesleux 
existe à l’étal lalcnl dans le pays. 

On a détruit 5 , 3 go rais et on a pratiqué 5 , 5 oo vaccinations. 

Dans le secteur de Phantbiet, la peste n'a frappé que i 64 in¬ 
digènes, dont 1 53 ont succombé; il y a eu 166 cas à forme 
bubonique, et i 5 cas à forme pulmonaire. 

La vaccination préventive est, de foules les mesures prophy¬ 
lactiques, celle qui semble donner les meilleurs résultats; il a 
été prnliqué,en 1921, 8,921 vaccinalions et 13,582 rcvaccina- 
lions; on a capturé 15,37/1 rals - 

Dans le secteur de Phanri, on a signalé trois petits foyers 
au voisinage des saumureries qui attirent une quantité énorme 
de rats. 

Rougeole. — Cette maladie a frappé la province de Quang- 
Ngai et la délégation de Phan-Rang: Européens, 5 cas; indigènes 
3 17 cas dont 5 g suivis de mort. Les complications par pneu¬ 
monie ou par dysenterie ont été fréquentes. 

Grippe. — Elle a sévi, sous une forme sévère, pendant les 
premiers mois de l’année, dans les provinces de Thanh-Hoa, de 
Quang-Ngai, et dans la délégation de Phan-Rang où il a été observé 
593 cas suivis de 80 décès. La grippe s’esl manifestée sous la 
forme pulmonaire et gastro-intestinale. 

LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE HUÉ. 

H a été pratiqué, au cours de l’année : 

975 examens de sang; 127 ont permis de constater la pré¬ 
sence d’hématozoaires. 

3,277 examens de selles, qui ont révélé la présence d’œuls 

méd. et phaiih. colon. — Mai-juin-juillet-aoùt 1998. XXI-1 ü 





182 MESLIN. 

d’ankylostomes (8/17 fois), d’œufs d’ascaris (875 fois), d’œufs 
de trichocéphales (é 3 g fois), etc. La plupart de ces selles conte¬ 
naient plusieurs espèces de parasites; 

597 examens de crachats, dont 126 ont révélé la présence 
du bacille de Koch ; 

727 réactions de Wassermann, dont k’jZ positives. 

Le chiffre global des examens s’est élevé à 7,2 55 . 

Au service antirabique, on a traité 9 5 personnes; une femme 
a succombé au cours du traitement, le vingt-deuxième jour. 


NOTE 

AU SUJET 

DE DEUX CAS DE PSEUDO-MYIASE RAMPANTE 
CREEPING DISEASE-MYIASE LINÉAIRE, 

LARBI SC H DU SÉNÉGAL, 

par M. le D r GEORGELIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE a* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons eu l’occasion d’observer deux cas de pseudo-myiase 
rampante, dont l’un, au point de vue symptomatologique, a pu 
être suivi de très près, journellement, pendant un an. 

11 n’est peut être pas inutile d’apporter une contribution à 
l’étude de cette affection, très rare chez les Européens, signalée 
cependant depuis longtemps, et qui a fait récemment l’objet de 
notes diverses W, 

X. .. fonctionnaire européen habitant Lambaréné (Gabon), après 
avoir manipulé de la terre fraîchement remuée dans son jardin au mois 

Blanchard, Bulletin (h la Société Pathologie exotique, 1917; Boor.i 
Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, 1920 ; Gambieb , Bulletin de lu 
Société Pathologie exotique, 1922; — Roubaiid, Annales de l'Institut Pasteur, 
1923. 



DEUX CAS DE PSEUDO-MYIASE RAMPANTE. 


183 


de juin, vit apparaître quelques jours après, aux doigts des deux mains, 
des sillons rouges en sept points différents : auriculaire, médius et 
index gauches; auriculaire, annulaire, médius et index droits. Ces 
sillons, d’abord mal délimités, donnent lieu à une vague sensation de 
démangeaison accusée surtout la nuit. En quarante-huit heures, ces 
sillons, qui se déplacent d’un à deux centimètres d’un joui’ à l’autre, 
s’accentuent sur les faces dorsales et latérales; formant un léger relief, 
ils ont l’aspect de cordons rouges d’un millimètre et demi de largeur, 
d’une longueur variant de deux à trois centimètres suivant les doigts 
et les régions qu’ils occupent. Dans le jour, ils sont moins apparents 
que le soir, la nuit ou le malin au réveil; la chaleur du ht notamment, 
les fait apparaître, ainsi que l’immersion un peu prolongée des mains 
dans l’eau tiède. Ils se déplacent dans le sen6 de la longueur, c’est-à- 
dire que l’extrémité antérieure avance mais avec beaucoup plus de 
rapidité pendant la nuit; la vitesse de déplacement est variable suivant 
les doigts qu’ils contournent en divers sens, se maintenant surtout sur 
leurs faces dorsales et latérales. 

La partie terminale du sillon n’apparaît plus, le lendemain, dans la 
zone quelle occupait, que sous forme d’une rougeur diffuse qui dispa¬ 
raît rapidement. 

La sensation de démangeaison est notable, mais souvent, la nuit, 
elle est remplacée par une sensation de pesanteur dans les doigts 
atteints, avec impression d’un travail de forage. 

La réaction inflammatoire locale est à peu près nulle ; on ne constate 
qu’un très léger gonflement au niveau de la zone de reptation. 

Cette affection est traitée, au début, par des savonnages des tégu¬ 
ments, puis par des frictions à la pierre ponce destinées à excorier 
l’épiderme au niveau des sillons, suivies de frictions à la pommade 
d’Helmerich. Ce traitement douloureux n’a pour résultat que d’accélérer 
l’évolution de l’affection, les sillons se déplaçant plus rapidement et 
réapparaissant un peu plus loin dès le lendemain. Les pansements 
humides à l’eau bouillie ainsi que les pansements médicamenteux 
échouent également. Cependant, les applications de pansements à l’eau 
bouillie froide, et surtout les bains dans l’eau froide, provoquent une 
sédation marquée; la rapidité de la reptation du sillon paraît se ralen¬ 
tir. Le malade est obligé, pendant quelques nuits, d’immerger longue¬ 
ment les mains dans l’eau froide, et l’application de pansements humides 
froids calme la sensation de forage presque douloureuse à cette période 
aiguë de la maladie. 

Néanmoins, les sillons évoluent, et quelques-uns ont tendance à 
gagner la face dorsale des mains. Des applications de teinture d’iode 



184 GEORGELIN. 

sont laites pour encercler l’extrémité antérieure du sillon: celle-ci paraît 
s’aflaisser et disparaître, mais, le lendemain ou le surlendemain, cette 
extrémité réapparaît à distance, à deux, trois centimètres, rarement 
davantage. 

Toutefois, à plusieurs reprises, les applications répétées de teinture 
d’iode paraissent avoir une action efficace; l’extrémité antérieure du 
sillon semble avoir perdu sa mobilité, elle s’étale en forme de noyau 
intra-dermique, légèrement induré, ayant des dimensions variant de 
celles d’une lentille à celles d’un petit haricot; ce stade persiste pendant 
quelques jours : six à dix jours, puis, de ce noyau induré, à peu près 
indolore, un nouveau sillon se détache, mais la vitesse de déplacement 
est ralentie. 

Les applications iodées ont toujours réussi à arrêter momentané¬ 
ment , ou à ralentir, le déplacement des sillons, et surtout à modifier 
leur direction, ce <jui a permis de les empêcher de gagner les régions 
voisines et notamment de remonter aux avant-bras. L’affection est donc 
restée localisée aux doigts, et presque exclusivement à leur face dorsale. 

A l’annulaire et à l’auriculaire droits, les sillons se sont, pendant 
longtemps, localisés aux extrémités, à la période subaiguë de l’affec¬ 
tion ; les ongles de ces deux doigts ont été mortifiés et sont tombés 
(l’un partiellement); ils ont repoussé ensuite normalement. 

Les périodes aiguës et subaiguës de la maladie se sont échelonnées 
du mois de juin au mois de novembre; divers traitements ont été 
essayés sans aucun succès, notamment les médicaments parasiticides : 
acide chrysophanique, acide salicylique, chloroforme acétique, acétone, 
etc. Seuls des pansements humides au sublimé acétique à i/5o, appli¬ 
qués en permanence pendant cinquante-six heures, ont fait disparaître 
complètement l’un des foyers à l'auriculaire gauche, par imprégnation 
des téguments complètement macérés. Ce traitement, présentant de 
graves inconvénients, n’a pas été renouvelé. L’encerclement au nitrate 
d’argent n’a pas été tenté, ce produit faisant défaut. L’exposition aux 
rayons solaires a toujours déterminé un affaissement des sillons ; ceux-ci 
disparaissaient rapidement, et d’autant plus rapidement, que l’inten¬ 
sité lumineuse était plus marquée; mais ils reparaissaient au cours 
de la nuit suivante. 

Au mois de juillet, c’est-à-dire en pleine période aiguë, l’examen 
microscopique de la sérosité recueillie après grattage des sillons, ne 
nous a pas permis de déceler aucun parasite. 

Après le sixième mois, tout traitement a été abandonné. L’évolution 
des six foyers restants était très ralentie, les sillons peu apparents, à 
peine mobiles; périodiquement, à intervalles plus ou moins éloignés, 



DEUX CAS DE PSE.UDO-MYIASE RAMPANTE. 385 

l’un d’eux déterminait une légère sensation de démangeaison et, pen¬ 
dant quelques jours, un nouveau sillon apparaissait, se déplaçant lente¬ 
ment dans une zone restreinte, pour disparaître ensuite peu à peu; 
cette période torpide marquée par des temps d’arrêt, a duré environ 
six à sept mois, les symptômes s’atténuant peu à peu progressivement 
sans aucun traitement. Quatorze mois après le début de l’allection, 
l’intéressé ne présentait aucune trace de la maladie. 

Nous avons eu l’occasion de constater un autre cas de pseudo-myiase 
rampante à Libreville, chez un bébé métis de quelques mois; il pré¬ 
sentait, à la fesse gauche, un sillon rouge, mobile, long de plusieurs 
centimètres, large d’un à deux millimètres, exactement semblable à 
ceux décrits ci-dessus. Nous avons demandé au D r Clapier, Directeur 
du Laboratoire, de pratiquer un examen microscopique : les frottis de 
sérosité ont donné un résultat négatif. Ce cas n’a pu être suivi, l’enfant 
lyanl quitté la Colonie. Il y a lieu de noter que les indigènes ne se 
préoccupent pas de cette affection, que beaucoup d’entre eux ont 
observée. Suivant certains renseignements, les indigènes de la côte en 
seraient parfois atteints aux pieds et ils la traiteraient, (quand ils en 
ressentent une gêne) par des bains d’eau de mer. 

Les examens microscopiques étant restés négatifs, les obser¬ 
vations ci-dessus n’apportent aucune contribution au sujet de la 
nature du parasite qui est vraisemblablement en cause; néan¬ 
moins, la première permet de préciser l’origine de l’alfection : 
souillure des mains par la terre humide manipulée pendant un 
temps assez long (une heure environ). Elle permet de constater 
la résistance de l’agent en cause, et la longue durée de l’évolu¬ 
tion de la maladie qui s’atténue et semble disparaître spontané¬ 
ment après avoir revêtu une forme torpide, marquée par des 
recrudescences de moins en moins accusées. 

Les sillons parasitaires intra-dermiques sont plus ou moins 
superficiels selon l’activité du parasite, laquelle est nettement 
influencée par la chaleur; ce dernier fadeur peut expliquer 
l’activité du parasite, qui est accrue au cours de la nuit, les 
régions atteintes étant normalement découvertes pendant le jour 
dans le cas observé. 

Enfin, l’encerclement à la teinture d’iode, s’il n’a pas amené 
la guérison (comme l'encerclement au nitrate d’argent préco- 



GEORGELIN. 


nisé parM. Blanchard), a permis de constater des particularités 
analogues : arrêt momentané et changement de direction de 
l’extrémité antérieure du sillon qui rétrograde, s’affaisse, ou 
même disparait pendant une certaine période. 

Les caractères cliniques de cette observation cadrent généra¬ 
lement avec ceux relevés par Bodet et Gambier, exception faite en 
ce qui concerne la longue évolution de la maladie. Au point de 
vue thérapeutique, les résultats ont été à peu près nuis; la gué¬ 
rison nette n’ayant été obtenue, pour un foyer parasitaire, que 
par des pansements au sublimé acétique, procédé d’expérience 
risquant de déterminer la mortification des tissus avec escharres 
consécutives. 


LA PESTE 

DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE 
EN 1922 ET 1923. (1 >, 
par M. le D r CACHIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TllQUPES COLONIALES. 


I 

MARCHE GÉNÉRALE DE L'ÉPIDÉMIE DE PESTE. 

La peste a été observée, dans la province de Tananarive, à 
deux reprises différentes : en 1922 et 1923. 

En avril 1922, une petite épidémie de peste survint à An- 
ketrina, village de 27 habitants situé à 85 kilomètres au Sud 
de Tananarive. Cette épidémie, qui avait fait 9 victimes, se ter¬ 
minait au début de mai. 


(1 > R n'cst pas question ici de la peste qui a évolué dans la ville de 
Tananarive mais uniquement de celle de la campagne. 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 187 

Pendant cinq mois, il ne fut plus question de peste dans la 
province. Mais, vers la mi-octobre, des cas à forme pulmonaire 
évoluèrent dans une famille des environs immédiats de Fenoa- 
rivo, à 12 kilomètres de la capitale. Depuis cette époque, la 
peste s’est étendue à plusieurs autres points de la province, et 
a persisté jusqu’à ce jour. On l’observa, d’octobre 1922 à mai 
1923, dans des régions éloignées les unes des autres, et l’on 
put craindre, d’abord, son extension à tous les districts de la 
province. Il n’en fut pas ainsi : en l’étudiant dans sa distribu¬ 
tion géographique, on peut lui assigner dix régions où, dans 
un rayon de 8 à 10 kilomètres autour d’une localité d’une 
certaine importance, elle s’est maintenue pendant un temps 
plus ou moins long, et s’est répandue dans les villages. Ces 
régions peuvent se grouper ainsi : 

Région de Fenoarivo (12 kilomètres à l’Ouest deTananarive). 

Région d'Amboliimangakely (10 kilomètres à l’Est de Tana- 
narive). 

Région d’Analamahitsy et d’Hafy ( 6 kilomètres au Nord de 
Tananarive). 

Région d’Ambohitrandriamanitra (70 kilomètres de Tana¬ 
narive). 

Région d’Antanamalaza. (a5 kilomètres de Tanarive). 

Région d'Antanimarina.(a5 — — ). 

Région d’Ambohimanga. (19 — — )• 

Région d’Ambohimanambola. (10 — — ). 

Région d’Ankadinandriana... (27 — — ). 

Région d’Alasora.. (5 « — — ). 

En dehors de ces régions, des cas isolés de peste ont été 
constatés dans des villages parfois très éloignés des centres con¬ 
taminés. La provenance a pu en être retrouvée pour quelques- 
uns; le plus souvent, elle est restée inconnue. C’est ainsi, par 
exemple, qu’un jeune homme est allé mourir, à Tanimbarit- 
sialo, d’une peste bubonique qu’il avait contractée dans la 
région d’Antanimarina, et qu’une femme, partie des environs 
de Fenoarivo, est morte à Masoandro. 

Ces cas isolés ont été nombreux, et sont, nous le verrons, la 
meilleure preuve qu’une prophylaxie précoce peut empêcher 
l’éclosion d’une épidémie. 








GAGH1N. 


Le chiffre total des cas observés était, au i cr mai 1923, de 
□ 54 dont 245 depuis le i 4 octobre 1922 et 9 en avril de la 
même année. 

Chaque mois entre, dans ce total, avec les chiffres suivants : 


Avril 1939. 9 

Octobre tgaa. 8 

Novembre igaa.. i5 

Décembre 1933... 19 

Janvier 19a 3. 4 a 

Février 1928. 57 

Mars 1933.,. 62 

Avril iga3. 3g 

Total. .. a54 


11 n’est pas douteux qu’un certain nombre de cas ont du res¬ 
ter inconnus. 

D’autre part, ces chiffres ne comprennent pas les décès qui 
se sont produits, dans certains villages, avant que nous y fussions 
appelés, décès très Vraisemblablement imputables à la peste, 
mais qui n’ont pu être vérifiés. II n’est donc pas excessif de 
fixer à 3 oo environ le nombre des cas de peste dans la pro¬ 
vince de Tananarive, du i 5 octobre 1922 au i er mai 1923. 

II 

ÉTUDE CLINIQUE. 

Les trois formes connues de la peste ont été observées : 


Peste bubonique.. 114 

Peste septicémique. 112 

Peste pulmonaire. a 8 

Total .;. a 54 


La peste bubonique ne s’est pas écartée, dans son évolution, 
du schéma classique de la maladie. Le bubon a été le plus sou- 
















LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 180 
vent unique, et le plus souvent inguinal; les bubons multiples 
sont restés très rares. L’adénite s’est montrée à des dates varia¬ 
bles, soit dès les premières heures qui ont suivi le début de la 
maladie, soit, mais plus rarement, après deux, trois ou quatre 
jours d’une phase qui avait gardé jusque-là les caractères d’une 
infection grave. 

Les bubons n’ont pas toujours été entourés d’une zone inflam¬ 
matoire; plusieurs ont présenté l'aspect d’une tuméfaction 
parfois dure et légèrement douloureuse, nettement limitée à un 
ganglion qui était, pour ainsi dire, disséqué. Ces petits gan¬ 
glions n’ont pas toujours été les plus bénins, ils ont même paru 
comporter un pronostic défavorable. 

L’adénite qui arrivait à la suppuration, autorisait un pro¬ 
nostic très bon, et tous les bubons pesteux suppurés qu’il nous 
a été donné de voir ont guéri. 

Cette guérison de l’adénite pesteuse suppurée s’accompagnait 
parfois du spbacèle de toute la région, sphacèle évoluant avec 
de la lièvre et ayant mis parfois la vie du sujet, en danger pour 
la deuxième fois. Aucun décès, cependant, n’a été causé par 
celle complication. 

L’adénite pesteuse a suppuré entre le sixième et le neuvième 
jour de son évolution. La suppuration se tarissait en général 
vers le douzième ou le quinzième jour après l’ouverture, et la 
plaie se refermait ensuite rapidement. Si la plaie d’ouverture 
était envahie par le sphacèle, il persistait, pendant un temps 
assez long, de la suppuration ou un suintement, et la l’épara- 
tion se faisait lentement dans la profondeur; la guérison com¬ 
plète demandait six à huit semaines. 

Parfois, l’adénite pesteuse a guéri sans suppuration; on 
assistait à sa résorption, qui était complète une semaine environ 
après 1 acmé de la maladie. 

11 nous a même été donné de constater la résorption com¬ 
plète, sans ouverture extérieure, d’une adénite pesteuse sup¬ 
purée; le bacille de Yersin avait été trouvé lors d’une première 
ponction; du pus avait été retiré à l’occasion d’une deuxième 
ponction, et il existait, d’autre part, de la fluctuation. La ma¬ 
lade habitant très loin, ne fut visitée que vingt jours plus tard; 



190 


CACHIN. 


le pus de l’adénite, qui siégeait au cou, s’était résorbé et au¬ 
cune cicatrice extérieure n’était visible; la malade déclara, 
d’ailleurs, que le pus ne s’était jamais fait issue au dehors. 

Quelques charbons pesteux ont été observés, dans les formes 
buboniques; ils siégeaient, le plus souvent, aux membres in¬ 
férieurs ; quelques-uns étaient placés sur la peau de l’abdomen, 
des lombes, ou des fesses. 

Les symptômes généraux ont été assez caractéristiques, dans 
les formes buboniques, pour permettre le diagnostic avant 
même l’examen bactériologique. Les médecins indigènes, après 
avoir vu quelques adénites pesteuses, portaient ensuite le dia¬ 
gnostic d’une façon sûre. En effet, après un début avec ou 
sans frisson, survenaient, dès les premières heures, une fièvre 
élevée, et une altération profonde de l’état général, caracté¬ 
risée par une prostration, une sidération de l’organisme, par 
du délire précoce, par des vertiges, et par de la titubation si le 
malade essayait de marcher. Ces symptômes d’infection grave 
se maintenaient jusqu’à la mort, ou rétrocédaient au moins 
partiellement, au moment de l’apparition du bubon; mais cette 
amélioration relative n’était pas toujours un signe favorable 
d’heureuse issue. 

La durée de la peste bubonique a été très variable. 

Dans les cas mortels, le décès survenait quelquefois à une 
date très précoce; on l’a vu se produire trente-six à quarante- 
huit heures après le début de la maladie; ordinairement, il 
était plus tardif et on le constatait entre le quatrième et le 
septième jour. 

Chez les malades qui ont guéri, la durée de la peste a varié 
entre cinq et huit jours, nous voulons parler de la fièvre et 
des symptômes généraux; ensuite, venaient la suppuration et 
la résorption du ganglion. La durée de l’affection semble avoir 
été abrégée, dans certains cas, par le sérum antipesteux; 
quelques formes buboniques, observées dès leur début, ont 
été jugulées en trois jours. 

La mortalité de la peste bubonique a été considérable, en 
raison de la virulence de l’infection et de l’impossibilité dans 
laquelle on s’est trouvé, la plupart du temps, de traiter les 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 


191 


malades. Beaucoup d’entre eux, en effet, n’ont été connus 
qu’après leur mort, ou à une époque tardive de leur maladie, 
qui empêchait l’efficacité de toute thérapeutique; 17 guérisons 
seulement ont été constatées, ce qui porte la mortalité à 
q3 p. 100. 


La forme septicémique, c’est-à-dire celle qui ne présente pas 
de bubon ni de manifestations broncho-pneumoniques, a été 
uniquement caractérisée par des symptômes généraux : fièvre, 
céphalalgie, délire, prostration, accompagnés, assez souvent, 
surtout à la période terminale, de phénomènes intestinaux : 
coliques et diarrhée; ces phénomènes ont fait penser souvent 
à la forme gastro-intestinale décrite par beaucoup d’auteurs. 

La septicémie pesteuse a toujours été mortelle; diagnostiquée 
rarement pendant la vie du sujet, elle n’a été reconnue qu’après 
la mort, par l’examen bactériologique. Ces formes ont été pri¬ 
ses, le plus souvent, par les médecins malgaches, pour des 
accès pernicieux; ce vocable sert d’ailleurs, dans ce pays, à 
dissimuler l’ignorance de la cause de beaucoup de morts ra¬ 
pides qui sont toujours attribuées à un accès pernicieux. 

La peste septicémique a une courte durée : un jour à quatre 
jours au maximum; en général, le décès se produit autour de 
la soixantième heure qui suit le début de la maladie. 

En réalité, la forme septicémique ne diffère pas très nota¬ 
blement , pour l’observateur, de la forme bubonique ; cette der¬ 
nière comporte, en effet, pour son début, une phase d’allure 
septicémique, à symptômes uniquement généraux, et nous 
avons vu parfois le bubon apparaître seulement le quatrième 
ou même le sixième jour de la maladie. La peste septicémique 
est le résultat d’une infection massive qui n’a pas permis, par 
sa virulence même ou par une disposition humorale spéciale, 
ou encore par suite de la déficience de l’organisme, l’évolution 
delà maladie jusqu’à l’étape ganglionnaire, réaction heureuse, 
attestant que le malade est en état de soutenir la lutte. Une 
autre preuve en est donnée par cet essai de bubonisation con¬ 
staté dans les dernières heures de la vie de quelques scepticé- 



192 


CACHIN. 


iniques, el qui a consisté en une légère poussée fluxionnaire 
des ganglions, poussée pour ainsi dire avortée, limitée à une 
hypertrophie très légère de quelques ganglions. 


On a constaté 28 cas de peste pulmonaire, représentant 
il p. 1O0 du chiffre global des pesteux. Ils se sont succédé 
dans l’ordre suivant : 

2 cas ont été observés, en avril 1922, dans le village 
d’Ankelrina, où il y avait eu, dans les jours précédents, 4 cas 
de peste bubonique et 2 cas de peste septicémique. Pendant 
cinq mois, la maladie semblait avoir disparu tout à fait dans la 
province; mais, en octobre, son réveil fut marqué par 8 cas 
de peste pulmonaire, frappant d’abord des personnes d’une 
même famille vivant sous le même toit, puis d’autres personnes 
fixées dans le même village, linsuite, à part quelques excep¬ 
tions, ce furent des pneumonies pesteuses isolées, mais surve¬ 
nant dans des agglomérations déjà touchées par la peste bubo¬ 
nique ou septicémique. 

La peste pulmonaire est donc née sur place en différentes 
circonstances, vraisemblablement à la suite d’un cas de peste 
septicémique, avec localisation pulmonaire ayant eu une évo¬ 
lution assez longue pour donner le temps aux malades d’expec¬ 
torer. Ainsi rejetée au dehors, l’expectoration bacillifère a été, 
pour les cohabitants, la cause d’une contamination facile et 
rapidement mortelle. 

La maladie n’a pas évolué avec les symptômes de la pneu¬ 
monie classique; il y avait bien le point de côté, mais les râles 
étaient beaucoup plus fins, sans localisation nette, étendus 
dans diverses zones des deux poumons, el l’expectoration, au 
lieu d’être rouilléo ou ambrée, était laite d’un liquide rose 
clair, très fluide, s’écoulant parfois hors de la bouche des 
intéressés, comme chez les sujets atteints de stomatite. Un fait 
assez frappant chez ces pesteux pulmonaires, a été la persis¬ 
tance de la conscience jusqu’au dernier moment ; ils étaient 
jaunes, terreux, fatigués, comme angoissés sans être prostrés, 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 193 
et répondaient judicieusement aux questions posées. Une femme 
ayaui. présenté les premiers symptômes de la peste dans la 
soirée, pouvait descendre, le lendemain matin à 10 heures, 
l’escalier de sa maison; elle crachait déjà, avait de la fièvre, 
mais répondait parfaiteménl aux questions posées; elle mourait 
dans l’après-midi de ce même jour, à i 5 heures. 

Aucun cas de peste pulmonaire n’a élé suivi de guérison: la 
mort est survenue, dans tous les cas, dans un délai variant 
de dix-huit à soixante heures. Dans tous les crachats, le cocco- 
bacille de Yersin a été rencontré, le plus souvent en quantité 
considérable. 

La répartition des cas de peste, suivant l’âge des malades, 
se résume comme suit: 

I I l de moins de 1 au 

Enfants de i à a ans. . . . 

Entants de a à 5 ans. . . . 

Enfants de 5 à 15 ans. . . 

Adultes de 15 à 6o ans. . 

6o ans et au-dessus. 

Deux chiffres attirent l’attention: celui des enfants de moins 
de î an, qui est presque aussi élevé que celui des enfants 
de î à 5 ans; et celui des enfants de 5 à i5 ans proportion¬ 
nellement beaucoup plus fort que celui du groupe des adultes 
comptant quarante-cinq ans de vie. Quelques personnes ont 
été frappées dans l’extrême vieillesse, à 8o ans et au delà. 

Le sexe masculin a été plus louché que le sexe féminin. 


Sexe masculin. iA5 

Sexe féminin. 109 


La durée de l’incubation de la peste, très facile à déter¬ 
miner, dans certains cas pour lesquels on a pu préciser la date 
exacte du contact de la personne saine avec un pesteux, a varié 
de trois jours à cinq jours; dans les formes buboniques et sep¬ 
ticémiques, elle a élé, le plus fréquemment, de quatre jours. 
Dans la forme pulmonaire, tous les malades ayant eu des 
.contacts [avec des pesteux expectorants, ont présenté les pre- 











194 CAGHIN. 

miers symptômes presque exactement à la soixante-douzième 
heure. 

Des 2 54 cas de peste observés dans la province, 235 ont 
été confirmés par l’examen bactériologique; les autres ont été 
diagnostiqués cliniquement, et ne sont pas douteux, car ce 
lurent des formes buboniques mortelles en milieu pesteux. 

L’examen bactériologique a porté, suivant les cas, sur le suc 
ganglionnaire obtenu par ponction, sur des frottis de foie pré¬ 
parés avec des prélèvements provenant de ponctions faites 
après la mort, sur l’expectoration dans les formes pulmonaires. 
Tous les examens bactériologiques furent pratiqués par le 
directeur de l’institut Pasteur de Tananarive. 


III 

ÉPIDÉMIOLOGIE. 

L’épidémie de peste de la province de Tananarive a pré¬ 
senté des caractères assez particuliers, méritant de retenir 
l’attention. 

La maladie est venue sans doute de Tananarive, où l’on 
avait subi une épidémie de peste pulmonaire en juillet 1921, 
et des cas de peste de formes cliniques variées, de novembre 
1921 à mars 1922. Toutefois, l’on n’a pas pu saisir le mode 
de contage, ni le mode de transport de la maladie. Cependant, 
la facilité avec laquelle les Malgaches se déplacent et l’attirance 
qu’exerce sur eux la capitale, laissent penser que les premiers 
pesteux de la campagne ont contracté leur maladie en ville et 
l’ont transportée ensuite dans leurs villages. Les enquêtes me¬ 
nées à ce sujet n'ont donné aucun résultat bien probant; elles 
sont, d’ailleurs, très difficiles en milieu indigène. Mais une 
fois implantée en un point, la maladie n’a pas progressé avec 
vitesse en faisant de nombreuses victimes. Malgré la promis¬ 
cuité des indigènes dans les cases, malgré l’hygiène déplorable 
des habitants, la malpropreté corporelle et vestimentaire des 
occupants, la maladie, même livrée à elle-même dans les ré¬ 
gions où nous n’avons connu qu’assez tardivement son exis- 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 195 
tence, n’a pas fait un nombre considérable de victimes. Ces 
2 54 cas se sont présentés dans une population qu’on peut 
évaluer à 80,000 habitants. Dans les villages contaminés, les 
maisons visitées par la peste étaient rarement voisines les unes 
des autres; d’ordinaire, elles se trouvaient séparées par des dis¬ 
tances assez grandes et paraissaient avoir été choisies par un 
caprice plein d’arbitraire. 

D’autre part, ces 2 54 cas, au point de vue des distances, 
sont répartis, à vol d’oiseau, sur une longitude de plus de 
8o kilomètres, et sur une latitude de 3 o kilomètres. Une des 
caractéristiques de cette éclosion pesteuse est donc de s’être 
étendue en surface, mais non en profondeur. 

Toutefois, on y retrouve bien quelques-unes des formes épi¬ 
démiologiques décrites par les classiques, et en particulier, des 
épidémies de maisons. Elles furent même nombreuses, surtout 
là où les mesures prophylactiques, par suite de la méconnais¬ 
sance des premiers cas, furent tardivement appliquées. Il y eut 
à Kianja, 4 décès dans la même maison, en dix jours; nous 
pûmes surprendre le cinquième cas, bubonique, avant sa 
mort; à Nanisana, trois pesteux buboniques vivaient dans le 
même logis; à Anlanimarina, deux frères eurent des bubons et 
guérirent; à Ambalanirana, dans la même maison, une femme 
mourut de peste septicémique le 3 février 1923 , son frère suc¬ 
comba à une lorme pulmonaire le 4 février, et. le père de ces 
deux jeunes gens y contracta une peste bubonique dont le 
début fut constaté le 4 février, et qui se termina par la guéri¬ 
son. D’autres exemples d’épidémies de maison pourraient en¬ 
core être cités. 

Mais les cas restés isolés dans une maison et dans un village 
sont tout de même nombreux. Sans doute, les mesures prophy¬ 
lactiques appliquées de bonne heure, ont été pour une bonne 
part dans ce résultat; néanmoins, cette proportion de cas pour 
ainsi dire sporadiques est à retenir. Il y eut ainsi un seul cas 
de peste dans 79 villages. 

La contagiosité n’a donc pas été très active; il faut, toute¬ 
fois, faire une exception pour les formes pulmonaires. Au vil¬ 
lage d’Anjanamiaro, un cas de peste pulmonaire est découvert, 



CAGHIN. 


19<i 

le îAoctobre 1922,chez la femme Razanabary, âgée de 45 ans; 
cette femme meurt dans sa maison le même jour. Sa fille 
Rafara qui l’avait soignée, meurt le 17 octobre; le père de 
cette fille, qui n’habitait plus avec sa mère, venait soigner 
Rafara, et l’embrassait au dernier moment , il mourait lui-même 
le 2 3 octobre. Un jeune homme qui avait visité Razauabary 
avant sa mort, tombe malade le 19 octobre et meurt le 21 ; la 
voisine de ce jeune homme est atteinte le 20 et meurt le 
22 octobre. Un autre voisin est pris le 26 octobre et meurt 
le 27; un dernier tombe malade le 27 et meurt le 29; défense 
formelle est faite aux habitants, déjà isolés dans un lazaret, 
d’assister ce malade; seul le médecin pénètre dans la paillote : 
il n’y eut plus ainsi de contact et la peste pulmonaire ne fit plus 
de nouvelles victimes dans celte agglomération. 

Comment s’est opérée la contagion? R est difficile de pré¬ 
ciser, pour chaque cas, ce point si intéressant. Il laut se rendre 
compte, en effet, des difficultés d’observation dans un milieu 
indigène, à la campagne et sur une étendue aussi considérable 
de territoire. Il n’en reste pas moins bien évident que la con¬ 
tagion inlerhumaine de la peste pulmonaire a contribué acti¬ 
vement à la diffusion de la maladie. 

Pour la peste septicémique et bubonique, le mode de con¬ 
tagion fut beaucoup moins net. 

Les puces sont nombreuses dans les habitations malgaches, 
et les cadavres examinés portaient, en général, de nombreuses 
piqûres de ces insectes. Leur rôle dut être prédominant. Au¬ 
cune étude n’a pu être faite sur les espèces de puces rencon¬ 
trées. 

Des enquêtes ont été poursuivies dans les villages conta¬ 
minés, en vue d’établir si la mortalité murine avait précédé les 
cas de peste humaine. Les indigènes interrogés ont le plus 
souvent répondu négativement; mais leurs renseignements n’ont 
pas une valeur absolue, car ce point qui nous intéresse leur 
parait puéril, et il faut tenir compte de la mentalité des ha¬ 
bitants qui persistaient à déclarer qu’il n’y avait rien d’anor¬ 
mal dans leurs villages. En trois points au moins des terri¬ 
toires contaminés, on a signalé une mortalité insolite sur les 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 197 
rats: à Hafy, à Amboanemba et à Andravorona, dans la région 
d’Imerintsiatosika. 

L’étude de l’épidémiologie de la poussée de peste «pie nous 
avons observée dans la province de Tananarive, nous a per¬ 
mis de relever quelques particularités intéressantes à signaler. 

Chaque fois qu’un premier cas était dépisté dans un village 
et que les mesures prophylactiques, dont il sera question plus 
loin, étaient immédiatement prises, le cas restait isolé, ou à 
peine s’en produisait-il un autre dans la famille. Cette règle, 
pour ainsi dire absolue, vient expliquer la quantité considé¬ 
rable de cas uniques sur lesquels nous avons déjà attiré l’at¬ 
tention; elle est bien faite, d’autre part, pour nous inciter à 
perfectionner les moyens de dépistage précoce et rapide. 

Mais, par contre, lorsque nous n’avons été mis au courant 
de l’existence de la peste dans un village que plusieurs jours 
ou plusieurs semaines après son apparition, c’est-à-dire lorsque 
le milieu était déjà très infecté, lorsque plusieurs maisons 
avaient abrité des pesteux et que les rats, sans doute, étaient 
déjà malades, la lutte a été dure, pénible, et très longue. C’est 
ainsi que pour Antanatsara, village de 36 habitants, du can¬ 
ton d’Antanimarina, douze décès environ s’étaient déjà produits 
lorsque nous en filmes avertis, au début de janvier; il fallut 
évacuer une partie du village, désinfecter, incinérer, vacciner, 
et l’épidémie ne fut terminée qu’en février. De ce foyer ignoré, 
la maladie se répandit dans les environs, et une lutte de plu¬ 
sieurs semaines fut nécessaire, dans cinq villages différents, 
pour faire disparaître la maladie; les derniers cas de la région 
lurent observés en avril. 

Il en fut de même à Ambohimanga. En décembre, trois 
décès bizarres se produisirent qui n’attirèrent pas l’attention 
du médecin de la localité. Dans la suite, il fallut plus de trois 
mois pour arrêter la peste dans ce village, et des cas se décla¬ 
rèrent dans les agglomérations voisines. 

En résumé, à la campagne comme en ville : épidémie réduite 
si le dépistage est précoce et les mesures prophylactiques im¬ 
médiates; épidémie plus étendue, plus longue, plus difficile à 
combattre, lorsque les premiers cas restent inconnus. 
hé», et pHAiiM. colon. — Mai-juin-juillet-aoùt 1933. XXI-14 




198 


CACH1N. 


IV 

LUTTE CONTRE LA PESTE ET PROPHYLAXIE, 

La lutte contre la peste se présentait dans des conditions 
toutes spéciales. Ce n’était plus un port ou une ville qui se 
trouvait contaminé; c’étaient des villages éparpillés dans la 
campagne, éloignés souvent de Tananarive de 60 à 80 kilo¬ 
mètres. En outre, la population, troublée par l’application 
de mesures, dont elle ne comprenait ni le sens ni la portée, 
ne pouvait être d’aucune aide. 

La province de Tananarive possède de nombreux médecins 
indigènes : 34 médecins officiels et 3 o médecins libres. Mais 
ces praticiens n’avaient aucune expérience, ni aucune idée de 
la peste; il fallait faire leur éducation. 

Depuis la première épidémie de Tamatave (mars 1921), 
des instructions leur avaient été adressées au sujet du dia¬ 
gnostic et de la prophylaxie de la maladie. 

Pendant et après l’épidémie de Tananarive (juillet 1921), 
leur attention avait été attirée de nouveau sur les décès 
brusques et insolites, sur les décès se produisant dans la 
même famille ou dans la même maison, en un espace de 
temps très court; sur les affections pulmonaires de peu de 
durée. 

Après que des cas de peste bubonique eurent été observés à 
Tananarive, en novembre et décembre 1921, de nouvelles in¬ 
structions furent envoyées aux médecins de la campagne, 
prescrivant des frottis après la ponction du foie dans les cas de 
mort suspecte ou brutale, des frottis de toutes les adénites, et 
des frottis de crachats des pneumoniques suspects. D’autre 
part, la façon de pratiquer ces prélèvements leur était apprise, 
et des lames leur étaient adressées. Les mesures à prendre im¬ 
médiatement, vis-à-vis des cadavres et des suspects, et des 
maisons contaminées, leur étaient indiquées. 

Après la première épidémie qui avait sévi sur le village 
d’Anketrina, en avril et mai 1922, tous les médecins de la 
province recevaient une circulaire spéciale relatant les mesures 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DF TANANARIVE. 199 
prises et les enseignements à retirer de cette petite expérience 
de peste villageoise. 

En juillet 1922, ordre était donné aux praticiens d'envoyer 
au médecin inspecteur de l’Assistance indigène, des frottis de 
crachats de tous les pneumoniques. Et c’est ensuite, en octo¬ 
bre 1922, que furent constatés les premiers cas de la deuxième 
explosion de peste de la province. 

A la suite de ces premiers cas, des circulaires furent de 
nouveau adressées aux médecins au sujet du diagnostic et de 
la prophylaxie de la maladie. Des instructions leur furent 
données, en outre, pour leur propre protection, en particulier 
en cas de peste pulmonaire. 

Dans la pratique, ce service antipesteux poursuivait deux 
buts : 

a. Établissement d’un diagnostic précoce par un dépistage 
sérieux; 

b. Mesures prophylactiques immédiates. 

Le diagnostic précoce se faisait au lit même du malade ou 
du décédé par le médecin visiteur, diagnostic de probabilité et 
d’attente que suivait, jusqu’à confirmation bactériologique, 
l’application extemporanée des mesures suivantes : 

Evacuation de la maison où s’était produit le cas de peste. 

Fermeture de cette maison en vue de sa désinfection, ou 
de son incinération, suivant le cas, si la peste était reconnue 
par le laboratoire. 

Isolement absolu du pesteux dans une maison du village. 

Isolement, pour surveillance, des personnes ayant été en 
contact avec le malade. 

Isolement (cordon sanitaire) du village contaminé. 

Vaccination de toute la population du village. 

Le médecin procédait, en même temps, aux prélèvements 
pour l’examen bactériologique. 

Le foie des cadavres, les adénites étaient ponctionnés, des 
crachats prélevés et étalés. 

Les frottis étaient immédiatement adressés au médecin in¬ 
specteur de l’Assistance médicale indigène de la province, qui 

i4. 



CAC1IIN. 


les faisait examiner à l’institut Pasteur; la réponse était no¬ 
tifiée au lieu d’origine, et les mesures maintenues ou suppri¬ 
mées selon le cas. Parfois, l’examen bactériologique restant 
négatif, les renseignements cliniques suffisaient à affirmer la 
peste; c’était le cas, par exemple, de bubons mortels en milieu 
déjà reconnu pesteux. 

En outre, les points contaminés étaient visités par l’Admi- 
nistrateur-Cbef delà province ou par le chef du district, accom¬ 
pagné du médecin inspecteur de l’Assistance médicale indigène, 
et des mesures de détail étaient souvent prises sur place, com¬ 
plétant ou rectifiant le schéma dont il est question plus haut. 

Ce service, en dehors de quelques défaillances, fonctionna 
bien, et les médecins s’habituèrent très vite aux ponctions di¬ 
verses, aux frottis, aux mesures à prendre. 


Parfois, lorsque les cas de peste avaient tendance à s’étendre 
dans une agglomération, l'isolement des malades dans une case 
un peu à l’écart du village ne pouvait suffire, et nous fûmes 
amenés très vite à construire, à peu près au centre des régions 
contaminées, des paillotes en nombre variable, dont l’ensem¬ 
ble constituait un lazaret. Ce lazaret de fortune comprenait 
deux sortes de cases : les unes destinées à recevoir et à isoler 
les malades (cases-hôpitaux); les autres, à recevoir les suspects. 
Ces deux catégories de cases étaient séparées par un intervalle 
suffisant pour permettre la surveillance et empêcher les com¬ 
munications. 

Les cases-hôpitaux qui n’avaient aucune valeur étaient brû¬ 
lées après la mort des pesteux. De tels lazarets furent construits 
en différents points, en particulier auprès de Fenoarivo, d’Am- 
bohimanambola, d’Analamahitsy, d’Ambohimangakely, d’Am- 
bohimanga, d’Antanatsara, d’Ambalanirana, d’Alasora et d’An- 
tanetibe-Nord. 


Mais, dans quelques circonstances, ces mesures furent encore 
insuffisantes. Dans des villages peu importants, de 25 à 5o ha- 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVK. 201 
bitants,où les cas de peste se multipliaient rapidement et fai¬ 
saient craindre une mortalité considérable, nous en vînmes à 
l’évacuation totale du village. Les habitants rentraient tous au 
lazaret de brousse, les malades étant isolés complètement. Avant 
l’entrée, malades et gens sains étaient soumis à un lavage 
général, et leurs habits étaient désinfectés. 

Cette évacuation du village permettait la désinfection ou 
l’incinération des maisons suivant le cas. Ces mesures extrêmes 
ont toujours arrêté l’évolution de l’épidémie; elles ont été ap¬ 
pliquées à Antaniditra, à Ambohimiandra, à Ambodivato, à 
Ambodisaha, à Ambobinenibo, à Ambohimantsinjo. 

Une maison était incinérée lorsque plusieurs cas s’y étaient 
produits ou lorsque la désinfection en paraissait impossible, 
ou encore quand elle avait abrité des pesteux pulmonaires. Un 
réalité, le nombre des maisons incinérées n’a pas été considé¬ 
rable. 

Le plus souvent, la désinfection était opérée. Elle était ainsi 
pratiquée : 

a. a sulfurations; />. une chloropicrinisation; c. lermeture 
de la maison pendant deux mois; d. nouvelle sulfuration après 
deux mois et réoccupalion par les habitants. 

Les instructions adressées aux médecins, envisagèrent, à di¬ 
verses reprises, la lutte contre les rats. Mais la dératisation est 
difficile à la campagne, et la population y attache peu d’im¬ 
portance. L’Administration ne s’en est pas désintéressée, et 
depuis deux ans, sous la surveillance des autorités, un nombre 
considérable de rats ont été détruits dans la province. Le seul 
district de Manjakandriana, qui a été, il est vrai, le plus sévè¬ 
rement touché par la peste, a détruit en février 1928, 
59,127 rats, et en mars delà même année. 80,780 rongeurs. 
Ces chiffres témoignent de l’effort accompli et de la constance 
de cet effort. 

La vaccination préventive antipesteuse fut largement prati¬ 
quée. Le vaccin de l’institut Pasteur de Paris fut d’abord utilisé 
à la dose de 3 centimètres cubes pour un adulte. Puis, dans la 
suite, l’institut Pasteur de Tananarive nous délivra un vaccin 



202 ' CACHIN. 

de souche locale qui lut utilisé d’abord à la dose de 2, puis 
de 3 centimètres cubes pour un adulte. 

Il est difficile d’appre'cier, dans la prophylaxie, le rôle du 
vaccin. Sans doute, intervint-il, à côté des autres mesures, 
pour empêcher l’extension de la maladie. Mais il faut signaler 
que, dans des circonstances assez nombreuses, des sujets vac¬ 
cinés dephis quinze jours ou un mois ont été atteints de 
peste. 

L’inhumation des pesteux se faisait dans la terre à 2 m. 5 o 
de profondeur. C’est la mesure qui devait trouver, en milieu 
indigène, la plus grande résistance. On sait que le culte des 
morts est la seule religion vraie des Malgaches. Le mort devient 
une sorte de dieu tutélaire auquel on accorde le respect le plus 
absolu. Cette croyance est le point de départ de pratiques pour 
ainsi dire rituelles, qui se font dans le tombeau familial. Etre 
enterré dans le tombeau familial et y être ensuite honoré est 
l’espoir de tout Malgache après sa vie terrestre. Ces tombeaux 
sont formés de quelques rangées de dalles en pierre, qui reçoi¬ 
vent chacune un cadavre, et le tombeau est ouvert chaque fois 
qu’un décès se produit dans la famille. Les cadavres ne sont 
pas placés dans des cercueils mais déposés sur la dalle, revêtus 
de leurs habits et entourés d’un ou de plusieurs linceuls, en 
nombre variable et de qualité plus ou moins riche (jusqu’à la 
soie la plus fine) selon la fortune de la famille. Ces linceuls 
portent le nom de lambamena. Dans la suite, les cadavres sont 
remués, ou transportés parles survivants, dans d’autres tom¬ 
beaux, ou revêtus de nouveaux lambamena. De telles pratiques, 
si contraires en tout temps aux règles de l’hygiène, ne pou¬ 
vaient permettre l’inhumation de cadavres pesteux dans le 
tombeau familial. Mais l’on se rend compte que la mesure ab¬ 
solument nécessaire qui fut prise, d’inhumer ces malheureux 
en pleine terre, ne pouvait être bien accueillie de la popula¬ 
tion. Le désir "des familles d’éviter à leurs morts cette pénible 
conjoncture rendait parfois difficile le dépistage, et nous a 
empêchés, en certains endroits, de connaître la maladie à son 
extrême début. 

Ce même désir de mourir ou de voir mourir les siens près 



LA PESTE DANS LA PROVINCE DE TANANARIVE. 208 
du tombeau familial, a poussé souvent les Malgaches au tran¬ 
sport de leurs moribonds à longue distance, et a contribué 
certainement à la diffusion de la maladie. 


Une dernière constatation reste à faire au sujet de la peste 
dans la province de Tananarive : aucun Européen n’en a été 
atteint. Dans la ville de Tananarive, la même observation a été 
faite depuis la première apparition de la maladie, il y a bientôt 
deux ans. 

Il est assez difficile d’expliquer ce fait, car si les Européens 
vivent plus confortablement, et d’une façon plus hygiénique 
que les Malgaches, ils sont en contact continuel avec ceux-ci, 
à la maison, à l’école, au magasin, au bureau, etc., et 
leurs habitations ne sont exemptes ni de rats ni de puces. 

Quelques personnes, frappées des particularités de cette 
peste malgache, évoluant parfois sous la forme sporadique, 
se sont demandé si la peste n’existait pas déjà dans la pro¬ 
vince avant octobre 19122. 

On peut répondre à cette question qu’il n’y a aucune vrai¬ 
semblance que la peste existât autrefois, à l’état endémique, 
dans la province. Car si les cas septicémiques eussent pu pas¬ 
ser inaperçus, et être considérés comme des accès pernicieux, 
il n'en eût pas été de même de la peste bubonique et de la 
peste pulmonaire. 

Le bubon fébrile mortel n’est dans le souvenir d’aucun 
des vieux médecins de ce pays, et les Malgaches n’en avaient 
aucune connaissance ; ils ont été surpris par cette maladie qu’ils 
considèrent comme nouvelle. 

La forme pulmonaire, d’autre part, aurait frappé les obser¬ 
vateurs en raison de la rapidité de son évolution, de la mort 
certaine, et, surtout, de sa puissance de contamination. 

Ces raisons, à côté de quelques autres, moins frappantes, 
laissent penser que, dans la période contemporaine, l’ap¬ 
parition de la peste dans la province peut être fixée à l’an¬ 
née 1922. 



204 


CACH1N. 


V 

CONCLUSIONS. 

i° L’étude des cas de peste, dans la province de Tananarive, 
conduit à cette conclusion que, si la lutte est possible, à la 
campagne, contre la maladie, elle ne sera couronnée de suc¬ 
cès qu’au prix d’un dépistage précoce, permettant l’application 
de mesures immédiates. Dans les villages, la morbidité et la 
mortalité seront fonction de la perspicacité et du dévouement 
des médecins, et même des fonctionnaires de l’Administration, 
qui sauront trouver ou suspecter un cas de peste, ou signaler 
un état sanitaire anormal. 

9. 0 L’attention des médecins de la province doit être conti¬ 
nuellement en éveil afin d’éviter à ce pays, où la peste a déjà 
fait quelques victimes, une grave explosion épidémique dont 
nous serions difficilement maîtres à la campagne. Le dépistage 
précoce et les mesures prophylactiques immédiates doivent 
rester la base de leur conduite, 


ÉRYTHÈMES AU COURS DU CHOLÉRA, 

par M. DONG-NGOC-DIEU, 

MÉDECIN AUXILIAIRE DE L’ASSISTANCE MÉDICALE DE L'INDOCHINE. 

et M. le D r M1LLOUS, 

Un a débattu autrefois la question de savoir si le choléra 
était une maladie intestinale ou s’il était une intoxication géné¬ 
rale, produite par une substance soluble élaborée au niveau de 
l’intestin. Le. succès des vaccinations anticholériques parait avoir 
démontré que l’on avait bien affaire à une maladie générale, à 





ÉRYTHÈMES AU COURS DU CHOLÉRA. 205 

localisation intestinale. Il semble, en conséquence, qu’on ne 
devrait pas s’étonner de retrouver, au cours du choléra, des 
symptômes cutanés de l’infection'générale, par analogie avec 
les tâches rosées lenticulaires de la fièvre typhoïde ou avec les 
éruptions polymorphes de la fièvre jaune. 

Simond et Pasteur-Vallery-Radol ont mis en lumière, par 
les observations qu’ils ont faites à Constantinople, durant la 
guerre balkanique, que sur des cholériques, au cours de 
certaines épidémies, se montraient souvent des érythèmes! 1 ). 

H reste à démontrer que ces manifestations cutanées sont 
des érythèmes cholériques et non des éruptions chez des choléri¬ 
ques. Aussi, semble-t-il qu’il y ait intérêt à multiplier les obser¬ 
vations de symptômes éruptifs au cours du choléra. 

L’un de nous en a déjà fait connaître cinq, en collaboration 
avec Peltier (2 ). Nous en apportons deux nouvelles. Les cinq pre¬ 
miers cas proviennent de l’examen de 92 malades à Hué en 
1916, et les deux derniers, de l’observation de 37 cholériques 
à Cânlho, en 1922; mais la proportion de malades porteurs 
d’éruption, est sensiblement la même (5 p. 100). Chaque fois, 
il s’agissait de sujets atteints au cours d’une épidémie ayant le 
même caractère que l’épidémie des mosquées à Constantinople 
en 1913, c’est-à-diie d’une épidémie à foyers disséminés et 
dont l’origine, attribuée à la main sale, semble surtout due 
au transport des germes par des porteurs sains de bacilles vir¬ 
gules. 

Dans ces sept observations, l’érythème est toujours apparu 
tardivement, du cinquième ou dixième jour de la maladie. Plu¬ 
sieurs des malades sur lesquels il a été observé, seraient sans 
doute morts plus rapidement, ou n’auraient probablement pas 
survécu, s’ils n’avaient bénéficié d’une thérapeutique de réhy- 
dratalion intensive et continue par injections intraveineuses. 
Même, dans les deux cas rapportés ici, il semble qu’on soit 

O Noies sur le choléra à Constantinople et en Thrace, de 1910 à 1 g 13 
( Huit. Soc. Polit, exol., séance du 8 avril 191 A). 

(*) Miu.oi;s et Peltif.r, L’épidémie de choléra disséminé des mois d'hiver 
à Hué 1915-1916 (Bulletin île la Société médico-chintr/pcale de l'Indo-Chine, 

/JL u" 9 ). 



206 DONG-NGOC-mEU ET MILLOUS. 

autorisé à attribuer le forcement du blocage rénal aux injections 
intraveineuses de sérum glycosé iBotonique, car l’introduction, 
dans l’organisme, des énormes quantités de chlorure de sodium 
qu’y amènent les injections massives de sérum artificiel, parait 
devoir favoriser l’anurie, ce symptôme cardinal du choléra. On 
peut donc légitimement supposer que ce n’est qu’à la suite d’un 
traitement approprié ayant amené, chez nos malades, la dispa¬ 
rition de l’algidité, que se sont montrées des manifestations 
cutanées, dont l’apparition n’est rendue possible que par la 
congestion des capillaires dermiques. 

Les méthodes de traitement actives ne pourront être appli¬ 
quées que le jour où les cholériques seront soignés, comme les 
typhiques, dans des services hospitaliers de contagieux spécia¬ 
lement aménagés. Il semble qu’on ait trop pris l’habitude de 
voir toujours le choléra sous la forme d’une épidémie massive 
comme celle qui désola l’Indo-Chine en 1910-1911, et qui ne 
s’est pas reproduite depuis. Aussi, au moins dans ce pays, est- 
ce dans des lazarets que sont le plus souvent soignés les cholé¬ 
riques, c’est-à-dire qu’ils sont isolés dans des constructions 
provisoires moins confortables que les hôpitaux. L’éclairage de 
ces locaux, souvent insuffisant, ne permet pas d’observer tous 
les symptômes variables et généralement fugaces, que présen¬ 
tent les cholériques. L’installation précaire de ces lazarets, pour 
la plupart incomplètement outillés et pourvus seulement d’un 
personnel infirmier réduit, est une source de difficultés pour 
donner aux cholériques ces petits soins qui sont si nécessaires 
à leur traitement. Il n’est donc pas téméraire d’affirmer que, 
lorsqu’on disposera partout d’installations mieux appropriées, 
on pourra observer plus souvent des érythèmes cholériques, et 
les faire entrer dans la symptomatologie du choléra, comme 
un signe authentique mais inconstant, polymorphe, générale¬ 
ment fugace, toujours tardif, cependant assez fréquent. C’est à 
cet ordrejde symptômes qu’on rattachera les lésions gangréneuses 
que l’on observe au cours du choléra comme dans toutes les 
intoxications générales, et dont nous pourrions rapporter de 
nombreux exemples. 

II est, d’ailleurs, fort possible qu’en raison des caractères 



ÉRYTHÈMES AU COURS DU CHOLÉRA. 


' 207 


différents des diverses variétés de bacilles virgules, les éry¬ 
thèmes cholériques ne soient causés que par quelques vibrions 
spéciaux qui, plus facilement transmis par les porteurs sains, 
créent des épidémies du type disséminé si spécial. 

Nous ajouterons que les sept cas observés concernent des 
Annamites, et qu’en Indo-Chine, rougeole et scarlatine sont 
rares. L’objection principale qui pourrait nous être faite, con¬ 
sisterait à dire que les éruptions que nous considérons comme 
un élément symptomatique du choléra sont d’origine médica¬ 
menteuse. Mais, au cours de la phase asphyxique, les médica¬ 
ments administrés par la voie buccale ne sont pas absorbés ; le 
tissu cellulaire lui-même est une voie d’absorption à peu près 
nulle. 

Il faudrait donc attribuer ces érythèmes, que nous croyons 
causés par l’infection cholérique, au sel marin ou au glucose; 
il serait alors difficile d’expliquer leur fréquence (plus de 5 p. 
100 des cas) au cours du choléra. 


Orservation 1. 

Choléra à forme algide avec érythème. — Guérison. 

Nguyên-van-Guu, ouvrier agricole, est amené à l'hôpital de l’Asso- , 
ciation hospitalière de Gântho, le a 4 avril 1992, pour choléra. 

La maladie s’est déclarée brusquement dans la nuit par une diar¬ 
rhée abondante. Les selles subintrantes, d’abord composées de ma¬ 
tières fécales, devenaient bientôt continues et uniquement séreuses, 
puis apparaissent des vomissements aqueux, accompagnés de violentes 
douleurs épigastriques. 

A son entrée, Cuu est en pleine période algide avec voix cassée, 
yeux caves, refroidissement et cyanose des extrémités, sueurs pro¬ 
fuses, disparition des pulsations à la radiale, crampes des mollets et 
des muscles abdominaux, diarrhée séreuse continue, vomissements 
incessants, anurie complète, température axiliaiie 38 ° 1. On le traite 
par la pâte au kaolin, le sérum glycosé adrénaliné intraveineux, parle 
sérum artificiel sous-cutané, le réchauffement, les frictions térében- 
thinées. II reçoit en vingt-quatre heures, neuf litres de sérum : on arrive 
ainsi à le réchauffer un peu, à faire réapparaître le pouls radial, à redon¬ 
ner a la voix un timbre normal, à diminuer la fréquence et l’abondance 



•208 DONG-NGOC-DIEU ET MILLOÜS. 

de ia diarrhée. Mais ce n’est que le 96 que la réaction se précise, et 
que le malade urine. Le soir, les crampes reprenueut, le malade s’agite, 
se découvre, crie, se plaint sans cesse, et, enfin, se met à délirer. 
Cette réaction méningée prend fin le 97; mais le 98 au malin, le 
malade qui est absolument apyrétique, est couvert, sur tout le corps, 
d’une éruption formée d’élevures circinées rose clair, décolorées au 
centre, de consistance ferme. Cet exanthème ne s’accompagne d’aucune 
sensation de brûlure, ni de grattage ou de cuisson. Il n’y a aucun 
énanlbème concomitant. Les urines ne contiennent pas d'albumine. 
L’éruption singulièrement tenace, reste sans changement pendant 
trois jours entiers; le i* r mai, elle est modifiée; les élevures se sont 
affaissées, et à leur place, se montrent maintenant de vastes placards 
écarlates, scarlatiniformes, s’effaçant à la pression, et très prurigineux. 

Le 9, l’érythème s’efface en même temps que se produit une des¬ 
quamation furfuracée qui laisse une peau lisse et rosée. Le malade, 
dont le tube digestif ne réagit plus anormalement, s’alimente à partir 
du (i, et lo 10 s’en va complètement guéri. 


Observation 11. 

Choléra algùle avec érythème urtkarien. — Guérison. 

Trûn-van-Keo, âgé de 33 ans, est amené, le 9 mai 1999, à l’IuV 
pilai de l’Association hospitalière de Cânllio, en période algide de cho¬ 
léra. Il a les extrémités cyanosées et refroidies, les yeux enfoncés dans 
l’orbite, la peau flétrie et couverte d’une sueur visqueuse; le pouls 
radial a disparu ; de violentes crampes des membres, des coliques inces¬ 
santes, un hoquet persistant, des vomissements aqueux incoercibles 
et continus, une diarrhée séreuse sans interruption, une anurie absolue 
complètent le tableau symptomatique, qui est apparu brusquement 
dans la nuit. 

Le malade est entouré de bouillottes, massé, frictionné. On lui 
administre autant de pâle au kaolin que le permettent ses vomisse¬ 
ments, et il reçoit sans arrêt, dans les veines, du sérum glycosé isoto- 
nique et du sérum artificiel sous la peau. La réaction est lente à appa¬ 
raître. Le pouls ne revient que par courts intervalles; il s’efface dès 
que l’on cesse les injections intraveineuses de sérum, et. ne se rétablit 
enfin définitivement que le 11 mai au soir, après injection, sous la 
peau ou dans les veines, de 12 litres de liquide. Ce n’est que le 12 
que le malade urine, peut boire sans vomir, n’a pas de selles. Le 13, 
on le trouve couvert d’une éruption qui l’a envahi sans qu'il ait 



ÉRYTHÈMES AU COURS DU CHOLÉRA, 209 

éprouvé aucune démangeaison. Cet exanthème est constitué par de 
vastes placards irréguliers, proéminents, blanchâtres, entourés d’une 
auréole rosée. Il a couvert d’emblée tout le corps, y compris la face, 
mais aucun élément éruptif ne trouble l’aspect des muqueuses. L’éru¬ 
ption se prolonge, sans changement d’aspect, jusqu’au i/j. Le malin 
de ce jour, elle est complètement transformée. Ses éléments ne sont 
plus saillants, et à la place des élevures blanchâtres qui la constituaient, 
il y a un pointillé conlluent de petits éléments écarlates formant pla¬ 
cards scarlatiniformes. Ceux-ci disparaissent au bout de vingt-quatre 
heures et sont suivis d’une desquamation furfuracée. Durant ce temps, 
le malade s’est peu à peu rétabli. Il urine bien sans albuminurie, a 
repris son alimentation ordinaire, et, le 19, il sort guéri. 


MALADIES ENDÉMIQUES 
ET ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES CONSTATÉES AU GABON 
PENDANT L’ANNÉE 1921-1922, 
par M. le D' GEORGELIN, 


TRYPANOSOMIASE. 

Au laboratoire de Libreville, on a examiné 202g indigènes, 
parmi lesquels 99 ont été reconnus atteints de trypanosomiase. 

Dans le secteur de prophylaxie n° 10, le nombre des indi¬ 
gènes examinés s’est élevé à 9261; i43 d’entre eux étaient 
atteints de maladie du sommeil. Au 3o septembre 1921, on 
connaissait et on traitait, dans ce secteur, 39A indigènes atteints 
de trypanosomiase; au 3o septembre 1922, cet effectif attei¬ 
gnait 567. Ces malades n’ont pas reçu seulement des injections 
stérilisantes au point de vue prophylactique; presque tous ont 
été régulièrement traités à la station de traitement , où on a 



210 GEORGELIN. 

hospitalisé 226 sommeilleux dans le courant de l’année : 22 
sont décédés, les autres sont sortis très améliorés. 

Au cours d’une tournée d’une durée de plus de trois mois, 
effectuée par le médecin-major Clapier, dans la région de 
Woleu-N’Tem, ce médecin a pu recueillir des renseignements 
intéressants au point de vue de la maladie du sommeil. Ils se 
résument comme suit : 

De Minvoul à Minkébé, on trouve des tsé-tsé dans la plupart 
des villages (une quarantaine environ); les habitants sont sur¬ 
tout piqués pendant qu’ils se livrent à la pêche dans les eaux 
bourbeuses; cette particularité explique la prédominance de la 
trypanosomiase parmi les femmes et les enfants qui emploient 
leur temps à la capture des poissons. Le plus grand nombre de 
malades a été rencontré dans les villages voisins de l’Aya, tels 
que Bass, Zok-N’Goum, etc., qui occupent la région la plus 
marécageuse où les tsé-tsé sont très nombreuses. 

Pour ce foyer du haut N’Tem et de l’Aya, et pour 2 5 villages 
seulement (les autres n’ont pas pu être visités), le pourcentage 
des malades a été le suivant : 

Nombre des indigènes examinés : 


Hommes. 5i4 

Femmes. 709 

Enfants. 56g 

Total. >*792 


Nombre des indigènes reconnus trypanosomes : 

63, soit 8.5 p. îoo. 

M. Clapier pense que ce foyer doit se relier, dans l’Est et dans 
le Sud, à des foyers jalonnant l'Ivindo; la zone contaminée se 
prolonge certainement sur les rives du N’Tem, en aval de Min¬ 
voul. 

Il est probable que la trypanosomiase est très ancienne dans 
ces régions; elle s’est propagée vraisemblablement par le bassin 
de l’Ogoouéet de l’Ivindo. Depuis l’organisation du recrutement, 
les relations avec cette zone, qui était restée jusqu’ici assez 
isolée, sont devenues beaucoup plus fréquentes, et il est à 
craindre que la maladie du sommeil n’y étende ses ravages. 







MALADIES ENDÉMIQUES CONSTATÉES AU GABON. 211 

Au cours de l’année, des essais ont été faits, au laboratoire 
de Libreville, au sujet du traitement de la trypanosomiase par 
l’oxyde oxyaminophénylarsinique ou 189 . Le médecin-major 
Clapier qui a fait ces expériences, en a tiré les conclusions sui¬ 
vantes : 

A. Traitement par voie sous-cutanée ou intramusculaire. — 
Aux doses de 2 à 4 centigrammes par kilogramme, soit une dose 
globale de 1 gr. 80 à 1 gr. 90, le 189 a fait disparaître le 
trypanosome du sang périphérique et du liquide ganglionnaire 
après une première injection et dans un temps moyen compris 
entre les dix premières heures après la piqûre. Par un traite¬ 
ment intermittent, la stérilisation de ces milieux organiques 
peut persister pendant quatre semaines et plus après la suspen¬ 
sion des injections. Mais, même après la répétition de doses 
fortes, des rechutes plus précoces, sanguines ou ganglion¬ 
naires, ne sont pas rares. Elles surviennent chez les malades 
présentant une atteinte méningée, mais aussi chez des sujets 
qui en sont encore à la première période. Ces derniers cas ce¬ 
pendant, dans les limites de temps soumises à notre observation, 
seraient peu lréquentes, et, chez les trypanosomés à la première 
période, le 189 nous a donné de bons résultats cliniques, la 
régression des principaux symptômes morbides s’accentuant 
progressivement. 

Comparaison avec les résultats obtenus avec l’atoxyl — A 
doses suffisamment élevées, ce dernier, stérilisant plus rapide¬ 
ment le sang et le suc ganglionnaire, donne, avec des injections 
moins nombreuses, des résultats qui se maintiennent pendant 
une durée moyenne plus prolongée. 

La répartition des doses de 189 est moins dangereuse que 
celle des doses massives d’atoxyl, mais l’apparition des troubles 
toxiques est possible avec le 189 ; son emploi prolongé doit 
être très surveillé. 

L’aloxyl, inconstant dans ses effets, parait agir plus profon¬ 
dément surtout en association avec l’émétique. Il y aurait lieu 
de tenter pareille association avec le 189 . 

B. Traitement par voie intra-veineuse. -Une seule obser- 



212 


GE011GELIN. 


valion, chez un tertiaire, nous a permis, de constater la rapide 
disparition du trypanosome dans la lymphe ganglionnaire, où 
on ne retrouvait plus le parasite après sept heures. 

C. Traitement par la unie stomacale .— Le 189 en solution 
dans l’eau bouillie, et à dose massive, absorbé par la bouche, 
est efficace. 

Les résultats obtenus à Brazzaville, par les médecins-majors 
Blanchard et Lefrou, sont sensiblement identiques à ceux 
exposés par M. Clapier. 

Les opérations effectuées dans le secteur du Haut-Ogooué se 
résument comme suit : 

/(•.trimestre 1921. Indigènes examinés : è,3oo. 

Trypanosomes anciens. Néant. 

Trypanosomes nouveaux. goo 

1", 2' et 3' trimestres 1922. Indigènes examinés : g,3g5. 

Trypanosomés anciens. 18g 

Trypanosomes nouveaux. 1,613 

Soit, sur un total de 13,695 indigènes examinés, 2513 try- 
panosomés nouveaux; la proportion pour cent atteint 18. 

4 e médecin-major Ambiel, médecin-chef de ce secteur, ainsi 
que le chef de la circonscription des Adoumas, ont signalé la 
difficulté qu’éprouvent les populations de la région pour se 
procurer des denrées alimentaires. D’autre part, les indigènes 
se déplacent fréquemment et entreprennent de longs voyages 
sur les rivières, au cours desquels ils sont très exposés aux pi¬ 
qûres des tsé-lsé. Ce sont là autant de conditions défavorables 
qui expliquent le coefficient élevé des trypanosomés. 

11 

PALUDISME. 

Le paludisme a toujours sévi avec intensité au Gabon. Si, 
pour les Européens, on constate une régression très marquée 








MALADIES ENDÉM1QÜES CONSTATÉES AU GABON. 218 
due à la prophylaxie quinique (les statistiques, depuis 2 5 ans, 
sont très nettes à cet égard), il n'en est pas de même pour la 
population indigène, au sein de laquelle le paludisme sévit à 
l'étal.endémo-épidéinique, et souvent sous forme de véritables 
épidémies. En général , ce sont les jeunes indigènes qui sont 
les plus atteints, les adolescents notamment. Dans le cours de 
mars, le directeur de la Mission catholique nous informait 
qu’un grand nombre d’élèves étaient atteints de fièvre et pré¬ 
sentaient divers malaises. Plusieurs de ces jeunes gens examinés 
au Laboratoire de Libreville furent reconnus impaludés. 

Au cours de sa mission au Woleu-N’Tem, le médecin-major 
Clapier a examiné 1/121 enfants; chez ceux de o à 6 ans, les 
cas de splénomégalie étaient dans la proportion de 68 p. îoo ; 
chez ceux de 7 à 12 ans, ce coefficient descendait à U 8 p. 100. 

Les enfants métis payent un lourd tribut à la malaria ; chez 
eux les formes graves sont fréquentes, les accès pernicieux 
suivis de mort en quelques heures ne sont pas rares. Un très 
grand nombre de ces enfants sont porteurs de grosses rates; la 
prophylaxie quinique, pendant l’enfance et pendant l’adoles¬ 
cence, devrait être poureux une règle impérative. A Libreville, 
où les anophèles pullulent, et où la brousse et les marigots que 
les pluies alimentent dans tous les replis de terrain, consti¬ 
tuent des obstacles insurmontables pour l’assainissement, la 
quinine préventive restera encore pendant longtemps le seul 
moyen efficace de lutter contre le paludisme. Au cours de l’an¬ 
née, on a délivré 23 kilogrammes de quinine à la consultation 
de l’Assistance indigène. 


III 

SYPHILIS ET PIAN. 

Nous réunissons ces deux affections, qui relèvent de la même 
thérapeutique; la première est un des gros facteurs de dépo¬ 
pulation; chez certaines races, comme les Pahouins par 
exemple, on peut affirmer que presque tous les indigènes sont 
atteints de syphilis; malheureusement, le manque de per¬ 
sonnel ne permet pas de les soumettre tous à un traitement 
héd. et pharm. colon. — Mai-juin-juillet-août iga 3 . XXI-»5 





21/i 


GE0RGEL1N. 


approprié. Dans les centres où réside un médecin, on généralise 
le plus possible les injections de novarsénobenzol. 

Le chiffre des pianiques est très élevé; le nombre des indi¬ 
gènes atteints de cette maladie et traités à Libreville, appro 
che beaucoup de 5 oo, En dehors des injections intraveineuses 
d’arsénobenzol, on a employé aussi le 189 , qui a donné de 
bons résultats à la condition de ne pas dépasser certaines doses; 
des injections répétées ont donné lieu à des complications gra¬ 
ves du côté des organes de la vision. D’après MM. Clapier el 
Beurnier, le 189 , en injection ou en ingestion, ne doit pas être 
administré à une dose supérieure à un centigramme et demi 
par kilogramme de poids; un intervalle de soixante-douze 
heures doit être laissé entre chaque dose de médicament. Dans 
la pratique hospitalière, la méthode par injection est la mé¬ 
thode de choix; dans la brousse, au cours des tournées, la mé¬ 
thode par ingestion serait excellente à condition d’utiliser des 
comprimés stables, facilement solubles. 

IV 

VARIOLE. 

Plusieurs foyers de variole ont été signalés dans le courant 
de l’année : à Makok, aux Adoumas et dans l’Ivindo; dans ces 
deux dernières régions, le nombre des cas connus s’est élevé à 
299, .celui des décès à 10. Une grosse épidémie a sévi dans le 
Woleu-N’Tem à dater du mois de mars. Un infirmier a été 
envoyé immédiatement à Oyem, avec un approvisionnement de 
vaccin; de son côté, le Chef de la circonscription faisait prati¬ 
quer des vaccinations et prenait des mesures en vue d’empêcher 
toutes les communications avec les zones contaminées. Le 11 mai 
on signalait une centaine de décès depuis le début de l’épidémie, 
qui, en décroissance dans le Nord, à Bitam, s’était étendue à 
Minkébé et à Ellelen. Le médecin-major Clapier, envoyé en 
mission dans la région, y organisait une campagne vaccinale, 
et, dès le mois de septembre, il signalait que l’épidémie était 
nettement en régression; il évaluait à 1800 le nombre des ma- 



MALADIES ENDÉMIQUES CONSTATÉES AU GABON. 215 
lades et à 35 o celui des décès. Cette épidémie paraît avoir eu 
son origine en Guinée espagnole; dès le mois de décembre, le 
médecin d’Ebolowa, poste frontière, avait signalé des cas de 
variole au Cameroun, sur les confins de la Guinée et du Gabon ; 
c’est de là que la maladie s’était répandue vers Minvoul et vers 
Minkébé. 

De nombreuses vaccinations ont été pratiquées; on a utilisé 
surtout le vaccin sec de l’institut de la rue Ballu ; il s’est montré 
très actif. Ce vaccin peut être dédoublé par l’addition de gly¬ 
cérine stérilisée; il a fourni des résultats positifs dans la pro¬ 
portion de 90 p. 100 chez les primo-vaccinés. Dans le Woleu- 
N’Tem, on a employé de la pulpe vaccinale provenant du Da¬ 
homey. 

Le chiffre global des vaccinations pratiquées au cours de 
l’année s’élève à 49,172. 


UTILISATION DES COMPRIMÉS DE QUININE 

AUX COLONIES. 

Au cours de ces derniers mois, plusieurs communications ont 
été faites à la Société de Pathologie exotique, an sujet de l’em¬ 
ploi des comprimés de quinine aux colonies. 

Nous versons au débat les renseignements ci-dessous qui nous 
ont été adressés par M. le médecin principal de 2 e classe Seguin, 
chef du Service de santé du Soudan français à Bamako. 

«L'emploi des comprimés de quinine m’a toujours donné 
satisfaction; ces comprimés se conservenL parlaitement sans se 
briser; mis dans une très petite quantité d’eau froide, ils s’y 
délitent très rapidement. 

«Ainsi que j’en fais personnellement l’expérience depuis mon 
arrivée au Soudan, moins de dix minutes après l’ingestion de 
deux comprimés de 2 5 centigrammes, il se produit dans les 
oreilles des bourdonnements qui témoignent de l’absorption de 
l’alcaloïde. 



216 UTILISATION DES COMPRIMÉS DE QUININE. 

«L'effet thérapeutique de ces comprimés est exactement le 
même que celui de la même dose de quinine administrée en 
cachet. 

« Conclusion. — Les comprimés de quinine dont l’hôpital de 
Bamako est approvisionné par la pharmacie principale de 
Dakar, donnent complètement satisfaction au triple point de 
vue de leur conservation, de leur facilité d’emploi et de leur 
valeur thérapeutique, d 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


tJN CAS D’OCCLUSION INTESTINALE 

CONSECUTIF À UNE HERNIE ÉTRANGLÉE SANS CONTENU INTESTINAL 
NI ÉPIPLOÏQUE, 

par M. le D r GASCOUGNOLLE, 

MÉDECIN-MAJOR DR 3° CLASSE DES TROÜPES COLONIALES. 

Le nommé B.. ., paraissant âgé de ho ans, se présente à l’ambu¬ 
lance de Bangui, le 5 mars 1923, à 10 heures; il déclare n’avoir pas 
été à la selle depuis sept jours et n’uriner que très peu. 

A l’examen, on constate que le malade, dont l’état général n’est 
pas trop mauvais, présente une dilatation extrême de l’abdomen, lequel 
est uniformément sonore sauf dans la région prévésicale sur une hau¬ 
teur de 6 à 7 centimètres au-dessus du pubis. Pas d’ascite, pas de 
température. Sensation très nette de flot stomacal; il faut dire que le 
malade avait absorbé deux doses de sulfate de soude, et une assez 
grande quantité d’eau. Le ventre n’est presque pas douloureux à la 
pression. 

On découvre, dans la région inguino-scrotale droite, une tumeur 
ovoïde, delà grosseur d’un œuf de poule, très tendue,rénitenle, dou¬ 
loureuse à la pression, irréductible; le malade déclare qu’elle est 
apparue il y a sept jours. Les deux testicules sont perçus dans les 
bourses. 



•217 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le diagnostic de hernie inguinale droite étranglée est porté, avec 
celte réserve qu’il est étrange que les phénomènes d’infection ne soient 
pas plus accusés. 

Opération sous anesthésie à la cocaïne le même jour, à 1 4 heures. 
Après incision de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, on tombe 
sur une tumeur très tendue, nettement étranglée à l’arcade. Son aspect 
extérieur est grisâtre, avec quelques plaques de sphacèle. Les adhé¬ 
rences sont nombreuses. Après incision du collet d’étranglement, la 
traction sur ce qui est supposé être une anse herniée ne permet pas 
la sortie des anses intestinales. Nous prenons le parti, étant donné 
l’aspect de la tumeur, la quantité d’adhérences et l’état général du 
malade, de faire un anus contre-nature. L’ouverture de la tumeur 
laisse échapper une petite quantité de liquide citrin foncé, sans odeur. 
Le doigt, introduit dans l’ouverture, pénètre librement dans la cavité 
abdominale où l’on perçoit très nettement des anses intestinales libres 
et la paroi vésicale. L’incision, agrandie, montre que l’on se trouve 
en présence d’un simple sac péritonéal étranglé: excision du sac: fer¬ 
meture à la Lawson-Tait; réfection rapide de la paroi; drainage. 

On donne à l’opéré de l’essence d’anis et, dans la nuit,se produit 
une débâcle considérable par les voies naturelles. 

Le 7, le ventre est redevenu souple et le malade demande à manger. 
La guérison définitive est obtenue très rapidement. 

Nous nous sommes trouvé en présence d’un cas d’occlusiou intesti¬ 
nale complète, sans obstacle matériel. Il est tout à fait logique d’ad¬ 
mettre que l’étranglement du sac herniaire, vide de tout contenu 
intestinal ou épiploïque, a déterminé un état de péritonisme aigu, 
interrompant brusquement le cours des matières, et certainement 
aggravé par l’administration de purgatifs. Ce malade n’aurait vraisem¬ 
blablement pas guéri sans intervention sanglante, car, très probable¬ 
ment, les phénomènes de stercorémie n’auraient pas tardé à apparaître. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Nous publierons dorénavant, à cette place, les diverses circulaires et 
instructions techniques du Ministre des Colonies (Inspection générale du 
Service de Santé), en commençant par les circulaires sur la Bilharziose ou 
Schistosomose, et sur les Vaccinations antivarioliques. 




218 DOCUMENTS OFFICIELS. 

Nous faisons suivre, aujourd’hui, ces deux documents d’un questionnaire 
relatif a la fièvre récurrente, dont la rédaction a été confiée au médecin 
inspecteur générai Gouzien , délégué de l’Indochine dans le Comité de 
l’Office international d’Hygiène publique, à la suite de sa communication sur 
la fièvre récurrente en Afrique Occidentale Française (session de mai 1923 ). 
Ce questionnaire, qui a été envoyé dans nos diverses colonies, en même 
temps qu’aux Délégués des pays représentés dans le Comité de l’Office, est 
destiné à faciliter l’étude à laquelle il sera procédé à la prochaine session de 
cette assemblée (octobre 1923 ). 


ENQUÊTE SUR LA BILHARZIOSE OÙ SCIIISTOSOMOSE. 


CIRCULAIRE. 

Par suite de la guerre, de nombreux contingents coloniaux ont été 
dirigés, de leur colonie d’origine, sur la Métropole, l’Afrique du Nord, 
le Levant, et l’attention a été appelée sur la possibilité de disséminer, 
ainsi, certaines affections exotiques, en créant de nouveaux foyers 
endémiques. 

La bilharziose est de ce nombre, et il n’est pas douteux que cette 
maladie, jusqu’à présent cantonnée dans un petit nombre de colonies, 
ait tendance à déborder hors de ses foyers d’origine, pour s’implanter 
dans des pays où existe l'hôte intermédiaire, nécessaire à sa transmis¬ 
sion. Ne vient-on pas de signaler ce dernier en Syrie, au Maroc, en 
Australie et même dans le Sud du Portugal où de Bettencourt et 
Borges ont infesté expérimentalement le Planorbis Metidjensis? 

Le numéro des Annales de Médecine et de Pharmacie Coloniales, de 
décembre 1920, a consacré plusieurs pages à l’étude de cette affec¬ 
tion, et montré, par une série de gravures, empruntées aux -Memo- 
rias d’Oswaldo Cruzn, 1 e cycle de l’infestation animale et humaine: 
le schistosome femelle et ses œufs, l’embryon cilié ou miracidium péné¬ 
trant chez un gastéropode d’eau douce, sa transformation en sporocyste, 
puis en cercaire , forme sous laquelle il s’introduit, par effraction, 
dans l’organisme humain. Quelques-uns des mollusques, servant 
d’hôtes.au parasite, ont été également représentés dans cette étude. 
On sait que ces mollusques sont du genre Planorbis : en Egypte, 
Planorbis Boissyij au Brésil, Planorbis olivaceus; aux Antilles, Pla¬ 
norbis Guudelupensis; ou du genre Bullinus : Bullinus contortus, Bulli- 
nus Dibowsktji, en Egypte; Bullinus Africanus, au Transvaal. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 219 

Quant au parasite pathogène lui-même, c’est le Schistosomum haema¬ 
tobium,-pour la bilharziose vésicale: le Schistosomum Mansoni, pour 
la bilharziose intestinale, tandis que la cercaire du S. Japonicvm pro¬ 
duit une bilharziose à la fois intestinale et hépatique, et a. comme 
hôte intermédiaire, le Blaiulfordia Japon ica. 

Le moment semble donc opportun pour se livrer à une enquête 
géographique d’ensemble sur la Schistosomose, ou Bilharziose, dont 
l’étude a déjà fait l’objet d’un intéressant rapport des Docteurs Gus¬ 
tave Reynaud et Marcel Leger, au Congrès de la Santé publique de 
Marseille. Il s’agit de déterminer ses foyers de prédilection, les hôtes 
intermédiaires du parasite pathogène, les formes de la maladie, sui¬ 
vant l’agent en cause, et de rechercher, en même temps, la thérapeu¬ 
tique qu’il convient de lui appliquer, ainsi que les mesures prophy¬ 
lactiques, collectives et individuelles, les plus ellicaces à lui opposer. 
D’ores et déjà, au point de vue curatif, on peut dire que l’émétique 
est le médicament qui semble avoir donné les résultats les plus favo¬ 
rables. 

J’ai l’honneur de vous demander de vouloir bien entreprendre cette 
étude ppur voire colonie, ou pour votre groupe de colonies. De tous 
les renseignements recueillis (carte des foyers bilharziens, leur étio¬ 
logie présumée, leur importance, résultat^ thérapeutiques obtenus, 
mesures de protection locales, et toutes autres indications que vous 
jugerez utiles), il sera possible de dégager un ensemble de faits inté¬ 
ressants et, notamment, les règles de prophylaxie à instituer pour 
lutter contre un groupe d'affections graves, tenaces et susceptibles 
d’une extrême diffusion. 

Paris, le 6 janvier 1923. 

Signé : A. SARRAUT. 

Pour copie conforme : 

Le Médecin Inspecteur général. 

Président du Conseil supérieur de Santé, 

Signé : P. Gobzien. 


CIRCULAIRE 

AU SUJET DES VACCINATIONS ANTIVARIOLIQUES. 

Le fléchissement forcé des vaccinations antivarioliques, au cours de 
la guerre, et pendant la période qui a suivi immédiatement les hosti- 



220 DOCUMENTS OFFICIELS. 

lités, a eu pour conséquence la réapparition tic la variole dans un 
certain nombre de nos colonies. Toutefois, les services vaccinaux se 
sont peu à peu reconstitués, au fur et à mesure de l’augmentation du 
personnel européen, et grâce à l’utilisation progressivement croissant! 
de nos agents auxiliaires indigènes. 

Aujourd’hui, il paraît possible de reprendre, d’une manière h peu 
près normale, les errements d’avant-guerre, et la rapidité avec 
laquelle on s’est rendu maître, dans certaines circonstances, de foyers 
varioliques, qui menaçaient de prendre une extension inquiétante, 
indique qu’un effort important a été réalisé dans cette voie, grâce â 
l’activité et au dévouement de tous. 

La question de la «Vaccination dans les colonies françaises », inscrite 
au programme du Congrès de la Santé publique et de la Prévoyance 
sociale de Marseille (septembre 192a), a fait l’objet d’un rapport 
très documenté de M. le D' Lucien Camus, membre de l’Académie de 
médecine et Directeur de l’Institut supérieur de vaccine, rapport dont 
il a bien voulu offrir au Département un certain nombre de tirages à 
à part, dont vous trouverez ci-joint un exemplaire. 

L’auteur fait justement ressortir, dans ce rapport, que rrpour que 
la vaccine devienne une barrière absolue contre les atteintes de la 
variole, il faut que la vaccination soit ffénérale et qu’elle soit toujours 
efficace ». 

La première condition ne saurait être réalisée qu’avec un personnel 
d’exécution suffisamment nombreux, et le D r Camus suggère, en vue 
d’intensifier le rendement, le travail par équipes, — comme cela a 
déjà lieu dans les secteurs de prophylaxie anlihypnosique (Afrique 
Equatoriale Française), — le médecin européen faisant travailler, 
sous son contrôle direct, un certain nombre d’opérateurs, d’exécu¬ 
tants indigènes, dûment dressés à leur tâche. Celte manière de pro¬ 
céder semble devoir donner d’excellents résultats, chaque lois qu’elle 
est applicable. 

En ce qui concerne la qualité même du vaccin, il importe, sous 
peine d’amener, de la part des indigènes, de la désaffection à l’égard 
des vaccinations, de n’opérer qu’avec un produit irréprochable, dont 
l’action soit sûre et non suivie de réactions excessives. A ce point de 
vue, vous rappelant ma Dépêche n° 1.777, du 21 septembre 1921, 
qu’accompagnait une notice sur la préparation ét l’emploi du vaccin 
sec, je ue saurais trop vous recommander de constituer, dans les 
principaux centres de chaque colonie, des petits dépôts de ce produit, 
afin de ne jamais vous laisser prendre au dépourvu — ainsi que le 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


fait s’est produit récemment dans une colonie, lors de l'explosion 
d’une petite épidémie de variole — et d’être prêt à faire face sur-le- 
champ à toute éventualité de ce genre. 

Le vaccin sec a, en effet, prouvé son efficacité, alors même qu’un 
séjour prolongé en magasin (plus d’un an), sans précautions spéciales 
eût pu lui faire perdre une partie de sa virulence, — ce qui ne veut 
point dire qu’on ne doive l’entourer des soins habituels, pour en 
assurer la conservation, notamment, le tenir, autant que possible, 
comme le vaccin en pulpe glycérinée, à l’abri de la lumière et de la 
chaleur. A litre d’exemple, je crois utile de vous faire connaître que 
le vaccin sec est, à l’heure actuelle, presque exclusivement employé, et 
avec un succès constant, en Afrique Équatoriale Française. Bien que 
le prix de l’unité paraisse assez élevé — encore qu’il soit susceptible 
de s’abaisser au prorata du nombre et de l’importance des commandes 
faites en France — il a été. néanmoins, calculé que le prix de revient 
tout compte fait, était inférieur à celui de la pulpe glycérinée, non 
seulement eu raison des dépenses en locaux, en personnel et en maté¬ 
riel que comportent l’installation et l'entretien des instituts et centres 
vaccinogènes, mais aussi du fait qu’avec le vaccin sec, les déchets sont 
beaucoup moindres, ceux-ci ne résultant que de la non-utilisation de 
la totalité des tubes ouverts, l’achat et la préparation des génisses ou 
des bufflonnes étant, par ailleurs, un des soucis permanents du fonc¬ 
tionnement des laboratoires vaccinogènes. 

Toutefois, il ne saurait, bien entendu, être question de supprimer 
les instituts vaccinogènes, mais seulement, peut-être, de diminuer le 
nombre des centres secondaires de fabrication locale, dont les avantages 
ne se comprennent que s’ils sont créés dans des régions d’élevage et 
à la condition que le vaccin en pulpe glycérinée ne soit point exposé à 
effectuer des trajets capables d’en compromettre la qualité et l’efficacité. 

Je crois également utile de signaler que, d’après les rapports mé¬ 
dicaux ou d’inspection, transmis au Département, les indigènes de 
certaines régions, vaccinés avec de la pulpe locale, ont accusé de très 
vives réactions, générales ou locales, lesquelles n’ont pas été sans 
exercer une fâcheuse inlluence sur l’esprit des autochtones, déjà trop 
andins, en certains pays, à se soustraire à la pratique des vaccina¬ 
tions. I.es réactions constatées ne sont point, d’ailleurs, imputables à 
l’impureté du vaccin employé; les mêmes phénomènes ont été observés 
eu France, et le D r Camus les attribue à une activité spécifique exa¬ 
gérée du vaccin, chez des sujets très réceptifs, ayant été trop large¬ 
ment inoculés, plutôt qu’à la présence de microhes adventices. Et 
le Directeur de l’institut supérieur de vaccine croit devoir ajouter, ^ 




222 DOCUMENTS OFFICIELS. 

titre d’indication générale, que, selon lui, les sujets à inoculer se 
classent comme suit, par ordre de réceptivité décroissante (l> : 

î” Les personnes âgées, non revaccinées depuis leur enfance; 

2° Les enfants de plus de six mois, non encore vaccinés; 

3 ° Les enfants nouveau-nés; 

4 ° Les adultes revaccinés avec succès depuis moins de cinq ans. 

Le tube contenant le vaccin doit porter la date de sa fabrication ; il 
sera conservé, autant que possible, au frais, jusqu’à utilisation, et, 
s’il doit voyager, être soumis aux précautions d’usage, parmi lesquelles 
l’emploi du thermos métallique est particulièrement à recommander. 
Tout tube non entièrement utilisé, ou ouvert accidentellement pen¬ 
dant le trajet, sera rejeté. 

Les scarifications sont, en principe, au nombre de deux, à un seul 
membre (bras ou jambe), et ne doivent intéresser que l’épiderme. 
Des recommandations spéciales seront faites, à cet égard, aux vaccina¬ 
teurs indigènes, qui, parfois, font des scarifications trop profondes 
ét qui saignent abondamment. Une incision d’un à deux millimètres 
suffit avec un vaccin très virulent. L’emploi des antiseptiques pour 
nettoyer la région est absolument proscrit. 

Un chapitre spécial sera consacré, suivant la règle établie, dans le 
rapport médical annuel, à la variole et à la vaccination, avec tous les 
détails qu’elles sont susceptibles de comporter (nature du vaccin 
employé, vaccinations ou revaccinations, pourcentage des succès, etc.). 
Ce compte rendu annuel sur l’ensemble des opérations vaccinales, 
concernant chaque colonie, n’exclut pas les renseignements partiels, 
qui, le cas échéant, pourront m’être envoyés, sous le titre ^Inspection 
générale du Service de Santén, à l’occasion, notamment, d’éclosions 
épidémiques survenant sur quelque point du territoire de la Colonie. 

Rapports et comptes rendus, annuels ou partiels, seront transmis 
régulièrement à l’Académie de Médecine (Institut supérieur de 
vaccine), et concourront aux prix qui sont décernés, chaque année, 
par cette Compagnie, au titre de la Vaccine. 

A ce dernier point de vue, je vous demanderai d’inviter les Direc¬ 
teurs et Chefs du Service de Santé à vous faire connaître les noms des 


(1 > Modifications aux instructions annexées à l’arrêté ministériel (Intérieur), 
du a8 mars tgoh, sur les obligations des praticiens chargés des services 
publics de vaccine (Rapport présenté au nom de la Commission permanente 
de vaccine par le D r L. Camos. [Bulletin de l’Académie de Médecine, séance 
du 17 octobre îgaa]). 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


•223 


personnes, me'decins, sages-femmes et, éventuellement, des adminiè- 
traleurs ou de tous autres fonctionnaires et agents s’étant spéciale¬ 
ment signalés par leur zèle et par leur dévouement dans l’application 
des mesures prophylactiques et de me transmettre copie des rapports 
de tournées vaccinales, afin de me permettre d’appeler tout particu¬ 
lièrement l’attention de l’Académie de Médecine sur les titres des inté¬ 
ressés , Européens et indigènes. 

Il importe, en effet, qu’étant en possession de moyens si puissants 
et d’emploi si facile contre une des pandémies les plus redoutables et, 
en même temps, les plus évitables, qui menacent, en permanence, nos 
populations indigènes, nou6 appliquions tous nos efforts à prévenir 
l’apparition du fléau ou à éteindre immédiatement les foyers qui 
auraient pu se constituer, malgré les précautions prises. 

J’ajoute que les pays où se produisent de tels foyers, doivent aussitôt 
en aviser télégraphiquement les autres colonies, françaises ou étran¬ 
gères, limitrophes, ou en relations directes avec eux (Décret de police 
sanitaire maritime du 7 juin 192s), afin de mettre ces dernières en 
mesure de se défendre elles-mêmes efficacement contre l’importation 
possible du fléau. 

Enfin, je crois utile de vous rappeler, à l’occasion de cette circu¬ 
laire, que la loi du i 5 février 1902, actuellement en vigueur, fixe 
comme suit les époques obligatoires pour la vaccination : primo¬ 
vaccination au cours de la première année de la vie, revaccination au 
cours delà n* et de la 21“ année. Cette loi a été complétée par celle 
du 7 septembre 191 5 , qui stipule, « qu’en cas de guerre, de calamité 
publique, d’épidémie ou de menace d’épidémie, la vaccination ou la 
revaccination antivariolique peut être rendue obligatoire par décret 
ou par arrêté préfectoral, pour toute personne, quel que soit son âge, 
qui ne pourra justifier avoir été vaccinée ou revaccinée avec succès 
depuis moins de cinq ans». 

Il vous appartiendra d’examiner dans quelle mesure ces prescrip¬ 
tions pourront être appliquées aux populations indigènes, relevant de 
votre autorité, en tenant compte des conditions locales. 

Paris, le 17 avril 1923. 

A. SARRAUT. 


Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur général, 
Président du Conseil Supérieur de Santé 
des Colonies. 


Signé : P. Gouzien. 



m 


DOCUMENTS OFFICIELS- 


OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIENE PUBLIQUE. 


QUESTIONNAIRE RELATIF À LA FIÈVRE RÉCURRENTE. 

(ÉTABLI PAR M. LE MEDECIN INSPECTEUR GENERAL GOUZ1EN, 

DÉLÉGUÉ DE L'INDOCHINE FRANÇAISE DANS CE COMITÉ. ) 

i° La fièvre récurrente exisle-t-eUe dans voire pays? 

9° Quelle est la provenance présumée des premiers cas observés ? 
En quelle année la maladie a-t-elle fait son apparition, ou, du moins, 
a-t-elle été reconnue pour la première fois? 

3 ° Quel est le type observé? (fièvre récurrente, dite européenne, 
ou cosmopolite, relapsing fever, récurrente à poux, due au Spiro- 
cbèle d’Obermeier;—fièvre récurrente dite africaine, lick fever, ré¬ 
currente à tiques africaine, due au Spirochète de Dnllon; — fièvre 
récurrente dite américaine, récurrente à tiques américaine, due à 
Treponema Venczuelense, etc.). 

U° Quelle est la physionomie spéciale de la maladie (nombre 
habituel de rechutes, caractères cliniques particuliers; marche)? 

5 ° Quelle est la distribution géographique de la récurrente, suivant 
les types observés? 

6° Quels sont les agents, présumés ou reconnus, de transmission 
de la maladie à l’homme, suivant le type envisagé? — Pon ( pediculus 
vestimenti, pediculus capilis), tique ( ornilhodorus moubuta), punaise ? 

7° Peut-on déterminer la durée d’infection chez le pou, chez la 
tique ? 

8° Le Spirochète de la récurrente est-il transmissible héréditaire¬ 
ment chez l’arthropode, — par exemple du pou à la lente , de l’orni- 
tliodorus à l’œuf? 

9° Quel est, suivant les cas, le mode présumé d’infection de 
l’homme? — Par piqûre, par écrasement? 

io“ Quelle est, pour les divers types, la durée d'inçubidiofi de la 

maladie chez l’homme? 



DOCUMENTS OFFICIELS. 225 

ii° A quels moments l’homme présente-t-il des Spirochètes dans 
le sang circulant et combien de temps joue-t-il le rôle de réservoir de 
virus? 

12“ Quels sont les facteurs adjuvants de la récurrente épidémique 
(encombrement, déplacements humains, misère, insuffisance de 
l’eau pour lavages, ablutions, etc., influence du vêtement)? Quelle 
est l’époque habituelle d’apparition du fléau, suivant les types 
(influence saisonnière)? 

13° Certaines affections ont-elles ou semblent-elles avoir une sorte 
de parenté étiologique avec la récurrente, soit qu’elles précèdent, 
accompagnent ou suivent les manifestations récurrentielles (ex. : ré¬ 
currente cosmopolite et typhus exanthématique) ? 

ik° Quelle explication peut-on donner de la chute subite de la 
courbe de morbidité de l’une de ces deux dernières affections (récur¬ 
rente et typhus), l’autre continuant à évolüer? 

i5“ La maladie sévit-elle sous la forme d’une épidémie massive et 
diffuse, ou se manifesle-l-elle sous la forme de foyers nettement loca¬ 
lisés ? 

16° Faire connaître, pour chaque type (récurrente cosmopolite ou 
relapsing fever, — récurrente africaine ou tick fever ), le nombre de 
cas déclarés, pour une période déterminée. 

17° Quel est le pourcentage moyen des décès par récurrente, par 
rapport à l’ensemble des cas observés (léthalité) ? 

18° Quel est le pourcentage moyen des décès par récurrente, par 
rapport à l’effectif global de la population (mortalité proprement dite)? 

19° Quels traitements ont. donné les meilleurs résultats, dans 
chaque type de récurrente ? 

20° Quelle paraît être la durée de l’immunité conférée par une 
première atteinte, suivant que la guérison s’est réalisée spontanément 
ou après traitement (indiquer la nature de ce dernier)? 

21° Quelles mesures de prophylaxie semblent les plus efficaces ? 

22° Etant donné le caractère éminemment diffusible de la fièvre 
récurrente dite cosmopolile (relapsing fever), n’y aurait-il pas lieu de 
prévoir des mesures sanitaires internationales, en vue de sauvegarder 
la santé publique contre l’importation et la propagation de cette redou¬ 
table maladie? 


Juin 1923. 



226 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


L’ÉPIDÉMIE DE TYPHUS RÉCURRENT AU SOUDAN 
1921-1922. 

L’épidémie récente de typhus récurrent, qui a frappé sévèrement le Soudan 
Français, a donné lieu, de la part du Gouverneur général de l’Afrique Occi¬ 
dentale Française, à une circulaire dont il nous a paru intéressant de 
publier ici les dispositions qui visent la prophylaxie de cette redoutable 
affection : 

L’épidémie de typhus récurrent qui, en 1931-1929, a occasionné 
au Soudan un chiffre de décès considérable et atteint les cercles du 
Nord de la Haute-Volta, a pris une nouvelle activité depuis le début 
de la saison fraîche. 

La menace que cette affection fait peser sur les diverses colonies du 
groupe, notamment sur celles où les abaissements de température 
obligent les indigènes à se couvrir au moyen de vêtements de laine, 
motive la mise en pratique de mesures prophylactiques méthodiques 
ayant pour but d’éviter la pullulation du pou, principal agent trans¬ 
metteur de la maladie. 

L’expérience acquise démontre que la prophylaxie médicamenteuse 
ne donne aucun résultat. L’emploi des sels d’arsenic pour le traite¬ 
ment des malades reste, bien entendu, à conseiller toutes les fois qu’il 
est possible, mais il exige des ressources en personnel technique et en 
matériel qui se sont trouvées infiniment au-dessous des besoins résul¬ 
tant de l’extension épidémique; il ne met pas les malades à Tabri de 
nouvelles atteintes et il s’est montré impuissant à endiguer les foyers 
dans les populations, comme celles du Soudan, infestées d’une vermine 
importante. 

La lutte contre le pou remplit, au contraire, à elle seule, toutes les 
indications d’une bonne prophylaxie, rapide et durable, 

Si la destruction complète de ce parasite, qui représente le moyen 
radical d’éteindre l’affection, est un but idéal mais impossible à 
atteindre immédiatement en raison des moeurs des populations, du 
moins aucune occasion ne doit-elle être négligée d’enseigner aux indi¬ 
gènes les dangers de la malpropreté corporelle et vestimentaire. 

A cet effet, de brèves mais fréquentes conférences sur ce sujet 
sei'ont faites dans les écoles, d’où seront temporairement exclus les 
enfants porteurs de poux; les indigènes ayant affaire avec les diverses 
administrations pourront être invités à se nettoyer avant d’être admis 



DOCUMENTS OFFICIELS. 227 

à traiter les questions qui les inte'ressent; les chefs qui ne donneraient 
pas l’exemple de la propreté' seront publiquement admonestés; les 
administrations, les chefs de maisons de commerce ou d’entreprises 
seront priés de ne recruter que des salariés débarrassés de toute ver¬ 
mine et de surveiller ensuite leurs employés à ce point de vue. 

Les détenus seront épouillés dans les prisons et aucun indigène 
nouveau n’y sera incarcéré avant d’avoir subi cette même opération. 

Lorsque la vermine inspirera à la population l’idée de danger ou la 
répulsion, chacun tuera ses poux et il ne sera plus question de fièvre 
récurrente. 

A ces mesures d’ordre général et d’efficacité lointaine, qu’il y aurait 
intérêt à rendre permanentes, doivent s’ajouter des procédés plus 
énergiques appliqués par l’Administration elle-même toutes i .s .ois 
qu’il y aura à circonscrire et à éteindre un foyer constaté de typhus 
récurrent. Dans ces cas, l’épouillement des populations, seul moyen 
de salut, devra être effectué, aussi complètement et aussi rapidement 
que possible, par un ébouillantage de dix minutes des vêtements et 
des couvertures, ainsi que par une coupe rase de la chevelure, suivie 
d’une friction à l’huile ou au beurre pétrolés à 10 p. 100 qui tuera les 
poux. Cette onction sera particulièrement rr appuyée» dans les régions 
du corps couvertes de poils. Pour les femmes et pour les races habi¬ 
tuées à garder les cheveux longs, la coupe de la chevelure pourra ne 
pas être imposée. 

Ces opérations doivent être pratiquées non seulement chez les 
malades et leur entourage, mais simultanément chez tous les habitants 
du village contaminé et, immédiatement, chez ceux des agglomérations 
voisines de ce village ou en relation directe avec lui. La rapidité dési¬ 
rable de ces opérations exige qu’elles soient confiées à un personnel 
nombreux, et spécialement recruté pour les besoins exceptionnels 
auxquels ne suffirait pas, en général, le personnel normal des cercles, 
absorbé par les nécessités de son service courant. 

Le pou dépose toujours ses lentes dans les vêlements et couver¬ 
tures et n’émigre guère lui-même dans le matériel de literie; il suffira 
donc, pour l’atteindre et empêcher sa pullulation, de recourir aux 
procédés dont il vient d’être question. 

Si l’on a le temps et les moyens de faire mieux, ou cherchera à 
détruire les punaises qui infestent, au contraire, volontiers les nattes, 
les peaux, les taras, ainsi que les parois et toitures des cases. 

Il sera avantageux, toutes ies fois que ce sera possible, de faire 
diriger ou contrôler l’action prophylactique par des médecins ou par 
des infirmiers sérieux; mais les opérations n’ont, par elles-mêmes, 



228 DOCUMENTS OFFICIELS, 

aucun caractère technique nécessitant l’intervention du Service de 
Santé et peuvent être effectuées par un personnel quelconque, bien 
dressé et consciencieux. 

Je vous serais obligé de prendre, éventuellement, sans retard, les 
mesures ci-dessus indiquées. J’ajoute que les régions qui paraissent 
le plus directement menacées par l’extension du foyer soudanais, sont 
celles qui bordent le Soudan au Nord-Ouest (Sénégal et Mauritanie) 
et au Sud-Est (Colonie de la Haute-Volta et du Niger). 

Dakar, le 12 février 1923. 

M. MERLIN. 


VARIÉTÉS 

CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Ce Congrès, qui s’était tenu à Bruxelles en 1921, s’est ouvert, 
celle année, à Rome, le 28 mai, à 10 heures, au Capitole. Celle 
séance a été suivie d’une visite au Panthéon, au cours de laquelle une 
couronne a été déposée sur la tombe des rois Humbert I" et Victor- 
Emmanuel II. Les congressistes sont allés ensuite saluer la dépouille 
mortelle du Soldat Inconnu. 

Les travaux du Congrès ont commencé le 29 mai, pour se terminer 
le 2 juin. Les principales questions traitées furent les suivantes : 

Principes généraux des évacuations en campagne, leur organisation, 
leur adaptation à la thérapeutique médicale et chirurgicale. Les rap¬ 
ports établis sur cette question par MM. les médecins principaux 
Uzac, Duguet et Dopter ont été particulièrement remarqués. 

Collaboration des autorités civiles et militaires en matière d’hygiène, 
d’éducation physique et de prophylaxie. 

Etude critique des procédés de désinfection et de désinsectisation, 
en temps de paix et de guerre. 

Blessures thoraco-pulmonaires et leurs suites. 

Laboratoires de chimie aux armées. Leur rôle, leur méthode. 

En dehors de ces rapports, les congressistes français ont donné 
quelques communications intéressantes: médecin principal de i r “ classe 



VARIÉTÉS. 229 

Rouvillois : blessures thoraco-pulmonaires ; médecin principal de 
t" classe Coullaud : cinémalisation du moignon d’amputation; 
médecin principal de i r ” classe Abbatucci : les œuvres pastoriennes 
aux colonies; médecin principal de 1" classe Abbatucci et médecin 
major de î” classe Gravellal : prophylaxie antituberculeuse des con¬ 
tingents indigènes des troupes coloniales; pharmacien principal de 
1” classe Fetel : désinsectisation des casernements; médecin-major de 
0 classe Vincent : appareil de transport de blessés. 

97 nations avaient répondu à Rappel du Gouvernement Italien : 
Belgique, France, Angleterre, États-Unis d’Amérique, Espagne, 
Suisse, Danemark, Pays-Bas, Irlande, Pologne, Tchécoslovaquie, 
Roumanie, Chine, Japon, Chili, etc. 

La délégation française était composée des médecins principaux 
Dopler, Uzac, Duguet et du pharmacien principal Fetel de l’armée 
métropolitaine, du médecin principal Abbatucci et du médecin-major 
Gravellat de l’armée coloniale. Elle a été l’objet de l’accueil le plus 
aimable de la part du major général Défia Valle, directeur du Service 
de Santé italien, et de ses dévoués collaborateurs, qui se sont employés 
de tout leur cœur à leur rendre agréable et facile leur séjour à Rome 
et auxquels nous exprimons ici toute notre vive reconnaissance. 
Sa Majesté elle-même, le Roi d’Italie, a-bien voulu montrer tout l’in¬ 
térêt qu’elle prenait à cette manifestation scientifique en recevant tous 
les délégués au Palais du Quirinal et en s’entretenant quelques instants 
avec chacun d’eux. Nul doute (pie cette réunion ne contribue à 
resserrer encore les liens affectueux qui unissaient déjà les deux sœurs 
latines, la France et l’Italie. 

Le prochain Congrès se tiendra à Paris. La totalité des nations 
alliées ou neutres y participeront. Il convient de s’efforcer de leur pré¬ 
parer, dès maintenant, la réception la plus cordiale et la plus gran¬ 
diose, au moins égale en éclat à colle qui leur a été faite à Bruxelles 
et à Rome. 

D r Ams.vrucci. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE ET D’HYGIÈNE COLONIALE 
DE MARSEILLE. 

Sous la présidence de M. G. Reynaud, ancien médecin en chef des 
Colonies, professeur de clinique des maladies des pays chauds à 
l’Ecole de Médecine, vient de se créer à Marseille la -Société de Méde- 
hki>. bt puarm. colon. — Mai-juin-juillet-août 1928. XXI —16 




230 VARIÉTÉS. 

cine et d’Hygiène Coloniales" qui se propose d’étudier toutes les ques¬ 
tions ayant trait à l'assainissement de nos possessions d’outre-mer, 
ainsi que les maladies coloniales dont on observe fréquemment des 
cas à Marseille. 

Nous adressons tous nos meilleurs vœux à cette société, et nous 
sommes persuadés que la haute activité de son Président, ainsi que 
son expérience consommée en matière de pathologie exotique, lui 
permettront d’entreprendre des études profitables pour l’avancement de 
nos connaissances en ce qui concerne l’hygiène et la prophylaxie sani¬ 
taire dans les régions tropicales. 


Compte rendu sommaire de la séance du 1 3 juin igu 3 . 

M. le professeur Boinet. — Présentation d’un lépreux traité par les 
piqûres d’abeilles. 

MM. Pringault et Ralhelot. — Présentation d’une malade atteinte 
d’une splénomégalie très développée: une ponction de la rate a permis 
de découvrir de nombreuses formes de Plasmodium jalciparum; la 
médication quinique a amené une amélioration de la malade, qui, 
d’origine vendéenne, avait séjourné quelque temps auparavant dans 
une région malarigène de la Corse. 

M. P. Vigne présente une jeune Arménienne atteinte de bouton 
d’Orient, guérie en moins d’un mois, par trois séances de radiothé¬ 
rapie. 

M. Sondag présente un officier des troupes coloniales, ayant 
séjourné au Gabon, en 1910, et traité pourfilaire sous-conjonctivale. 
M. Sondag a décelé l’existence de nombreuses filaires diurnes (filaria 
loa) dans le sang périphérique. Six injections intraveineuses de 914 
aux doses respectives de i5, 45, 75 centigrammes, 1 gr. o5, et 
1 gr. ao n’ont été suivies d’aucune amélioration. 

M. le vétérinaire principal Carré fait une conférence sur les instituts 
Pasteur de l’Indochine, et en particulier sur celui de Nha-Trang. 

M. le Secrétaire général donné lecture : 

1° D’une communication de M. le D r J. Bertrand, de Vichy, 
ancien médecin de l’hôpital Marie-Feuillet, à Rabat, sur les richesses 
hydrominérales du Maroc ; 

2° D’une communication de M. le D r Gachlinger, médecin consul¬ 
tant à Châtel-Guyon, sur deux cas d’entérite chronique à lamblia intes- 



VARIÉTÉS. 


231 


linalis, traités, avec de bons résultats, par l’administration prolongée 
de salicylate de bismuth à faibles doses ; la cure bydrominérale semble 
avoir facilité l’action du médicament. 


LE SUICIDE CHEZ LA FEMME CHINOISE, 

par M. le Dr CASABIANGA, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN-CHEF DU POSTE CONSULAIRE DE CANTON. 

On sait que le suicide est chose courante chez la femme chinoise : la 
situation si pénible qui lui est faite dans la famille de son époux, vis- 
à-vis de la belle-mère et de la femme légitime si elle a rang de concu¬ 
bine, vis-à-vis de toute la tribu si elle est esclave (mui-lsai), en est la 
cause. Les modalités de suicide sont, le plus fréquemment, l’empoi¬ 
sonnement par l’opium ou le saut dans un puits. 

Les modes de suicide signalés ci-dessous sont moins connus quoique 
très usités. 

Suicide par absorption d’une macération de Pao-Fa-Môk : on 
utilise les copeaux d’un bois employé en macération par toutes les 
Chinoises pour la toilette des cheveux (littéralement : bois à coiffer). 
La macération donne une sorte de colle transparente, visqueuse, qui 
agglutine les cheveux et leur communique un brillant caractéristique. 

Cette même macération, ingérée à la dose de i5o centimètres cubes 
environ, amènerait la mort en quelques heures. Nous n’avons pas pu 
arriver à démêler quels seraient les symptômes de cette intoxication. 
Le bois d’où proviennent les copeaux est fourni par l’arbre Tchàn-Kô- 
Sû, originaire du Kouang-Si. 

Le suicide par la macération de Pao-Fa-Môk serait très populaire, 
si Von peut s’exprimer ainsi, parmi les femmes chinoises, tant à cause 
de son bon marché que de la facilité de se procurer les copeaux : 
l’instrument de mort est à la portée de toutes les mains. 

Suicide par la décoction de cendres de bois dur : les cendres 
de n’importe quel bois dur pourraient être utilisées. Nous avons vu, 
cependant, deux échantillons d’aspect différent : un liquide incolore, 
d’une part, et, de l’autre, un liquide brunâtre (couleur bière brune). 
Les symptômes de cette intoxication seraient les suivants : vomisse¬ 
ments bilieux, puis sanglants, coliques, diarrhée, perle de connais- 




232 VARIÉTÉS. 

sance, asphyxie des extrémités. H s’agit probablement d'une intoxica¬ 
tion doublée de l’effet caustique produit par des bases telles que soude, 
potasse, etc. 


LES SELS DE BISMUTH DANS LA SYPHILIS. 

Les sels de bismuth employés dans le traitement de la syphilis 
sont nombreux, ainsi que les excipients huileux et aqueux : tartro- 
bismuthates, hydroxydes, oxychlorures, iodo-bismuthates de qui¬ 
nine , etc. Les sels solubles sont préférés, lorsque, pour une raison 
quelconque, on craint l’accumulation. 

Les injections hypodermiques de sels de bismuth sont faites deux 
fois par semaine. La dose gjobale hebdomadaire, calculée en bismuth- 
métal, cst .de 3o à 5o centigrammes, dose maxima. Chez, les nour¬ 
rissons : 2 injections par semaine, de 1 à 2 centigrammes de bismuth- 
métal, chaque fois. Ensuite, 1 centigramme par année d’âge. 

Les séries sont, en général, de 10 à 12 piqûres, séparées par trois 
semaines à un mois de repos. Les inconvénients observés sont, rare¬ 
ment, de la fatigue avec amaigrissement, des stomatites (d’où la néces¬ 
sité de la mise en état de la denture), et, exceptionnellement, de 
l’albuminurie et des éruptions cutanées. Celte posologie est celle qui 
est actuellement préconisée par la Commission des maladies véné¬ 
riennes du Ministère de l’Hygiène. 

L’action spirillicide des sels de bismuth est certaine. Ils sont trplus 
puissants que le mercure, un peu moins rapides dans leur action que 
l’arsenic, mais peut-être avec des effets plus durables. Il paraît, en 
outre, démontré que le bismuth est plus maniable que l’arsenic, et 
même que le mercure» (Cl. Simon). Aussi, cet auteur estime-t-il que 
l’arsenic ne doit être manié que par des syphiligrapbes, alors que l« 
bismuth peut être mis entre les mains de tous les praticiens. 

D r Abbatocci. 




REVUE ANALYTIQUE. 


•233 


REVUE ANALYTIQUE. 


Zarolotny (D. K.). La pratique de la vaccination anticholérique 

par la bouche. — Hygiene and Epidemiol. Moscou, août 1922; 

extrait de Tropical Diseases Bulletin, mai 1923. 

Zabolotny considère ia vaccination anticholérique par la bouche 
comme beaucoup plus active et beaucoup plus pratique quand il 
s’agit d’immuniser un grand nombre de personnes. Ce procédé a été 
employé sur une grande échelle au cours de la dernière épidémie en 
Russie. 

L’auteur recommande d’utiliser du vaccin préparé avec des suspen¬ 
sions épaisses de bacilles tués parla chaleur, par l’acide phénique ou 
par l’acool (20 à Ao p. 100); on administre, de deux en deux jours, 
de 3 à 5 doses de 2 à 100 centimètres cubes; chaque dose contient 
de îo à 100 milliards de vibrions, ou de 1 à 10 centigrammes de 
bacilles desséchés. 

Ce vaccin est préparé sous forme de tablettes avec du sucre ou du 
cacao; chaque tablette contient 1, ou 5, ou 10 centigrammes de 
bacilles desséchés. 

D’après Zlatogorov et Savchenko, chez les personnes vaccinées par 
la bouche, le titre de l’agglutination monteà 1 p. Aoo et le pouvoir 
bactéricide à 1 p. 60. Au cours d’expériences personnelles, ces auteurs 
ont constaté qu’après l’immunisation par la Louche, les propriétés 
préventives du sérum sont considérablement renforcées, et que l’ino¬ 
culation de cultures vivantes ne détermine aucun symptôme morbide; 
chez ces personnes, on trouve des vibrions dans la circulation pen¬ 
dant une courte période. 

J. G. 


Hatohi (Juro). La fièvre fluviatile du Japon (Tsutsugamushi- 
Disease) àFormose. — Trans. 4 tliCongress forEustern Assoc. Trop. 
Med. 1921 ; extraiL de Tropical Diseases Bulletin, mai 1923. 

La lièvre exanthématique endémique à Formose est analogue, au 
point de vue clinique et étiologique, à la fièvre fluviatile du Japon. 



234 REVUE ANALYTIQUE. 

Elle est transmise par les larves de Trombicula alcamuski qui, dans 
les terrains infectés, vit sur les rats, sur les souris, sur les poulets, 
sur les faisans et sur les oiseaux gratteurs. A Formose, l’infestation 
par cet acare est généralement limitée aux terrains à l’abri des inonda¬ 
tions, situés sur les bords des rivières, au pied des montagnes, et 
aux régions couvertes de forêts épaisses. Cette maladie a une prédo¬ 
minance saisonnière d’avril à octobre; la mortalité atteint 8 à 10 
p. 100. La prophylaxie consisterait à détruires les acares, mais quel 
est le moyen? II est très difficile de protéger les cultivateurs contre 
les acares. 

J. C. 


Swellengrebel (N.). Doit-on attribuer un rôle moins impor¬ 
tant au rat dans l’épidémiologie de la peste ? — Nederl. 

Tijdschr. V. Geneesk., 192a, vol. 66; extrait de Tropical Diseases 

Bulletin, mai 1923. 

L’auteur discute l’opinion de Hylkema, qui est d’avis que, dans les 
épidémies de peste d’Europe, la puce de l’homme doit être l’agent 
ordinaire de transmission de la maladie. 

Sous les tropiques, dans le moindre transport de marchandises, 
la puce du rat a très probablement beaucoup plus d’importance que 
le rat lui-même. Mais cette puce ( Xenopsilla Cheopis) est avant tout un 
parasite du rat; après avoir été transportée avec des marchandises, 
elle s’efforce de nouveau d’aller vivre en parasite sur les rats de sa 
nouvelle résidence, et, à l’occasion, leur transmet la peste. 

Expérimentalement, on a constaté que le bacille delà peste peut 
être transmis par la puce da l’homme et par la punaise de lit; mais 
il n’y a là aucune preuve de l’importance du rôle de ces parasites 
dans les circonstances naturelles. 

On se heurte à des difficultés techniques considérables pour re¬ 
connaître la peste du rat, surtout quand il s’agit de Mus norvegicus, 
le plus sauvage de ces rongeurs; aussi est-il très heureux qu’on ait pu 
diagnostiquer la peste murine à Paris. 

Si la. puce de l’homme était responsable de la transmission directe 
de la peste d'homme à homme, Swellengrebel estime que la marche 
des précédentes épidémies en Europe aurait ressemblé davantage à 
celle des épidémies qui se propagent par les ectoparasites de l’homme 
(typhus). Pule.x irritons, rare dans les Indes Néerlandaises, est an 
contraire très commune à Bombay; cependant il n’y a jamais eu de 



REVUE ANALYTIQUE. 235 

cas de contagion de peste dans les hôpitaux d’isolement indigènes, 
bien que les malades y fussent soignés par de nombreux parents et 
amis qui emportaient des puces avec eux. 

Bien qu’en théorie il soit possible d’admettre que la puce de 
l’homme est un agent de transmission de la peste, l’importance du 
rôle du rat dans l’épidémiologie de cette affection n’est nullement 
diminuée ; cependant, il y a avantage à se préoccuper des puces de 
l’homme lorsqu’on prend des mesures en vue de la prophylaxie de la 
peste. 

J. C. 


Gonzaga (A. Gaviâo). Importance de l’hémoculture pour le dia¬ 
gnostic de la peste. — Brazil Medico, février 19 a a ; extrait de 
Tropical Discernes Bulletin, mai 19a3. 

On trouve le bacille de la peste dans le sang des malades atteints 
de peste bubonique ordinaire; on doit donc avoir recours à l’hémo¬ 
culture pour faire le diagnostic précoce de la peste. La présence du 
bacille dans le sang n’est pas limitée seulement, comme on le croit 
d’ordinaire, à la période (inale de la maladie. 

Gonzaga donne, comme exemple, six cas qu’il a traités; pour 
chacun d’eux, les hémocultures ont été posilives; pour deux de ces 
malades qu’il a pu observer dès le début, le bubon ne lit son appari¬ 
tion que quarante-trois heures après le prélèvement d’échantillons 
de sang qui donnèrent des cultures positives. Les six malades ont 
guéri, ce qui montre bien que la présence du bacille dans le sang 
ne justifie pas, à elle seule, un pronostic fâcheux. 

J. G. 


Gow (Archibald). Apparition de la fièvre ondulante dans 
l’Afrique du Sud. — S. African Med. Rec., décembre 199s; 
extrait de Tropical Diseases Bulletin, mai 1993. 

Dans cette étude intéressante, Gow montre que les chèvres indi¬ 
gènes des Boers étaient indemnes de M. melitensis. Entre t838 et 
1880, on a importé des troupeaux de chèvres de race Angora qui ont 
apporté la maladie; on a fait des croisements avec des chèvres du pays 
en vue de la production du mohair, dont l’exportation, en 1919,8 
dépassé q3,ooo livres. 



REVUE ANALYTIQUE. 


23(5 

En 1896, on a introduit dans le pays des chèvres suisses, qui 
donnent un lait de très bonne qualité; elles étaient indemnes de-toute 
infection. 

Lne enquête poursuivie par LStrachan a permis de constater que 
les centres endémiques de la fièvre ondulante sont très étendus; dans 
les districts ruraux, les progrès de la maladie sont plus ou moins sta¬ 
tionnaires, mais dans les agglomérations urbaines, elle dévient plus 
fréquente. Les familles ont une tendance de plus en plus grande à 
élever des chèvres pour la production du lait; ces animaux sont sou¬ 
vent. entretenus dans de mauvaises conditions d’hygiène et sont fré¬ 
quemment infectés; ils donnent lieu à des cas de fièvre ondulante 
dans la famille qui consomme leur lait: si ce lait est vendu, la conta¬ 
mination s’étend encore davantage. Les chèvres de race suisse, elles 
aussi, sont infectées. 

Une réglementation est devenue indispensable pour les villes. H 
faut qu’on défende le mélange du lait de chèvre avec le lait de vache: 
on doit interdire la vente de la viande de chèvre sous l’étiquette de 
viande.de mouton. Avant leur introduction dans une ville, les chèvres 
doivent être soumises à un examen ayant pour but d’éliminer celles 
qui seraient infectées, et toutes les précautions sont à prendre en vue 
d’empêcher l’introduction de chèvres malades dans les troupeaux, et 
surtout dans_les troupeaux de chèvres de race suisse. Enfin, il est 
nécessaire d’exiger que les chèvres conservées dans les villes pour la 
production du lait soient entretenues conformément aux règles d’nnc 
bonne hygiène, 


Rebagmati (Raid). La fièvre de Malte au Pérou. — An. Fuc. de 
Med. Lima, mai-juin 1922; extrait de Tropical Diseuses Bulletin, 
mai 1923. 

La fièvre ondulante est loin d’être rare dans la province de Tundies 
(Pérou); son évolution diffère sur "plusieurs points de la forme ty¬ 
pique. Dans un seul cas seulement sur éo, on a pu attribuer l’origine 
de la maladie à l’usage du lait de chèvre; il s’agissait d’un médecin 
qui .est tombé malade quinze jours après avoir mangé du fromage de 
chèvre. Rebagliati pense que, dans beaucoup de cas, l’infection est 
transmise par les mouches. 

Le début de la maladie est généralement insidieux et ressemble à 





celui de la lièvre typhoïde; il est quelquefois brusque et accompagné 
de frissons. Chez un malade, on aconslaté, une semaine avant l’élé¬ 
vation de la température, une névralgie intercostale qui a persisté 
pendant toute l’évolution de la fièvre; chez un autre, une orchite 
unilatérale a précédé la fièvre ondulante et a dominé la scène pendant 
quelque temps. Les sueurs sont plutôt rares, tandis que les nausées 
et les vomissements se rencontrent fréquemment. 

Pour le traitement, Rebagliatia une grande confiance dans lesérum 
antiniélitococcique et dans les vaccins autogènes; d’après lui, les ma¬ 
lades qui ne réagissent pas au sérum ne tirent aucun bénéfice de 
cette médication. 

J. C. 


Conxiîi, (R.L. W.). Un cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique, 
compliqué d’hémorragie rétinienne. — Journal Trop. Med. a. 
IJyg ., décembre i y a a ; extrait de Tropical Diseuses I <11 tu mai 
iqa3. 

L’auteur donne l’observation d’un Européen, âgé de sti ans, débu¬ 
tant dans la vie coloniale, arrivé dans l’Ouganda depuis seize mois seu¬ 
lement; deux jours après une atteinte grave de malaria (P. Jalci- 
paruin ), il présente de l’hémoglobinurie qui persiste pendant huit 
jours. A ce moment, le malade se plaint de troubles de la vision de 
l’œil droit. Deux^ jours après, nouveau frisson; l’examen du sang 
permet de constater la présence de P. falciparum; on prescrit le soir 
cinq grains d’euquininc ; le jour suivant, ce médicament est porté à 
quinze grains; dans la soirée, frisson et nouvelle apparition de l’hé¬ 
moglobinurie. Ce n’est que le dix-neuvième jour que la température 
revient au chiffre normal et que la convalescence s’établit. 

Les premiers symptômes oculaires se sont manifestés au huitième 
jour de la maladie, sous forme d’une tache sombre au centre de la 
rétine; le surlendemain, le seolome était plus large et, à l’examen 
ophlalmoscopique, on constatait l’existence d’une hémorragie réti¬ 
nienne. L’état du malade s’améliora progressivement:un mois après, 
on ne trouvait plus trace de l’hémorragie. 





238 REVUE ANALYTIQUE. 

Beck (R.). Traitement et pathogénie de la fièvre bilieuse 

hémoglobinurique. — Muenck. Med, Woch., septembre 1922; 

extrait de Tropical Diseases Bulletin, mai 1998. 

L’étude de l’auteur porte sur dix cas de fièvre bilieuse hémoglobi ¬ 
nurique qu’il a observés concurremment avec Müllern, et qui ont été 
traités par la méthode de Matko, c’est-à-dire par les injections intra¬ 
veineuses de 100 à 200 centimètres cubes d’une solution aqueuse 
contenant 3 p. 100 de phosphate disodique et de chlorure de sodium. 
Sur dix malades traités, neuf ont guéri; le dixième, qui a succombe, 
était mourant au moment où on a commencé le traitement. 

Le mode d’action de la solution phosphatée est encore mal connu. 
Contrairement à ce qui se passe dans l’hémoglobinurie paroxystique, 
on ne trouve pas d’hémolysine dans le sang des malades atteints de 
fièvre hémoglobinurique. Nocht prétend que, chez ces derniers, les 
corps hémolytiques se retrouvent dans les organes, notammeni 
dans la rate; à l’appui de cette théorie, il invoque l’observation de 
joannovicz qui a constaté que l'intoxication par la toluylendiamine 
produit des hémorragies chez les animaux sains, tandis qu’elle déter¬ 
mine de l’hémoglohinurie chez ceux auxquels on a enlevé la rate au 
préalable. Personne n’ignore que, chez des personnes indemnes de 
malaria, de très petites doses de quinine (dix centigrammes) donnent 
lieu quelquefois à des hémorragies graves et même mortelles, de la 
peau, du nez, de la bouche et de l’intestin. Au cours de la discussion 
provoquée par l’article de Matko, Freund signale que, pendant la durée 
des accès palustres, l’excrétion du chlore est doublée, mais, après la 
fièvre, elle tombe au-dessous de la normale; il en est de même pour 
les phosphates. Il pense que les leucocytes fixent les phosphates pour 
un temps et les font ainsi disparaître du sang; il en résulte, chez les 
paludéens, des troubles de l’osmose qui font qu’une très petite quan¬ 
tité de substance hémolytique peut déterminer de l’hémolyse. C’est 
dans le but de combattre ces modifications de l’osmose, que Matko 
utilise les injections salines de phosphate disodique. 

Quoi qu’il en soit, puisque l’administration de substances ayant des 
propriétés hémolytiques (quinine, antipyrine, phénacétine, bleu de 
méthylène) ne détermine pas d’hémoglobinurie chez tous les malades 
atteints de malaria, Beck émet l’avis qu’une condition constitution¬ 
nelle spéciale doit venir nécessairement ajouter son action, et que 
cette condition est vraisemblablement remplie par les organes con¬ 
courant à la formation et la destruction des globules du sang, et 
parmi eux,très probablement, parla rate. J. C. 



REVUE ANALYTIQUE. 


230 


Ingrasi-Johnson (R.E.). Dengue et Malaria. — Journal Trop. Med. 

H y g., janvier iga3; extrait de The Review of Appl. Entomo., mars 
1923. 

On a cherché à trouver la raison pour laquelle la dengue préserve du 
paludisme. La dengue ne sévit que dans les régions où existe la malaria, 
et généralement dans le voisinage du littoral sous les climats chauds. 
D’après l’auteur, il est probable que cette maladie est causée parle 
parasite de la malaria qui aurait subi certaines modifications au cours 
de son. passage à travers le corps de Culex fatigans. Ingram-Johnson 
pense que le parasite de la malaria ne disparaît pas complètement 
dans le corps de ce moustique; mais, au lieu de proliférer comme chez 
l’anophèle, il se fragmente en granules ultra-microscopiques, qui sont 
des organismes vivants ; inoculés à l’homme, ils donnent lieu à 
la dengue. Comme il s’agit d’organismes extrêmement petits, il est 
difficile de fournir des preuves de cette théorie; mais il est certain, 
cependant, que tous les Culex ne déterminent pas la dengue par leurs 
piqûres; ceux qui transmettent cette maladie ont dû s’infecter quelque 
part à l’origine ; aussi, quand un cas de dengue sporadique fait son 
apparition dans une région où les Culex n’ont pas pu s’infecter sur 
une autre personne atteinte de cette maladie, on est obligé d’admettre 
que la dengue reconnaît une autre cause. 

On'a objecté à cette théorie que le parasite de la malaria, étant un 
protozoaire, ne peut pas subir de transformation. L’exemple du hacillus 
thyphosus, qui change de forme dans les différents milieux de culture, 
permet de croire que le parasite de la malaria se comporte de 
même dans le corps du Culex qui est son milieu de culture naturel. 
Au point de vue clinique, il est douteux que, sans la formation 
d’anticorps, la dengue puisse préserver de la malaria (bien que 
ne conférant pas l’immunité contre une nouvelle atteinte de dengue).; 
aussi l’auteur est-il partisan de la théorie que la dengue est une forme 
modifiée de la malaria, jouant vis-à-vis de cette dernière le même 
rûle que la vaccine par rapport à la variole. 


Haworth (W.E.). Découverte d’un nouveau gîte à moustiques. 

— Trans. Roy. Soc. Trop. Med. a. Hyg-, juin 1922; extrait de 
Tropical Diseuses Rulletin. Sanitation suppléments, mars 1923. 

A Dar-es-Salam, l’auteur a trouvé des larves de moustiques sur la 
cime des cocotiers. Eu janvier 1922, sur 1673 cocotiers, on a pu 



REVUE ANALYTIQUE. 


•240 

recueillir 154g collections de larves, parmi lesquelles dominaient 
celles de Culex faligans et de Stegomyia fasciata; on y a trouve 
aussi des larves d ’Anopheles coslalis. 

Ces constatations sont très importantes pour les médecins qui s’in¬ 
téressent à l’étude des moustiques dans les régions côtières où il y a 
de nombreux cocotiers. A Dar-es-Salam, pendant la saison sèche, on 
peut débarrasser complètement la ville des anophèles: il n’en est pas 
de même pour les Culex. Pendant la saison des pluies, malgré toutes 
les précautions, on a trouvé des anophèles, et on a soupçonné que les 
cocotiers leur fournissaient des gîtes; le travail de Haworth vient 
confirmer cette hypothèse. 


Maacucci Delgado. Traitement par la méthode d'Escomel, de 
l’infection par Trichomonas chez les enfants. — Gac. Med. 
de Caracas, mars 1922; extrait de Tropical Diseuses Bulletin, mai 
1923. 

Le traitement d’Escomel consiste à administrer de l’essence de 
térébenthine aux enfants qui hébergent Trichomonas liominis dans 
leur intestin. L’auteur rapporte deux observation. Dans la première. 
il s’agissait d’un enfant de 6 ans souffrant do diarrhée (tous les jours, 
10 à 12 selles copieuses, jaunâtres, liquides), 'avec œdème de la face, 
du scrotum et des jambes; ni douleur, ni fièvre, ni ténesme. A l’exa¬ 
men des selles, on constatait la présence de très nombreux Tricho¬ 
monas, en même temps que celle d’œufs d’Ascarides, et de kystes 
d 'Entamœba coli. Après dix jours de traitement, Trichomonas avait 
disparu; il existait encore des œufs d’Ascarides et des kystes amibiens. 
L’œdème avait rétrocédé. Chez le second malade, un enfant de 5 ans, 
le traitement n’a été suivi d’aucune amélioration. 

- L’essence de lébérenlhine est mieux supportée par les enfants que 
par 1rs adultes, chez qui elle détermine des nausées, de la céphalée, 
de la surdité et des douleurs dans les oreilles. 

J.C. 




REVUE ANALYTIQUE. 


241 


Caldweld (Fretl). Infection accidentelle par Uncinaria. — 
Parasitology, avril 1992; extrait de Tropical Discases Bulletin, 
octobre 1999. 

L’auteur donne l’observation d’une infection accidentelle par 
Necator americanus, chez un homme travaillant dans un laboratoire. 
Le liquide contenant les larves s’était répandu sur le pouce et sur le 
médius. Immédiatement, l’intéressé éprouvait une démangeaison très 
marquée. Le lendemain, la région était enflammée et gonflée , et par¬ 
semée de points rouges brillants. Le troisième jour, ou constatait une 
sensibilité très marquée du côté des glangions axillaires, et le jour 
suivant se déclarait une bronchite bien caractérisée. Les selles restèrent 
négatives pendant plus d'un mois: elles ne devinrent positives que 
trente-trois jours après l’infection. Un traitement à l’huile de cheno- 
podium provoqua l’expulsion de 9 0 ankyloslomes; un second trai¬ 
tement ne donna aucun résultat et on ne trouva plus d’œufs dans les 
selles. 

J. G. 


Compbrto (H. G.). Recherches au sujet de l’influence de l’usage 
de chaussures sur le nombre des porteurs d’ankylostomes. 

— Meded. Burgerlijlc.Geneesk-Dicnst in Nederl. Indie, 1990 ; extrait 
de Tropical Diseases Bulletin, octobre 1999. 

Des recherches portant sur les hommes de la police à Sukabumi, 
sur leurs femmes et sur leurs enfants, habitant dans des baraque¬ 
ments, ont été entreprises en vue de vérifier l’influence que peut avoir 
l’usage de chaussures sur le nombre des personnes atteintes d’ankylos¬ 
tomiase. Les femmes et les enfants sont toujours pieds nus; les 
hommes nouvellement recrutés ne reçoivent des chaussures qu’au 
moment où ils prennent place dans les rangs. On a administré à tout 
le personnel un traitement anthelminlique, et on a examiné les selles 
pendant deux jours consécutifs; sur 417 recrues n’ayant pas plus 
d’un an de service, 81 pour 100 étaient infectées; elles expulsèrent 
16,199 vers, soit une moyenne individuelle de 39. Sur 900 hommes 
de la police ayant déjà d’un à cinq ans de service, 70 p. 100 étaient 
porteurs d’ankylostomes : ils expulsèrent 4,599 vers, soit une moyenne 
individuelle de 93. Sur i3o hommes de la police, comptant de cinq 
à sept ans et demi de service, le coefficient d’infection n’était plus que 



242 REVUE ANALYTIQUE. 

de 3i p. 100; ils expulsèrent 3,3a4 vers, soit une moyenne de 26 par 
tête. Sur 173 femmes et enfants, 68 p. 100 étaient infectés: ils 
expulsèrent 4,090 vers, soit une moyenne de 4o par tête. 

Le détachement des hommes les plus âgés dans les postes où la 
surveillance hygiénique faisait souvent défaut a mis l’auteur dans 
l’impossibilité d’étudier pour eux l’influence du port de la chaussure. 

J. C. 


Brown ( H. G. ). Observations concernant l’action destructive de 
la conessine sur les amibes.— Brit. Med. Journal, juin 1933; 
extrait de Tropical Diseuses Bulletin, octobre 1933. 

La conessine est un alcaloïde isolé de plusieurs plantes de la fa¬ 
milles des Apocynées; on l’a extrait, dans l'Inde, de Holarrhenica 
antidysenlerica et, au Congo belge, de Holarrhenica Congolensis. 11 
est bien connu que les infusions des graines de ces plantes ont été 
employées longtemps avec succès dans le traitement de la dysenterie 
chronique. Injectée sous la peau, à dose médicinale, la conessine 
détermihe localement une zone de nécrose; par la bouche, on peut 
l’administrer à doses convenables sans donner lieu à aucun trouble 
fâcheux. Des expériences faites sur la souris ont prouvé qu’elle est 
5o fois pour 100 moins toxique que l’émétine. L’action destructrice 
de l’émétine et de la conessine sur les amibes est diminuée dans des 
limites très appréciables, lorsqu’on les met en contact avec du mucus 
intestinal. 

J.C. 


Morales Macbdo (Carlos). Le premier cas de granulome vénérien 
observé au Pérou. — Cronica Med., juin 1933; extrait de Tro¬ 
pical Diseases Bulletin, avril 1933. 

Le malade qui fait l’objet de cette observation était un Péruvien 
âgé de 28 ans, envoyé à l’hôpital pour cancer du pubis. Le début de 
la maladie avait été spontané; on 11e trouvait aucuu traumatisme 
dans les antécédents de l’intéressé. Il s’était produit d’abord une petite 
papule, et en six mois, l’ulcération s’était étendue, de proche en 
proche, à toute la légion suspubienne, à l’aine gauche, au pli 



REVUE ANALYTIQUE. 243 

inguino-scrolal, au pourtour de l’anus et à la région fessière. Les 
ganglions iymphatiques étaient indemnes; la réaction de Wassermann 
était négative, et l’examen du sang ne révélait aucune modification. 
A l’examen des frottis préparés avec des prélèvements opérés à la 
surface et dans la profondeur de l’ulcération, on trouvait Calymmato- 
bacterium granulomatis mélangé avec des staphylocoques, avec des 
streptocoques et avec des tréponèmes. 

Le malade fut traité par des injections intraveineuses de la solution 
d’émétique tartarisé à 1 p. 100, pratiquées tous les deux ou trois 
jours, à doses croissantes de a à îa centimètres cubes. A la ving¬ 
tième injection, la surface de l’ulcération était réduite de moitié. 
Localement, le traitement se bornait à des pansements à l’acide bo¬ 
rique. 

J.C. 


Onoiuto ( Haffaele). Le granulome ulcéreux des parties génitales 
en Tripolitaine.— Arcli. liai. Sri. Med. Colon., mars à décembre 
1921; extrait de 'Tropical Diseuses Bulletin, avril 1923. 

De 1912 à 1921, l’auteur a traité un grand nombre de cas de 
granulomes inguinaux; il s’est attaché surtout à étudier les causes 
spécifiques de cette, affection. Parmi les nombreuses bactéries trouvées 
dans les lésions, Onorato met en cause Culymmalobacterinm granulomatis 
qu’on rencontre dans presque tous les cas; il est d’avis, cependant, 
que ce microorganisme n’est pas capable à lui tout seul de produire 
le granulome, et il est porté à attribuer le rôle d’agent spécifique, 
dans un certain nombre de cas, à un spirochète dont il donne la des¬ 
cription, et qui ne diffère de S. pertenuis que par l’absence dégra¬ 
nulés de chromatine et par ses extrémités pointues. Des expériences 
de laboratoire sur des cobayes, sur des lapins et sur des chiens ont 
permis d’établir que ces deux microorganismes, et plus particulière¬ 
ment C. granulomatis, jouaient un rôle dans la pathogénie du granu¬ 
lome: mais il n’a pas pu parvenir à reproduire celte maladie ni chez 
les animaux, ni chez l’homme. 

L’hygiène locale et générale constitue la base de la prophylaxie. Le 
traitement varie avec les cas. Toutes les fois qu’une intervention chi¬ 
rurgicale peut permettre l’ablation du granulome, elle doit être 
tentée. Chez quelques malades, la radiothérapie et la radiumlhérapie 
ont donné de bons résultats. Quaud le granulome est dû au spiro- 



2U 


REVUE ANALYTIQUE. 


chète, (les injections d’arsénobenzol ( a à 6 ) .permettent d’obtenir la 
guérison; si l’infection est due à C. gramlouiaùs, il faut traiter le 
malade par des injections intraveineuses (8 à 11 injections) de 
100 centimètres cubes d’une solution saline d’émétique à î p. 1000, 
la radiothérapie étant utilisée comme adjuvant. 

J. G. 


Goodman. Granulome inguinal. — Journal Amer. Med. Assoc., sep¬ 
tembre 1932; extraitde Tropical Diseuses Bulletin, avril 1938. 

L’auteur a observé huit cas typiques dont il donne la description. 
Chez un de ces malades, il a trouvé Spirochaela ahoriginalis, mais 
CaJymmitobaclerium granulomalis n’existait pas; chez tous les autres, 
on a pu constater la présence de ce dernier microorganisme. 


J. G. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Diagnostic et traitement des rétrécissements de l’oesophage 
et de la trachée, parleD' Jean Guisez.(i volume de 3oo pages 
avec 216 figures et 2 planches en couleurs ; Masson et C 1 ', éditeurs. 
Prix, 3o fr.) 

L’œsophagoscopie a modifié considérablement les idées qu’on se fai¬ 
sait jusque-là sur la pathologie œsophagienne, et, eu rendant possible 
un diagnostic de visu, elle a permis d’instituer, dans les cas de rétré¬ 
cissements de l’œsophage et de la trachée, une thérapeutique nou¬ 
velle. 

Le D r Guisez était particulièrement qualifié pour familiariser le 
médecin avec ces méthodes et ces techniques nouvelles. Viugt ans 
d’examens, de soins, d’opérations sous l’œsophagoscope, un nombre 
total d’observations dépassant 2,000 lui assurent, daus ce domaine, 
une autorité incontestable. 

L’œsophagoscope a montré que, sur le vivant, la conformation, 



BIBLIOGRAPHIE. 


245 


l’aspect de l’œsophage semblent tout à fait différents de ce qu’ils sont 
sur le cadavre. L’œsophage est, en effet, nettement cavitaire à sa 
partie moyenne et pendant une grande partie de son trajet, et tubu¬ 
laire seulement h ses deux extrémités. Celte disposition donne la clef 
de faits pathologiques jusqu’ici peu expliqués : la fréquence de locali¬ 
sation des corps étrangers dans les deux portions tubulaires supé¬ 
rieure et inférieure, le siège de prédilection des brûlures par caus¬ 
tiques, déglutis, etc. 

S'appuyant sur les données fermes d’un diagnostic précis et d’une 
palhogénie rationnelle, la thérapeutique des rétrécissements de l’œso¬ 
phage a fait, elle aussi, de réels progrès. Il est possible, sans endo¬ 
scopie, de traiter, de façon efficace,les rétrécissements cicatriciels et 
inflammatoires de l’œsophage et d'in tiluer, dans le cancer de cet 
organe, une thérapeutique qui a donné les résultats les plus encou¬ 
rageants. 


Manuel de neurologie oculaire (a* édition), par F. de Lapersonne, 
professeur de Clinique Ophtalmologique, et A. Cantonnët, ophtal¬ 
mologiste de l’Hôpital Cocliin (1 volume de 4i6 pages avec 113 fi¬ 
gures et 4 planches en couleurs; Masson et G", éditeurs : ao fr. 

Les acquisitions considérables de la neurologie oculaire dans ces 
dix dernières années, la tendance des jeunes générations médicales à 
approfondir davantage l’étude des problèmes qu’elle soulève, justi¬ 
fient la publication de cette a' édition. 

En effet, ce livre ne s’adresse pas seulement aux ophtalmologistes 
et aux neurologistes; il permet aux médecins non spécialistes de 
reconnaître les manifestations oculaires nerveuses de telle ou telle 
affection générale. 

Les auteurs décrivent les différents appareils nerveux de l’œil,les 
symptômes de leurs lésions et la séméiologie de ces symptômes; ils 
passent ensuite en revue les troubles oculaires dans les différentes 
maladies : affections locales ou de voisinage; ajffections du système ner¬ 
veux, de l’appareil digestif, de l’appareil respiratoire, etc. 

Dans celle deuxième partie, les auteurs ont créé, dans cette édition, 
de nouveaux chapitres pour exposer les connaissances récentes sur les 
lésions du grand sympathique, les troublesparlcinsonniens, les syndromes 
hypophysaires, etc. 


i.on. — Mai-juin-juilIct-;ioiil 192.3. 


XXI—, 




246 BIBLIOGRAPHIE. 

Séméiologie oculaire, la Calotte Coméo-Sclérale, Anatomie, 
Physiologie-Pathologie, par le D r Félix Terrien, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris, ophtalmologiste de 
l'Hôpital Beaujon (1 volume de 960 pages, avec i44 figures; 
Masson et C”, éditeurs : 95 fr.) 

De toutes les parties du segment antérieur de l'œil, la calotte eor- 
néo-srlérale est la plus directement accessible.Des lésions minuscules, 
qui pourraient passer inaperçues à un examen superficiel, permet¬ 
tront bien souvent de dépister une tuberculose ou une syphilis 
latentes, uniquement caractérisées par de fines efflorescences ou de 
petites infiltrations de la cornée. C’est sur celle région que l'emploi 
du microscope cornécn, associé à la lampe h lenle, donne les résul¬ 
tats les plus remarquables. C’est là un chapitre nouveau à ajouter à 
chacune des affections du segment antérieur de l’œil. 

Restant avant tout sur le terrain clinique, après avoir rappelé les 
repères anatomiques et physiologiques, qui naturellement règlent la 
pathologie de la calotte cornéo-sclérale, l’auteur s’attache à tracer le 
tableau d’ensemble des différents- processus qui s’y rencontrent et à en 
rechercher la valeur séméiologique. Ce sont les variations de profon¬ 
deur de la chambre antérieure* des infiltrations et des ulcérations 
cornéennes, avec leurs variétés multiples, des processus cicatriciels, 
déformations, dégénérescences, ectasies, etc., souvent eu rapport avec 
une affection d’ordre général. 

La conjonctive ne pouvait être négligée, car bien des conjoncti¬ 
vites se compliquent de lésions cornéennes. 

Enfin l’ouvrage se termine par nue étude approfondie des plaies du 
segment antérieur du globe oculaire; les expériences de la guerre, 
dont l’auteur a su largement profiler, ont montré tout l’intérêt de 
celle étude et les progrès réalisés par uue technique convenable. 


L’Infirmière Française, revue mensuelle d’enseignement tech¬ 
nique, publiée sous le patronage de M. P, Strauss, Ministre de 
l’hygiène, de l’assistance et de la prévoyance sociales, et sons la 
direction de M. Calmette, snus-direclcur de l’Institut Pasteur. 
(A. Poinal, éditeur, rue Cassette, 91. Abonnement: 10 fr. par 
an). 

Celle revue, qui s’adresse aux infirmières de toutes catégories (hos 
pilalières, sanitaires, visiteuses, etc.) cl à tous ceux qui s’intéressent 



BIBLIOGRAPHIE. 


.247 


à leur formation professionnelle, se propose de mettre au point les 
questions de pratique dont la connaissance leur est indispensable, 
tant en France que dans les autres pays, où elles peuvent être,appelées 
à remplir leur mission admirable de charité et de dévouement. 

Ainsi que l’écrit si éloquemment le prnfesseur Qalmetle dans 
l’Avant-propos, du premier numéro, «à toutes, ces servantes daim idéal 
qui est le nôtre, nous voulons tendre la.main, pour cheminer ensemble 
sur la même route, pour mettre en commun nos ressources intellec¬ 
tuelles et morales*. 

Nous faisons des vœux pour qu’une idée aussi généreuse porte.,ses 
fruits et suscite, dans la jeunesse féminine, des vocations toujours 
plns.nombreuses «pour la grande œuvre de pitié, d’amour, de.soli¬ 
darité, yers laquelle, d’instinct, elle se sont attirée, comme, Jqgra- 
cieux papillon vers la lumière*. 


Annales de Parasitologie humaine et comparée, publiées sous 
la direction de M. le professeur E. Bhumpt: secrétaires.généraux : 
MM. Neveu-Lemaire et Lakgerox. (Masson et G“, éditeurs. 4 fasci¬ 
cules par an. Prix de l’abonnement annuel : France, 35 fr.; 
étranger; 4 o fr.) 

«L’opportunité de^ créer.un semblable périodique est manifeste. 
Notre domaine colonial, devenu considérable, ne se développera com¬ 
plètement que le jour où on se sera rendu maître des maladies para¬ 
sitaires qui y déciment l’homme et les animaux, et l’attention du 
monde savant, aussi bien que celle du grand public, est maintenant 
attirée vers ces questions vitales pour nos possessions d’outre-mer. 
D’autre part, la rapidité des communications peut nous faire craindre 
de voir certains parasites exotiques s’acclimater dans les régions tem¬ 
pérées, et la métropole doit prendre les mesures nécessaires pour 
arrêter celle invasion. 1 L’éQicacité de ces mesures n’a-t-elle pas été 
nettement démontrée pendant la dernière guerre en ce qui concerne 
Certaines infections meurtrières transmissibles par divers ectopa¬ 
rasites ? T 

Ces quelques lignes, empruntées à M. Brumpt (Avant-propos du 
n° î ), définissent admirablement le but de cette Revue, pour le succès 
de laquelle nous adressons tous nos vœux à son éminent fondateur. 



248 BIBLIOGRAPHIE. 

Contra un fléau. Comment on se préserve des maladies 
sexuelles, par le D- r A. Gauduciieau, préface du IV Galmette, sous 
directeur de l'Institut Pasteur. (Librairie Stock, rue du Vieux- 
Colombier, 7, Paris.) 

Ainsi que l'écrit le D r Gaudurheau. dans son Introduction, ce livre 
a été écrit pour contribuer à l'extinction des maladies sexuelles qui 
constituent une des plaies les plus graves de l'humanité. 

Au début de l’ouvrage sont exposées quelques notions élémentaires 
sur l'anatomie et la physiologie des organes génitaux, et sur la symp¬ 
tomatologie et le traitement des maladies sexuelles. Mais l'effort 
principal de l’auteur porte sur la prophylaxie individuelle dont les 
différents moyëns sont éluiliés et envisagés sous la forme de conseils 
pratiques. 

(tG’est un devoir, dit Calmelte, pour tous ceux que préoccupr 
l’avenir de notre pays et de notre race, de recommander la lecture dr 
ce petit volume, et de le faire connaître aux jeunes hommes, et aussi 
aux jeunes lilles ou jeunes femmes qui sont trop souvent incapables 
de se défendre contre les périls sexuels puisque nuire état social im¬ 
parfait les leur laisse ignorer. » 


BULLETIN OFFICIEL. 


M. Talbot, médecin principal de a* classe, directeur de l'Institut ophtalmolo¬ 
gique Alberl-Sarraut à Hué, a été nommé membre correspondant national de tr 
Société d'ophtalmologie de Paris. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 39 juin iga 3 , ont été promus : 

Au grade de médecin-m jor de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Ane.) Fuançois. en remplacement de M. Savzeuj de PorBEnsBin. retraité; 
(Choix) Coloubasi, en remplacement de M. Sabailhé, retraité; 

Au grade de médecin-major de 2* classe : 

MM. les inélecins aides-majors de 1™ classe : 

(Ane.) Sn 11 idell , en remplacement de M. Gabdicue, décédé; 

(Ane.) Robweiu, en remplacement de M. Sism, démissionnaire; 

(Choix) Goillet, en remplacement de M. hiAxçois, promu; 

(Ane.) Behsabd (Y. J. A.), en remplacement de M. Coloubam, promu; 



BULLETIN . OFFICIEL. 249 

Au grade de pharmacien principal de 1” classe : 

M. le pharmacien principal de a'classe Pogkax, en remplacement de M. Febbacd, 
retraité ; 

Au grade de pharmacien principal de a‘ classe : 

M. le pharmacien-major-de 1" classe Sebph, en remplacement de M. Pognae, 
promu ; 

Au grade de pharmacien-major de i" classe : 

M. le pharmacien-major de a* classe Dabi, en remplacement de M. Serpe, 
promu ; 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

M. le pharmacien aide-major de 1” classe Goichabd, en remplacement de 
M. Dabt, promu; 

Au grade d'officier d'administration principal : 

M. l'officier d'administraLion de 1” classe Monceau, en remplacement de 
M. Prétou, retraité. 

Au g ade d’officier d’administration de 1" classe : 

M. l'officier d’administration de a* classe Santobi, en remplacement de 
M. Monceau , promu; 

Sont nommés dans la réserve : 

Au grade de médecin principal de i" classe : 

M. le médecin principal de 1" classe Logerais, retraité; 

Au grade de médecin principal de a* classe : 

M. le médecin principal de a* classe Martin (G. M. E.) , retraité; 

Au grade de médecin-major de t" classe : 

MM. les médpcins-majors de 1” classe retraités : Savzeab de Potberebad, 
LeGoaob, Vebdieb, Pis, Bodbges, Marque, A mi gu es , Magunsa, Delmas, Loubet, 

Au grade de médecin-major de a" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe démissionnaires.: Mortel, Ratuond, 
Mobin ( G. H. S.); 

Au grade de médecin aide-mâjor de 1" classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe démissionnaires : Comês, Piebbos, 
Movrieb, Ragberaod, Malatebbe; 

Au grade de pharmacien-major de t r * classe : 

M. le pharmacien-major de 1” classe Lambert (G. J.), retraité. 

Par décret du 1 a juillet iga3, sont nommés : 

Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Martel, médecin principal de 1 " classe (officier du i 3 juillet 1915, Ao ans 
de services; aA campagnes; une citation). 



250" 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade d’Officier do la Légion d'honneur : 

MM: Dbput, médecin principal de a* classa ( chevalier du 3o jurilotr'iyt 1. 36 ans 
de services, a3 campagnes); 

Lahort, médecin-major de 1™ classe (chevalier du a .avril :191a, 34:.aiis 
de services; 19 compagnes ); 

Fémur, médecin-major dé 1" classe (chevalier du 1"janvier 191-8, 3o ans 
de services; a3 campagnes); 

Michel, pharmacien-major de î" classe (chovadiar du-3i décembre ■ 913 : 
3o ans de services; aa campagnes); 

Piiétou, officier d’adminislralion principal(chevalier du 3i décembre 191a : 
3a ans de services, a4 campagnes). 

Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de a' classe : 

De Boyer de Choisy (afi ans de services, 8 campagnes); 

Grtscelu (aa ans de services, 10 campagnes); 

Perreaux (ai.ans de services, 11 campagnes); 

Sébilleau (ao ans de services, îa campagnes); 

Deneufboùrg (ao ans de services, 11 compagnes); 

GuiLlen (ao ans de services, îa campagnes): 

Delalandb;( 19 .ans de services, la campagnes); 

Bizouee(i 8 ans de services, 4 campagnes, une blessure;- une citation 1. 
Teste (ao ans de services, 10 campagnes); 

Le Boocher ( 19 ans de services, 11 campagnes); 

Riqdier ( 18 ans de services, 11 campagnes, 1 blessure). 

Rivière fao ans de services, 10 campagnes); 

M. Olivier, pharmacien-major de 1" classe (19 ans de services, 4 campagnes). 
M. Robert, officier d’administratirin de a" classe (a5 ans de services, 19 cam¬ 
pagnes); 

M. Voirik, adjudant-chef à la-section des infirmiers coloniaux (a4 ans'de. ser¬ 
vices, ao campagnes). 


AFFECTATIONS COLONIALES. 


En Indo-Chine : 

MM. Jourdran, médecin principul de 1 classe; Laurence, Vincevs. médecins- 
majors de a" classe; Lambert, pharmacien'principal de a' niasse J hors cadres). 

En.Afrique-occidentale française : 

MM. Robert (V. J. B.), Gallet de Santereè, médecins-majors dei 1" classe: 
Le Maux (hors cadres), Raolt, Sébilleau, Allègre, médecins-majors de a” classe: 
Massiou , pharmacien-major de 1 " classe. 

En Afrique équatoriale française : 

MM. Trividic, médecin-major de 1” classe; MùnAz, médecin-major de a*classe 
Laigret, médecin aide-major de 1'* classe (hors cadres). 

AMadagascor : 

MM. Jousset, Pig, médecins-majors de 1" classe. 





BULLETIN OFFICIEL. 


251 


A la Guyane française : 

MM. Colomba*! , médecin-major de 2“ classe (hors cadres à l’Administration 
pénitentiaire); Tisseuil, médecin aide-major de 1” classe. 

En Nouvelle-Calédonie : ' 

MM. Hebbmann, médecin-major de a’ classe; Lavatoieb, médecin aide-major de 

En Abyssinie : 

M. Saliceti, médecin aide-major de 1" classe (hors cadres pour service à l’hô¬ 
pital d’Addis-Ahbéba). 

Au Togo : 

Ml! Peltieb, médecin-major de a* classe (hors cadres). 

A l’armée du Levant : 

MMv. Chabtbes, médecin principal de a* classe; Philippe, médecin-major de 
i" classe; Fonqoebnie, Gaulènb, Solieb, médecins-majors de a" classe. 

Eli Algérie (i5* régiment de tirailleurs coloniaux) : 

MM. Haëlewyn, médecin-major de i” classe; Tbegan, Petit, médecins-majors 
de a* classe. 

PROLONGATION DE SEJOUR. 

Au Togo : 

M. Gobjdx, médecin-major dë a* classe (3* année). 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’apprendre la mort de M. Pouthioü-Lavieille, 
médecin-major de-i” classe des troupes coloniales en retraite, médecin de 
l’Assistance en Indo-Chine, décédé à Hué (Annarn). 

M. Bouilliez, médecin-major de t" classe des troupes coloniales, Jst 
décédé au VaLde-Grâce le i3 juin 1923. A la levée du corps, à laquelle 
assistaient de nombreux médecins et pharmaciens des troupes coloniales, 
en-service ou de passage à Paris, des allocutions, dont nous reproduisons 
lé texte ci-déssous, ont été prononcées par M. le médecin inspecteur gé¬ 
néral Gouzien et par M. Mesnil, membre de, l’Institut, qui est venu apporter 
à notre regretté camarade le dernier adieu de l’Institut Pasteur. 

Allocution prononcée par M. le médecin inspecteur général Gouzien : 

Messieubs, 

C’est avec une douloureuse surprise et une émotion profonde que nous avons 
appris, hier après-midi, la mort de notre camarade, le médecin-major de 



252 NÉCROLOGIE. 

l” classe Bouilliez , et la nouvelle a élé si souilaine, que le temps nous a manqué 
pour recueillir, sur le passé colonial du cher disparu, tous les renseignements 
que nous eussions désiré connaître, pour retracer en détail les diverses étapes 
d'une carrière si brillante et si noblement remplie. 

Je veux, néanmoins, en quelques brèves paroles, évoquer les souvenirs per¬ 
sonnels que m'a laissés notre distingué collègue, qu’il m a été donné de suivre et 
de juger dans son œuvre en ces dernières années. Je me rappelle surtout avec quel 
regret, avec quel chagrin, sentant sa lèche inachevée, il se décida, sur les instances 
de ses chefs, & quitter, sans espoir de retour — car il ne s'illusionnait point sur 
son état — celte terre d'Afrique à laquelle, dédaignant les avantages matériels 
qu'il eût pu rechercher ailleurs, et n'écoutant que les appels d’une vocation irré¬ 
sistible et froidement raisonnée, — il avait, d'avance, fait le sacrifice de sa vie, 
— cette Afrique Équatoriale, attirante aux âmes d'élite, aux cœurs bien trempés, 
et qui, après tant d'autres, victimes plus ou moins directes de son rude climat — 
Lebœuf, lluot, Cavaud... pour ne citer que les derniers, — devait le ravir à 
notre alTection, alors que de si belles perspectives de carrière s’ouvraient 
devant lui. 

Et l’on peut s’étonner que cette terre ingrate, et qui inspire d’aussi nobles 
dévouements, n’ait pas fauché un plus grand nombre des nétres, quand on songe 
aux dangers et aux fatigues auxquels sont exposés ceux qui, indifférents au sort 
qui les attend, mais exclusivement soucieux d’accomplir leur mission sacrée, vont 
apporter à ces malheureuses populations, décimées par lant de fléaux, parmi les¬ 
quels, au premier rang, la maladie du sommeil, les bienfaits de notre civili¬ 
sation , sous leur forme la plus tangible et la plus efficace — l’assistance médicale. 

Bouilliiz, travailleur modeste, mais doué d'une activité sans cesse en éveil et 
animé d'une foi ardente, appartenait & celle élile de la science et de la pensée 
françaises, qui va droit son chemin,<fcvec la ferveur mystique de l’apélre, unique¬ 
ment préoccupée du désir de faire le bien, de servir la Patrie et l’Humanité. 
L’âpre et mys érieux Congo l’avait séduit — et il nous l'a ravi... 

Après avoir accompli trois longs séjours dans la colonie, d’où il rapporta une 
documentation des plus'importantes, et avoir fait campagne auj Cameroun, le 
médecin-major Bouilliez sollicita et obtint de partir pour le front’français, où il 
fit vaillamment son devoir : ses campagnes de guerre, lant en Afrique que sur le 
sol de France, lui valurent plusieurs citations des plus élogieuses. 

Mais la paix était conclue et le Congo le réclamait : il repartit, avec la mission 
de créer et d’organiser un secteur de barrage de la maladie du sommeil, du cèté 
du Tchad, menacé par la redoutable endémie. II s'attela à celte rude tâche, avec 
sa ténacité habituelle, et ses maîtres de l’Institut Pasteur sont ici pour attester la 
valeur et-l'originalité des travaux qu'il rapporta de ses diverses missions. 

Cependant, le mal implacable dont il soufirail, et qu’il s’efforçait de dissimuler 
aux regards de ses amis et de ses chefs, voulant poursuivre, jusqu'au bout, le 
labeur qu'il s'était assigné et les études qu’il avait ébauchées, lors de son dernier 
séjour au Tchad, ne lui permit point de paruchever son œuvre et de donner la 
pleine mesure de sa belle intelligence. Et, aujourd’hui, devant ce cercueil lamen¬ 
table, nous pleurons la perle prématurée, irréparable, de l'un des nôtres, un des 
meilleurs parmi celte sélection de praticiens et de savants que notre Corps s’en¬ 
orgueillit de compter dans ses rangs. 

Du moins, eut-il la satisfaction suprême d'apprendre, avant que son destin fût 
fixé, son inscription, à tilre exceptionnel, au tableau de concours pour la croix 
d’officier de la Légion d'honneur, juste récompense de ses magnifiques étals de 






NÉCROLOGIE. 253 

Mon cher Bouilliez, nous pouvons donner à votre famille, si cruellement 
éprouvée, et devant laquelle, respectueusement, s'incline notre douloureuse sym¬ 
pathie, à votre père inconsolable, mais stoïque comme tant d'autres qui donnèrent 
leurs fils pour que la Krance fut immortelle, l’assurance que votre souvenir ne 
sera point perdu : excellent ramarade, homme de devoir et de savoir, soldai de 
l'idéal, vous appartenez, désormais, dans notre histoire coloniale, à cette longue 
lignée de serviteurs, dont la vie irréprochable, toute d'abnégation, de dévoue¬ 
ment, de sacrifice jusqu’à la mort, honore un Corps et un Puys. 


[Le médecin-major de 1" classe Marc Booilliez, né le 19 janvier 1879, 
à Saint-Pol (Pas-de-Calais), nommé médecin aide-major de 1™ classe le 
11 août ii|o4, médecin-major de a* classe le s3 mars 1910, médecin- 
major de 1" classe le a5 décembre 1918, a sucresssivcment servi en 
Afrique Occidentale, au Cliari, au Tchad, v où il a obtenu deux citations, 
l’une au Journal officiel du 16 mars 1909, Pautre au Bulletin officiel du 
39 novembre 1911, pour sa belle conduite au feu. Après avoir accompli un 
stage à l'Institut Pasteur de Paris, le D' Bouilliez est reparti, sur sa de¬ 
mande, pour l'Afrique Équatoriale, d'où, à la déclaration de guerre, il est 
passé au Cameroun, puis, de là, au Tchad. Rentré en France, il a pris part 
aux opérations de guerre contre l’Allemagne (cité au régiment et à la divi¬ 
sion en 1918), puis a demandé, aussitôt après l’armi-lice, à retourner, 
pour la troisième fois, en Afrique Equatoriale, d’où il a été rapatrié pour 
raisons de santé, en 1930. Décédé à l'hôpital du Val-de-Grâce, le 
a3 juin 1933.] 

Allocution de M. le professeur F. Mesnil, membre de l'Institut : 

A ce que vient de dire si bien M. l’inspecteur général Gouzien', je voudrais 
ajouter quelques mots pour exprimer les regrets que cause 1a brusque dispàrilion 
de Bouilliez à ceux qui ont pu l'apprécier au laboratoire. Booilliez n'y était venu 
qu'à la fin de îqi 1 ; mais nous savions déjà en quelle estime il é ait tenu par ses 
chefs et ses camarades, et les services militaires qu’il avait rendus au Congo et qui 
lui avaient valu, jeune médecin-major, lu Légion d'honneur. Il avait apporté un 
précieux concours à la Mission française d'études de la maladie du sommeil, en 
lui permettant de préciser la limite Nord de la maladie, dans le territoire mili¬ 
taire du Chari-Tcliad. 

A l’Institut Pasteur, Booilliez suivit le cours de microbiologie et fit un stage 
à notre laboratoire. Il y continua un travail commencé par Marcel Léger sur un 
hématozoaire des macaques, très voisin de l'hématozoaire du paludisme; par des 
expériences bien conduites, il fut démontré que cet hématozoaire est inoculable, 
non seulement aux macaques, mais encore à des singes africains, cynocéphales et 
cercopithèques. Mais quand on sort de celte grande famille de singes, qu'on 
s'adresse, par exemple, au chimpanzé, les résultats sont négatifs. Ce travail est le 
plus important qui ait été fait pour montrer le champ d’action zoologique d’un 
hématozoaire du groupe de I hématozoaire de Laveran. 

A la fin de son stage, Bouilliez eût pu aller au Soudan, à Bamako, où il aurait 
trouvé un laboratoire tout installé. Mais le Congo, et même d’une façon plus 
étroite, la région du Cliari, l'avait conquis définitivement, et c’est là qu’il voulut. 



254 NÉCROLOGIE. 

de toutes pièces, créer un laboratoire à Fort-Archambault. Devant les difficultés de 
la mise en valeur de notre grande colonie équatoriale, on prononce quelquefois 
des paroles de désespérance. Mais je crois que, quand un pays suscite des apos¬ 
tolats comme celui de Bouilliez, comme celui d'Ouzillcuu, comme celui de bien 
d’autres, il faut se garder de désespérer; l’étape sera longue, mais la France colo¬ 
nisatrice arrivera un jour au but désiré. 

Bouilliez était, à peine installé et il commençait la nouvelle besogne qui lui 
incombait, lorsque la guerre éclata. Elle retentit aussi en Afrique équatoriale, et 
Bouilliez y prit sa part. Mais il eût voulu, comme tous, y participer eu France 
même; aux angoisses qu’il avait pour la grande patrie, s’en ajoutaient pour sa 
petite patrie, pour Sainl-Pol de Ternoise, où étaient les siens, et qui devait, pen¬ 
dant quatre longues années, rester dans la zone de feu. 

Mais le devoir le retenait encore deux années en Afrique; malgré le sur¬ 
croît de travail que lui valut la pénurie du personnel médical, il put mener à bien 
une importante elule de prospection scientifique delà région. On lui doit des 
données précises sur l’extension de la malad.e du sommeil dans la vallée du fleuve 
Chari et sur la distribution de’diverses espèces de mouches Isé-tsé; — sur l’exis¬ 
tence d’un goitre endémique, qui atteint même les enfants à la mamelle; —sur 
le Kala-Azur et le Bouton d’Orient, encore inconnus en Afrique centrale. Il fit 
même, en se servant des petits rongeurs du pays, une étude expérimentale du 
Bouton d'Orient, et il esta sa louange de dire que ses résultats, à quelque inter¬ 
prétation près, sont superposables a ceux que notre illustre et regretté Laveran 
obtenait, en même temps, à l’Institut Pasteur. M. Laveran contribua, d’ailleurs, 
à faire décerner à Bouilliez le prix Monbinne de l’Acidémie de médecine, pour 
récompenser 1 œuvre réalisée au laboratoire de Fort-Archambault. 

Bouilliez put enfin revenir en France et prendre part à la guerre sur le front 
métropolitain, M. Gouzien vous a dit avec quelle distinction et quel dévoùment. 

La guerre finie, Bouilliez ne songea qu’à retourner à son cher For.-Archam- 
baull. lin râle nouveau lui incombait, en relation avec le plan général de pro¬ 
phylaxie de la maladie du sommeil, dont le Gouverneur général Angoulvant avait 
été l’instigateur : coordonner les efforts pour arrè.er la marche de la maladie vers 
le Nord. Une déception attendait notre vaillant ami : il trouva un laboratoire 
pillé et il dut songer d’abord à le réapprovisionner. Mais bientèt Bouilliez se sentit 
malade; sa rentrée en Europe s'imposait. Et, depuis, les soins de sa santé l’obli¬ 
gèrent à passer l’hiver à Nice, l’été dans le Pas-de-Calais; deux fois par an, au 
printemps et à l’automne, il traversait Paris : resté toujours le même, calme et 
doux, jamais je ne l’entendis prononcer des paroles d’amertume; avec stoïcisme, 
il suivait l'évolution de son mal; obligé d’abandonner sa carrière coloniale, il 
faisait des projets d’avenir et, il y a six semaines, la dernière fois que je l’ai ru, 
il me parlu d’un laboratoire sur la Cite d’Azur. La mort brutale devait tout 

Pendant ces dernières années, Bouilliez a reçu des marques particulières d'es¬ 
time : la Société de pathologie exotique, a laquelle il avait donné son remarquable 
rapport du Congo, en 1 g 16, et dont il était correspondant depuis plusieurs 
années, l’appelait parmi le petit nombre de ses membres associés; M. Gouzien 
vous rappelait que ses chefs venaient de l'inscrire au tableau pour officier de la 
Légion d’honneur. 

11 est un peu vain d'offrir des consolations à ceux qui pleurent un être aimé. 
Disons-leur cependant qu’aux vifs regrets que Bouilliez laisse parmi ses cama¬ 
rades, s’ajoutent ceux des pastoriens qui n’oublieront pas le charme et la cordia 
lité un peu cachée des relations avec ce doux et ce silencieux. Et quand notre gé- 



NÉCROLOGIE. 255 

nération aura disparu, le nom de Hodiuliez persistera comme un des meilleurs 
pionniers de la France en Afrique Équatoriale: on ne pourra Irailer avec quelque 
détail de lu maladie du somoieil, de leishmaniose, do paludisme, sans men¬ 
tionner les résultats obtenus par IIouilmez. 

Adieu, mon cher Bouilliez; non, vous ne serez pas oublié. 

M. Gaudiciie, médecin major do a" classe dos troupes coloniales, décédé 
à Zcinongo (Afrique équatoriale française), le il mai t(js3. 

Le lieutenant-colonel Grossard, chef de la mission de délimitation de 
i’Alrique équatoriale française (Ouadai-Darfour), rendant compte au 
Aliuistre des Colonies dos circonstances particulièrement émouvantes dans 
lesquelles notre malheureux camarade a trouvé la mort, s'exprime comme 
suit : 


... M. Gsmicns était arrivé à Zémongo le au mars; dès cette date, son état 
général devint mauvais, mais il comptait sur son prochain retour en France pour 
rétablir sa santé. 

Lorsqu’il s’est rendu compte do la gravité du mal dont il souffrait, le 3o avril, 
il a écrit deux lettres : l'une au chef de la mission, l'autre à son adjoint, lettres 
d'adieu de l'homme qui va mourir. 

Dès la réception de cotte lettre dons la brousse, je me suis dirigé sur Zémongo, 
où j’ai pu arriver le i" mai au soir. J’v ai trouvé le docteur Giuuiciib au milieu 
de l'ancien poste, fiévreux, très amaigri, gêné pour parler, Est-ce la présence 
d’un membre de la misiion près de lui? Est-ce l’idée de son départ pour Rafuï, 
que j'ai envisagé de suite, d'accord avec lui, qui a paru remonter un peu ses 
fores? Toujours est-il qu’il est parti en chaise à porteur le 2 mai dans la soirée, 
en me parlant de notre prochaine rencontre à Paris: rien ne pouvait laisser pré¬ 
voir ce jour-là qu’il succomberait le lendemain. Il est mort subitement, sans 
agonie, au moment où il qu'liait son campement pour continuer sa roule sur 
Rafuï. Les tirailleurs qui l’escortaient l’ont iinuié liatemenl transporté à Djemma 
où il esi inhumé. 

Le gran I courage dont a fiit pr>uve M. Gaddiciib en sentant venir la mort 
montre jusqu a quel point il poissait le sentiment du devoir; en proie à de ter¬ 
ribles soulfraucBS, seul à Zémongo, il a allen lu que le chef de lu mission l’ait 
évacué, pour aller vers Ratai ch'.rch'r des soins. Il n’avait pas voulu quitter, de 
lui-même, la mission qui lui était confiée. Celle mort est un magnifique exemple 
de couscieuce professionnelle et de dévouement. 

A ccs paroles, inspirées par l’affection et l’cslimc dont le chef et les 
membres de lu mission dj Ouadai• Darfour entouraient notre camarade, 
nous ajoutons les sentiments de la douleur profonde que nous ressentons 
devant la perte irréparable qui frappe si cruellement la famille de M. Gau- 
Dir.iiK, nu deuil de laquelle s’associe tout le Corps de santé des troupes 
coloniales. 

Au dernier moment, nous apprenons la mort de M. Lr Cuvé, médecin- 
major de 2” classe, décédé à Tanauarive, le 3o juin 192.3. 





256 


TABLE DES MATIÈRES. 


Page* 


L’état sanitaire de la popnlaiion indigène et le fonctionnement do service de 
l’assistance médicale dans la colonie de la Hante-Volla pendant l'année igis, 

par M. le 6’ 11. La Dbntb ... i33 

Considérolions générales sur la morbidité et la mortalité au Cambodge pen¬ 
dant l’année igsi, par M. le D r C. Mauiis. 1 53 

ftéle capital des conditions d'existence de l’indigène de la forêt étpialorinle 
et, en premier lieu, du facteur alimentaire, dans les variations de gravité 

de l'endémie Lrvpanique, par M. le U’ N.-L. Huor.,.... s63 

Sur l’équilibre monganèse-ea.'éine dans le théier, par M. le D' Lambert. ... 167 

La lutte contre la syphilis.sur le territoire de Kouang-Tràéou-VVan, par 

M. le D' Piehrat..... 170 

La lutte anlivénérienne à Madagascar pendant l’année igaa, par MM. les 

D” Aatih et AcGAOsfeôa..... 178 

Considérations générales sur la morbidité et la mortalité en Annain pendant 

l’année tgai, par M. le D' Meslin..'. 176 

Note au sujet de deux cas de pseudo-myiase rampante (creeping disease- 

myiase linéaire, larbiscb du Sénégal), par M. le D' Geoiigelin. . 18a 

La peste dans la province de Tananarive en igaa et iga3 par M. le D'Cachin. 186 
Érythèmes du cours éu choléra . par M. Do.vg-Ngoc-Dieo et M. le D r Mii.locs. aoS 
Maladies endémiques et endémo épidéniiques constatées au Gabon pendant 

tannée igai-igaa, par M. le U’ Geoiigelin . aog 

Utilisation des comprimés de quinine aux colonies. ai5 

Climqub d’Oitiie Mer. 316 

Documents omeiELS..... 317 

Va 111 étés . aa8 

Revue analytique .. a33 

Ricuograpiiie . a S 4 

Bci.LETIN OFFICIEL. a68 

WÉcnoLOoiB. a5i 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

BUE VIEILLE-DU—TEMPLE, 87, PABIS (3 e ). 

Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie olîîciellii, au 
Ministre des Colonies (Inspection {{énérale du Service de santé) 
ou, Jranco, à M. l'Inspecteur général du Service de sauté au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DB L’ABONNEMENT POUR UN AN : 17 francs , 

Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100. 

lu primbbik nationale. — Mai-juin-juillel-août 1933. 














L’ALASTRM. 


257 


L’ALASTRIM. 

ÉPIDÉMIE OBSERVÉE EN 1922-1923 
À LA MARTINIQUE, 



par M. le D r ARNOULD, 

MEDECIN PRINCIPAL DE 1 r ” CLASSE, 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTE DU GROUPE DES ANTILLES, 


et par M. le Dr B AU JE AN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 
DIRECTEUR DE L’INSTITUT D’HYGIENE DE FORT-DE-FRANCE. 


INTRODUCTION ET GÉNÉRALITÉS. 

Depuis plusieurs mois déjà sévit épidémiquement, à la Mar¬ 
tinique, une fièvre éruptive, papulo-pusluleuse, transmissible, 
et des plus contagieuses, cliniquement bien déterminée, mais 
dont la véritable nature reste encore inconnue. 

A première vue, celle maladie évoque d’une façon saisis¬ 
sante le tableau de la variole. Mais dès que l’on étudie les 
malades d’un peu près, le doute surgit. L’on est, en effet, dans 
la grande majorité des cas, étrangement surpris d’observer une 
bénignité des symptômes généraux telle qu’elle ne cadre pas 
du tout avec la gravité des symptômes locaux qu’on a sous les 
yeux. Des sujets couverts de pustules, hideux à voir, se lèvent, 
s’asseyent, se retournent, circulent, mangent et boivent avec 
aisance; ils ont même parfois la cigarette aux lèvres. Celte 
maladie, enfin, n’entraîne qu’une mortalité très faible, n’attei¬ 
gnant, en réalité, même pas 1 p. 100 de la morbidité totale. 

Il résulte des renseignements recueillis à la Martinique, que 
cette fièvre éruptive sévirait aux Antilles depuis plusieurs an- 
héd. et pharu. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 1923. XXI-18 




258 


ARNOULD ET BAUJEAN. 


nées déjà. On l’aurait observée à Haïti et dans les îles anglaises 
4 ^'iù. du groupe. Elle a existé également, au Brésil où elle a été fort 
,v étudiée par le corps médical. En dehors de l’Amérique, 

^ . 4 ; eljjb aurait régné dans l’Afrique du Sud, en Égypte et au Gabon. 
Imites les descriptions qu’on en lit sont, d’ailleurs, identiques 
à q>eu de chose près. Les médecins anglais la dénomment 
«alaslrim» ou «amaasn ou «Kaffir pox» (vérole cafre), ou 
U:-.- eïicore «while-pox-n ou trmild poxn. Au Gabon, on l’a décrite 
sous le nom de «mille pox». Dans l’élude qui va suivre, nous la 
désignerons exclusivement sous le nom dValastrim». Elle a été 
enfin l’objet d’une discussion toute récente, à l’une des séances 
du Comité permanent de l’Office international d’hygiène 
publique. 

Voici maintenant, en ce qui regarde la Martinique, le 
résumé de tout ce que nous avons pu apprendre ou observer à 
son propos, au cours de l’épidémie actuelle. 

Le A mars 192a, entrait à l’hôpital militaire de Fort-de- 
France, un soldat noir de la compagnie d’infanterie de la 
Martinique, avec le diagnostic «• varicelle »(?). Sa maladie avait 
été contractée au cours d’une permission passée à Rivière-Pilote. 
Il présentait une éruption de moyenne intensité, caractérisée 
par des vésico-pustules, sorties en deux poussées consécutives. 
Ces pustules, assez volumineuses, n’étaient point ombiliquées. 
Elles reposaient arrondies, blanchâtres, purulentes et très 
tuméfiées, sur une peau tendue et enflammée. Nous fûmes aus¬ 
sitôt frappés, le médecin-major Chatenay et nous-même, de la 
tournure anormale et bizarre de cette éruption. Ce n’était point 
une «varicelle» ordinaire, classique, et pour notre propre part, 
l’idée d’une variole atténuée nous vint immédiatement et tout 
d’abord à l’esprit. Le docteur Chatenay, originaire du pays et 
très familiarisé avec la pathologie locale, nous fit alors remar¬ 
quer que la varicelle se manifestait parfois ici avec une inten¬ 
sité inaccoutumée, et que les éruptions, observées en pareils 
cas sur certains malades, étaient assez souvent plus accentuées 
qu’en Europe. Détail important : le malade n’accusait ni tem¬ 
pérature ni symptômes généraux marquants, malgré son érup¬ 
tion assez confluente. 



L’ALASTRIM. 


259 


Le diagnostic méritait donc d’être réservé; mais étant donné 
le caractère spécial de son affection, ce militaire fut aussitôt 
soumis à un isolement sévère au pavillon des contagieux. Au 
bout de trois ou quatre jours, et toujours en complète apyrexie, 
ses pustules se desséchèrent et donnèrent naissance à des croûtes 
brun noirâtre qui tombèrent rapidement. Entré le U mars, 
notre malade quittait l’hôpital le ti, complètement guéri. Il 
ne lui restait sur la peau, que des taches très apparentes, plus 
claires au centre, très pigmentées à la périphérie, sortes de 
mouchetures qui occupaient la place de ses anciennes pustules. 
Durant tout son séjour à l'hôpital, il n’avait paru incommodé 
par aucun malaise particulier. Son exeat fut, bien entendu, 
précédé d’un sérieux décapage de la peau par des bains savon¬ 
neux réitérés-et d’un étuvage en règle de tous ses effets. 

Ce cas, auquel nous laissâmes l’étiquette de « varicelle d (?), 
ne fut suivi d’aucun autre, ni parmi les troupes, ni parmi la 
population. Notons enfin, en passant, que ce militaire avait 
été vacciné à son arrivée au corps, donc peu de temps avant de 
tomber malade. 

En août 1992, la Dominique prévenait par câble le Gou¬ 
verneur de la Martinique qu’elle était contaminée dValastrimu. 
Ignorant absolument quelle pouvait bien être cette affection 
dont nous entendions le nom pour la première fois, nous 
demandâmes des renseignements complémentaires à l’île voi¬ 
sine. L’on nous répondit qu’il s’agissait de «vérole cafre». 

Sans être pour cela mieux fixé sur la véritable nature de 
cette maladie, nous redoublâmes de surveillance à l’égard des 
provenances maritimes de la Dominique, et il ne nous fut 
jamais donné de constater quelque chose d’anormal à bord des 
navires ou embarcations ayant touché cette île. 

En fin novembre 1922, ou au début de décembre, les 
choses changèrent brusquement de face; un des médecins trai¬ 
tants de l’hospice civil de Fort-de-France faisait connaître 
qu’un cas douteux de «variolen existait dans son service; le 
malade était un agent des Douanes, entré à l’hospice depuis 
longtemps déjà. 

Nous allâmes voir immédiatement ce malade et nous nous 

18. 



ARNOULD ET BAUJEAN. 


trouvâmes en présence d’un homme de race noire, dont le 
visage et le corps étaient entièrement couverts de pustules. Au 
premier abord, l’on était assurément tenté de confirmer le 
diagnostic de «variole»; mais un détail bien particulier, fami¬ 
lier à toutes les personnes ayant vu des varioleux, attira immé¬ 
diatement notre attention : notre douanier n’était ni prostré, ni 
abattu, il s’exprimait avec facilité, il répondait avec autant de 
lucidité que de vivacité aux questions posées; il s’asseyait et se 
retournait sur lui-même sans difficulté aucune, pour nous faire 
voir ses lésions; il demandait même à manger et il venait, 
paraît-il de fumer. Et cependant, l’éruption à forme cohérente 
qu’il nous offrait, était hideuse et généralisée : elle s’étendait 
même à la paume des mains et à la plante des pieds. Pas la 
moindre surface de peau saine sur cet être boursouflé et atroce¬ 
ment défiguré. Sa muqueuse bucco-pbaryngée, congestionnée, 
était, en outre, le siège d’un énanlhème assez intense; sur le 
voile du palais et sur les piliers des amygdales existaient 
quelques boutons. 

La langue, chargée, était un peu sèche, mais sans lésions 
apparentes. 

D’autre part, les conjonctives oculaires étaient nettes et le 
sujet n’accusait d'autres souffrances que celles dues à la tension 
et à la cuisson de ses pustules. La fièvre, lors de cet examen, 
était modérée et la température était en décroissance depuis le 
début de l'éruption. 

Comment ne pas être saisi en face d’un patient si profondé¬ 
ment touché au point de vue local, et si alerte au point de vue 
général? Ce tableau contrastait singulièrement avec celui des 
varioleux que nous avions observés tant au Tonkin qu’en Annam, 
et où il nous avait été donné de voir des malades prostrés, 
abattus et présentant tous les symptômes d’une grave infection 
généralisée. Si, pour notre malade, il s’agissait de variole, celte 
affection se présentait avec des allures bizarres et sous une 
forme anormale. 

Notre diagnostic lut donô réservé; toutefois, en raison des 
doutes qui subsistaient dans notre esprit et par prudence, nous 
fûmes d’avis que la conduite à tenir ne devait point différer de 



L’ALASTRIM. 


celle habituellement adoptée en cas de variole. On décida, par 
suite, de vacciner et de revacciner intensivement dans tous les 
milieux et d'isoler tous les malades présentant les mêmes 
symptômes, que l’on pourrait éventuellement dépister après 
recherches faites par les agents du Service d’hygiène. 

En un mot, toutes les mesures prophylactiques lurent prises 
comme s’il s’agissait de variole et des instructions spéciales 
furent données pour assurer aux opérations de désinfection, le 
maximum d’efficacité. 

Le cas de «varicelle» anormale que nous avions traité en 
mars, à l'hôpital militaire, nous revint à la mémoire, d’autant 
plus que les pustules que nous venions d’examiner chez le 
douanier rappelaient en tous points celles, — moins nom 
breuses il est vrai, — que nous avions observées à celle époque- 
là sur notre militaire. Il n’y avait entre les deux cas qu’une 
différence de degrés. 

Les recherches du Service d’hygiène, pratiquées tout d’abord 
dans le voisinage de l’habitation du douanier, puis daus les 
différents quartiers de la ville, ne tardèrent pas à révéler l’exis¬ 
tence de quelques cas analogues, mais moins graves. Ces cas 
furent aussitôt isolés à l'hospice civil. 

Quant à gagent des Douanes, il guérit rapidement et sans 
complications, puis il s’en fut prendre quelques jours de repos 
du côté du Prêcheur (bourg voisin de Saint-Pierre). Bien que 
n’ayant eu son exeal qu’au bout de trois semaies, et après avoir 
été soumis à toutes les désinfections nécessaires, il n’en alluma 
pas moins, ainsi que ce fut établi plus tard, un foyer d’alas- 
trim dans le bourg où il s’était retiré. 

Ces premiers cas furent rapidement suivis de nombreux 
autres à Fort-de-France et dans les environs, si bien qu’en dé¬ 
cembre 1922 et janvier 1923, le pavillon de l’hospice, affecté 
aux alastrimés, fut bientôt surpeuplé de malades. 

L’affeclion qui s’était étendue dans Fort-de-France avec une 
rapidité extraordinaire, ne tarda pas à se propager de même 
dans toute l’île. 

Bientôt aussi, le nombre des contagieux graves à isoler devint 
tel au chef-lieu que l’hospice civil se trouva dans l’impossibilité 



262 


ARNOULD ET BAUJEAN. 


de les recevoir, à moins d’évacuer un pavillon occupé par des 
malades ordinaires. Dans le but de venir en aide à cet établis¬ 
sement, sur la demande du Maire et après approbation du Gou¬ 
verneur et du Commandant supérieur des troupes, nous nous 
empressâmes de mettre gracieusement et provisoirement à la 
disposition de la municipalité, deux salles vides du rez-de-chaus¬ 
sée de l'hôpital militaire de Fort-de-France; l’hôpital civil put 
ainsi se débarrasser de ses malades non contagieux. 

De cette manière, tous les alastrimés sérieux du chef-lieu et 
des environs ont pu être isolés et traités sur place. Ici, comme 
dans l’intérieur, la consigne avait été donnée aux médecins et 
aux Maires de n’hospitaliser que les sujets les plus gravement 
touchés, qui devaient être désignés par les médecins eux- 
mêmes. A Saint-Pierrre, où l’hospice n’a pas encore été recon¬ 
struit et où vivent environ 3 ,ooo âmes d’une population flot¬ 
tante, logeant en partie dans les ruines, une distillerie inoccupée 
fut aménagée pour servir d'abri aux malades atteints d’alastrim; 
aux autres hospices de la colonie furent adjoints des pavillons 
d’isolement. 

Au moment même où nous écrivons cette noté (début 
d’août 1923), l’épidémie est en décroissance à peu près partout. 
A Fort-de-France, l’hospice civil qui, en juin, comptait plus 
de 200 cas d’alastrim à la fois, n’en abrite plus qu’une cin¬ 
quantaine. L’asile de Saint-Pierre a fermé ses portes le i or août. 

MORBIDITÉ. 

On ne peut préciser le chiffre total des personnes frappées 
par l’épidémie : il dépasse vraisemblablement Ù,ooo pour toute 
la Martinique; peut-être même y a-t-il eu plus de personnes 
atteintes. On rencontre partout des individus portant des stig¬ 
mates d’alastrim. Tout ce que l’on peut affirmer, c’est qu’en 
chiffres ronds, 5 oo cas ont été traités à Fort-de-France dans 
les hôpitaux, 200 à Saint-Pierre et de 20 à 3 o dans chacun 
des quatre autres hospices communaux. Mais la grande majorité 
des alastrimés sont restés chez eux, n’ayant présenté que des 
éruptions d’intensité moyenne et non généralisées. Le mal s’es f 



L’ALASTRIM. 


263 


infiltré partout, jusqu’au sommet des mornes les plus élevés, 
Sa dissémination et son extension furent très rapides du fait de 
très nombreux cas ambulatoires que l’on ne put pas empêcher 
de circuler. 

Nous n’avons personnellement vu aucun Européen de pure 
race atteint d’alastrim, mais l’on nous a affirmé que deux ou 
trois personnes de race blanche, antérieurement vaccinées, 
auraient contracté cette maladie qui se serait manilestée chez 
elles sous une forme 1res bénigne, se limitant seulement à 
quelques boutons. Par contre, noirs et mulâtres ont payé un 
lourd tribut à celte fièvre éruptive. On sait avec quelle facilité 
la race noire contracte la variole; il en est de même en ce qui 
concerne l’alastrim. A noter que les enfants, vaccinés pour la 
plupart, ont été peu touchés et que ceux qui l’ont été présen¬ 
taient généralement une affection plutôt bénigne Quant au 
reste de la population colorée, l’alastrim y sévissait sans élection 
pour un sexe plutôt que pour l’autre et sans distinction d’âges. 


MORTALITÉ. 

La mortalité de cette épidémie est demeurée insignifiante. 
Ainsi qu’il a été dit au début, elle n’atteint certainement pas 
1 p. 100 de la morbidité totale. En ce qui regarde la mortalité 
hospitalière, c’est-à-dire celle qui est relative aux cas les plus 
sérieux, on compte en tout 7 décès sur 5 oo hospitalisés à Fort- 
de-France; aucun décès sur 200 traités à la distillerie-abri de 
Saint-Pierre, et 3 ou A décès sur les 120 malades entrés dans 
les quatre autres hospices; soit à peine une proportion de 
i,5 p. 100 . Encore quelques-uns de ces décès se rapportent-ils 
à des personnes déjà atteintes d’autres maladies antérieures. 


ALASTRIM ET VACCINATION. 

La vaccination agit réellement contre l’alastrim; dans la 
plupart des cas, elle protège complètement contre cette affection, 
et si des sujets vaccinés sont atteints, la maladie évolue tou¬ 
jours chez eux sous une forme bénigne et discrète. 



264 ARNOULD ET BAUJEAN. 

Nous avons vu, il y a un instant, que les écoliers, générale¬ 
ment vaccinés, sont demeurés presque tous indemnes; il en a 
été de même des militaires, vaccinés au moment de leur incor¬ 
poration : presque tous les cas constatés chez eux ont intéressé 
des insoumis, arrivés non vaccinés à la caserne, ou chez les¬ 
quels une vaccination trop récente n’avait pu encore conférer 
l’immunité. 

Lorsque l’alastrim s’attaque à des individus ayant été vaccinés 
antérieurement, c’est sans doute parce qu’ils ont perdu totale¬ 
ment ou partiellement leur immunité. Mais, en admettant cette 
hypothèse, comment expliquer que des personnes, vaccinées 
avec succès certain depuis moins d’un an, aient pu contracter 
l’alastrim? C’est pourtant ce que nous affirment certains con¬ 
frères qui auraient observé de tels faits! Puis, toujours dans la 
même hypothèse, comment expliquer aussi, qu’inversemeut, 
des sujets guéris depuis peu d’une atteinte d’alaslrim et qui 
n’avaient jamais été vaccinés avant leur maladie, aient, dans 
plusieurs cas également signalés par des médecins, pu être ulté¬ 
rieurement inoculés avec un succès incontestable? Il faut avouer 
que semblables déclarations sont on ne peut plus contradic¬ 
toires et on ne peut plus troublantes! Nous n’avons point per¬ 
sonnellement observé de tels cas, mais nous n’avons aucune 
raison de les mettre en doute, étant donné la sincérité profes¬ 
sionnelle et la conscience de ceux qui nous les ont rapportés. 

Le résultat des recherches de laboratoire poursuivies à 
l'Institut d’hygiène sera donné plus loin, et, comme on le 
verra, ces résultats sont, eux aussi, loin d’être concluants. 

ORIGINE DE L’ÉPIDÉMIE. 

Quant à l’introduction de l’alastrim à la Martinique, elle 
semble assez obscure. Il est cependant vraisemblable qu’elle 
nous ait été importée de la Dominique, du moins pour ce qui 
concerne l’épidémie actuelle. Des embarcations de l'espèce dite 
«gommiers*, traversent, en effet, fréquemment le canal qui 
nous sépare de cette île au nord; nos pêcheurs y abordent par¬ 
fois aussi. Notre agent des Douanes avait-il eu contact avec des 



L’ALASTRIM. 


provenances de la Dominique? C’est possible, mais nous n’avons 
pu en avoir la preuve. Ce qui, par contre, est bien certain, c’est 
que nous avons été appelé à visiter une fois, en décembre i922, 
une femme résidant à Case-Pilote, provenant de la Dominique, 
et que le Maire de ce bourg avait signalée comme atteinte de 
variole. Cette femme, sujet anglais, était une mulâtresse de la 
Dominique, venue clandestinement à Case-Pilote par une petite 
embarcation. Elle ne présentait, d’ailleurs, que quelques pus¬ 
tules très disséminées, à l’exclusion de tous autres symptômes, 
le jour où nous la visitâmes. Elle circulait dans sa maison et 
son cas, très bénin, était un exemple typique de la forme 
ambulatoire. 

Notons en outre, ici, que quelques vieux médecins martiniquais 
déclarent encore que cette sorte de varioloïde existé depuis très 
longtemps déjà dans la colonie, mais à l’état sporadique; le 
fait est fort possible aussi. D'autre part, ces mêmes confrères, 
ayant vécu la terrible épidémie de variole de 1888, qui 
causa ici tant de décès, sont unanimes à soutenir que l’alastrim 
actuelle ne rappelle que de fort loin le triste tableau clinique 
de cette fatale époque. 

Quoi qu’il en soit, la.maladie sévit dans les îles antillaises 
depuis plusieurs années déjà, sous forme épidémique, et il est 
même surprenant que la Martinique y ait, épidémiquement 
aussi, échappé jusqu’à ces derniers temps. A Porto-Ilico, plus 
de 3 ,ooo cas auraient été constatés au cours des années précé¬ 
dentes. La Guadeloupe a été contaminée à peu près en même 
temps que la Martinique, mais moins sévèrement peut-être; 
le mal y aurait été importé de Saint-Martin. 

SERVICE SANITAIRE MARITIME. 

Nos patentes de Santé mentionnent l’alastrim depuis plusieurs 
mois déjà. Les autorités sanitaires américaines, cependant fort 
sévères, ne semblent guère s’émouvoir de ce diagnostic. Jamais 
nos paquebots postaux n’ont été soumis à une mesure quaran- 
tenaire à Colon : il est vrai de dire que la Compagnie générale 
transatlantique n’admet, à bord de ses navires, que des sujets 



ARNOULD ET BAUJEAN. 


vaccinés. Par contre, les autori tés anglaises isolent très facilemen 1 
nos provenances, oubliant sans doute que ce sont leurs îles qu ; 
nous ont peut-être contaminés et qu’elles sont, slles-mêmes. 
plus ou moins alastrimées. 

PROPHYLAXIE. 

En présence d’une population aussi insouciante que celle de 
la Martinique, les mesures de prophylaxie sont d’une application 
très difficile. On n’a isolé que les cas graves, mais c’était sur¬ 
tout pour pouvoir les traiter, car bien des malheureux, vivarr 
au jour le jour, eussent péri sans soins et sans ressources. 

Comme la variole, l’alastrim se propage de préférence dans 
les milieux malpropres, surpeuplés, encombrés, où les règle, 
les plus élémentaires de l’hygiène ne sont ni observées, ni mêmt 
connues. Les cas légers et ambulatoires, non soumis aux méde¬ 
cins, ont été légion. Aussi, la contamination a-t-elle été rapi¬ 
dement généralisée par la multitude des malades légers et des 
convalescents circulant partout lors de la chute de leurs croûtes: 
peut-être même pourrions-nous ajouter, que tous ceux qui 
étaient susceptibles de contracter l’alastrim y ont passé. 

Au début de l’épidémie, alors qu’on redoutait la variole, les 
habitants de Fort-de-France se ruaient littéralement sur 
l’Institut d’hygiène pour se faire vacciner; mais bientôt, dès 
que l'on se fut rendu compte que l’alastrim ne tuait point les 
malades, on abandonna le vaccin, sous prétexte qu’il amenait 
de la fièvre et qu’il occasionnait dés malaises et des indisponi¬ 
bilités. Les conseils, les exhortations, voire la pression officielle 
de l’Administration en faveur de la vaccine, tout est demeuré 
inutile. Actuellement, ne se font guère vacciner que les per¬ 
sonnes appelées à voyager outre-mer et que les Compagnies de 
navigation n’admettent à s'embarquer que sur le vu de certi¬ 
ficats, attestant qu’elles ont été inoculées depuis moins de trois 
mois. 


SYMPTOMATOLOGIE. 

L’alastrim, même dans les cas bénins, débute presque tou¬ 
jours par un léger malaise, persistant pendant plusieurs jours. 



L’ALASTRIM. 


267 


Puis survient brusquement une fièvre assez élevée, atteignant 
3 g 0 , quelquefois &o°, même dans les cas ordinaires. De l’em¬ 
barras gastrique, se manifestant de préférence par des vomis¬ 
sements, accompagne, dans quelques cas, cette fièvre; mais 
ces derniers symptômes ne sont pas constants. Souvent les 
malades se plaignent d’un lumbago assez intense, mais peu 
durable, véritable coup de barre sur les reins. Le lendemain 
ou le surlendemain au plus tard, tous les symptômes s’atté¬ 
nuent, puisse calment; la température retombe à la normale. 
Quelquefois immédiatement, mais souvent aussi quatre ou cinq 
jours plus tard seulement, apparaît une éruption de toutes 
petites vésicules acuminées, avec ou sans fièvre, mais plus 
généralement sans fièvre. Ces vésicules grossissent et s’arron¬ 
dissent, sans jamais s’ombiliquer, et elles deviennent purulentes. 
Assez souvent, cette éruption a lieu en deux poussées; d’autres 
fois, aussi, elle se produit d’un seul coup. La deuxième érup¬ 
tion, quand elle existe, n’est jamais précédée d’une rechute de 
fièvre. Nous n’avons jamais observé personnellement de troi¬ 
sième poussée, mais on en a signalé. En même temps que 
l’éruption cutanée, on note assez souvent des lésions des mu¬ 
queuses de la bouche et du pharynx, presque toujours des 
énan thèmes : ces lésions peuvent se rencontrer même dans des 
cas de moyenne intensité. Elles font quelquefois totalement 
défaut, et la règle, lorsqu’elles existent, est qu’elles soient 
d’autant plus accentuées que les cas sont plus graves ou plus 
intenses. De petits boutons ulcérés peuvent siéger sur le voile 
du palais ou sur les piliers des amygdales ou sur la muqueuse 
pharyngée. La langue est habituellement chargée : il est très 
rare de la voir ulcérée; elle est plutôt sèche. Les énanthèmes 
sont la règle dans les cas mortels. 

L’éruption cutanée est plus ou moins abondante; elle com¬ 
porte quelques boutons seulement ou bien d’innombrables 
boutons, tangents les uns aux autres, et envahissant la totalité 
de l’épiderme : tous les stades intermédiaires ont été observés 
entre ces deux extrêmes. La face palmaire des mains, la plante 
des pieds sont très souvent le siège de boulons. L’éruption 
débute d’habitude par la face, puis très rapidement, elle atteint 



ARNOULD ET BAUJEAN. 


le tronc et tes membres. Nous avons toujours vu, à Fort-d 
France, les conjonctives oculaires rester indemnes sous iis 
paupières malades. Mais, au cours de notre récent voyage à : 
Guadeloupe et dans Nord de la Martinique, on nous a signa" 
que dans certaines localités, l’épidémie d’alaslrim avait c! ; 
accompagnée de cas assez fréquents de térakites, et que der 
ou trois malades avaient même présenté des ulcérations de : 
cornée. La muqueuse du nez est, par contre, assez souvei; 
envahie. Il n’a été relevé ni épistaxis, ni hémorragies d’aucu i 
organe, ni complications viscérales, pulmonaires ou autre 
Les reins ne paraissent pas davantage touchés, les analyse 
d’urines n’accusent ni albumine, ni sucre, ni autres élémeni 
anormaux. Le système nerveux ne révèle, d’habitude, aucu> 
symptôme particulier : ni dépression, ni excitation spéciales, 
dans les cas très graves seulement ou dans les cas mortels 
existent un abattement et une prostration marqués. Les mou 
rants présentent alors le tableau de malades atteints d’infectio 
généralisée. 

Un signe pathognomonique et très caractéristique de l’a la.- 
trim est. que, dans l’immense majorité des cas, les symptômes 
généraux observés sont absolument hors de proportion avec !•: 
gravité concomitante des accidents locaux. Ces symptômes et ce 
accidents ne concordent entre eux que dans les cas mortels, 
heureusement lort rares. Dans les formes à pustules cohérentes, 
évidemment plus graves que les formes à pustules disséminées 
les symptômes généraux sont naturellement un peu plus mar- 
qüés, mais la disproportion signalée ci-dessus n’en subsiste pas 
moins, toujours très considérable, et elle saute pour ainsi din; 
aux yeux du médecin. 

Sitôt l’éruption bien établie, le malade accuse un grand mieux 
et il ne parait même presque pas souffrir dans les formes légères 
ou moyennes. La fièvre tombe rapidement et ne réapparaît que 
très exceptionnellement. Alors l’alastrimé revit : il se lève, cir¬ 
cule, demande à manger et cherche à s’occuper; le fumeur ré¬ 
clame son tabac. Le sommeil est presque toujours respecté. 

L’éruption procède comme suit; d’abord de la congestion, 
accusée par une rougeur locale, bien visible lorsque la peau du 



L’ALASTRIM. 


sujet n’est pas trop pigmentée, puis une petite vésicule cristal¬ 
line, transparente, se transformant bientôt en vésico-pustule, 
en même temps qu’augmente son volume. Arrivé à son plein 
développement, ce volume équivaut à celui d’une forte lentille. 
La pustule est gris blanchâtre, implantée sur un derme con¬ 
gestionné et épaissi ; la rougeur de ce derme apparaît nettement 
sur les peaux claires. La pustule elle-même est habituellement 
ronde, ou ovale, ou encore elliptique, rarement irrégulière, 
toujours très tendue et à surface supérieure bombée et convexe. 
Elle ressemble assez à une de ces grosses tiques femelles qu’on 
rencontre souvent sur les oreilles des chiens, ou bien encore à 
une forte capsule que l’on aurait extraite de la base d’une car¬ 
touche de gros calibre à percussion centrale, et que l’on regar¬ 
derait par sa face convexe et extérieure. 

Celle pustule n’est nullement ombiliquée en son centre, 
comme celle de la variole ou de la vaccine. Elle ne se déprime 
et ne se plisse en son milieu qu’une fois vidée de son contenu; 
mais cette pseudo-ombilication secondaire n’est pas l’ombilica- 
tion fermée et caractéristique de ces deux affections : c’est une 
ombilication ouverte et produite par dépression après éclate¬ 
ment. 

L’éruption est-elle très accusée? les pustules peuvent en venir 
à se toucher, et deux ou plusieurs pustules voisines arrivent à se 
fondre entre elles; mais celte fusion a lieu sous-épidermique- 
ment et toujours sans trace d’ombilicalion véritable. Dans les 
cas très graves, on rencontre des sujets ne possédant même 
plus un centimètre carré de peau saine. Leur aspect est alors 
hideux : ils sont repoussants et exhalent parfois une mauvaise 
odeur caractéristique, fade et pénétrante à la fois, rappelant 
celle qui accompagne certaines suppurations massives. Les 
figures ci-jointes représentent : i° un alaslrimé grave, typique, 
de la forme la plus sévère, en pleine période d’étal : ce malade 
a d'ailleurs guéri ; 2” un alastrimé après guérison avec ses taches 
pigmentées. 

Les pustules, au bout de cinq à six jours, donnent lieu à 
une suppuration d’un blanc grisâtre, assez fluide; puis elles 
se plissent et s’affaissent. Elles sont enfin remplacées par des 




270 ARNOULD ET BAUIEAN. 

croûtes d’un brun noirâtre, constituées par l’épiderme mortifi; 

et desséché. On ne note que tout à fait exception nellemer: 


UN MALADE ATTEINT D’ALASTRIM. EN PLEINE PÉRIODE D'ÉTAT. 

(Forme la plus sévère.) 

des accidents de dermite secondaire. Les croûtes ainsi formées 
se dessèchent et durcissent très vite; elles tombent en masse 









L’ALASTRM. 


271 


vers le douzième ou quatorzième jour, laissant en leur lieu et 
place une tache claire, dépigmentée, entourée d’une bordure 



TACHES PIGMENTAIRES APRES LA GUiRISON D’UNE ATTEINTE D’ALASTRIM. 

circulaire ou ovale, noirâtre ou brun noir; ce n’est pas en 
réalité une cicatrice, mais une simple tache. La cicatrice, exca- 









272 


ARNOULD ET BAUJEAN. 


vée ou creuse, ne se produit que dans le cas où le patien 
gratte la croûte et la fait tomber prématurément. A la face, 
cependant, on note assez souvent des zones de petites cica¬ 
trices déprimées, que l’on ne relève que très rarement sur le 
tronc ou les membres; le visage prend alors une apparenn 
plus ou moins rugueuse ou chagrinée. Ces lésions ne persister!; 
pas en général; elles s’atténuent et finissent même par dispa 
raitre à la longue, hormis les cas où il y a eu des grattage, 
préalables, pour accélérer la chute descroûtes; elles se combien! 
peu à peu et la peau tend à reprendre son élasticité. De même, 
les taches pigmentaires s’effacent avec le temps et disparaissen 
elles aussi, pour la plupart. 

La maladie évolue en trois semaines , dans les cas légers ou 
moyens, en un mois ou cinq semaines au plus, dans les cas les 
plus sérieux, et le patient, une fois guéri, reste simplemen! 
moucheté ou (acheté de façon très apparente. Il n’est d’habitude 
nullement anémié ou fatigué et il retourne rapidement à ses 
occupations, sans demander de repos ou avoir besoin d’en 
prendre. Il ne lui reste aucune séquelle correspondant à une 
symptomatologie générale; il ne conserve que les stigmates 
d’une grave affection locale. 

TRAITEMENT. 

Le traitement se résume en applications cutanées d’un corps 
gras doublé d’un antiseptique, de façon à 6xer les croûtes, à 
les dessécher rapidement et à limiter la suppuration. L’huile 
goménolée à 10 p. 100 est de tous les topiques essayés, celui 
qui a paru donner les résultats les meilleurs. Il active et favo¬ 
rise les périodes de dessiccation et de desquamation. Il assure, 
en outre, au point de vue prophylactique, le maximum de 
sécurité. Une application en est faite, matin et soir, pendant 
toute la période aiguë et jusqu’à la chute totale des croûtes. A 
défaut d’huile goménolée, malheureusement d’un prix assez 
élevé, l’huile camphrée, l’huile additionnée d’eucalyplol, la 
vaseline salicylée et mentholée, ou simplement boriquée, 
donnent aussi satisfaction. Aussitôt la dessiccation terminée, il 
faut recourir aux grands bains savonneux réitérés. 



L’ALASTRIM. 


273 


Le malade ne doit sortir de l’hôpital qu’une lois toutes les 
croûtes disparues. De plus, son linge ainsi que ses effets ne 
lui sont rendus qu’après avoir été passes à l’étuve. 

RÉCIDIVES. 

Des cas de récidive d’alastrim nous ont été signalés de divers 
côtés; mais nous ne les avons point constatés personnellement 
et il est permis de se demander si ces récidives survenues, dit 
on, plusieurs semaines après guérison et toujours bénignes, 
n’ont pas été confondues avec de la varicelle. 

DIAGNOSTIC ET DISCUSSION. 

Que penser maintenant de la nature d’une semblable affec 
tion, cl, pratiquement, que conclure de tout ce qui vient 
d’être exposé? 

Etant donné l’ignorance complète où l’on se trouve relative¬ 
ment à ce qui a trait à l’agent causal de la varicelle, de la variole 
et même de la vaccine, autrement dit, étant donné l’impossi¬ 
bilité où l’on est actuellement de poser un diagnostic micro¬ 
scopique desdites maladies, on éprouve un réel embarras en 
lace de l’alastrim qui, par certains côtés, rappelle la varicelle, 
et par d’autres la variole. 

L’alaslrim est-elle une varicelle aggravée, une variole atté¬ 
nuée ou une affection distincte, quoique proche parente des 
précédentes? Nul ne saurait le dire d’une façon ferme. 

L’alaslrim se rapproche de la varicelle par le peu d'intensitc 
des phénomènes accompagnant sa période d’invasion, par ses 
éruptions successives, survenant assez souvent par poussées 
par sa bénignité habituelle et par sa convalescence rapide 
sans complications ni suites pathologiques. Elle s’en écarte pai 
le volume et par l’aspect de ses vésico-puslules, par la formi 
cohérente que revêtent parfois ses éruptions, par les tache 
caractéristiques*quelle laisse sur la peau. 

L’alaslrim se rapproche au contraire de la variole par 1 ; 
cohérence, encore assez fréquente, de ses vésico-pustules, pa 
uéd. et pdabu. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. iga3. XXI-19 



274 ARNOULD ET BAUJEAN. 

le volume sensiblement égal de ses pustules considérées isolé¬ 
ment par l’aspect extérieur de certains malades, enfin par 
l’aclion que le vaccin exerce la plupart du temps sur son évo¬ 
lution. Mais elle s’eu éloigne très sensiblement par le peu d’in¬ 
tensité relative doses phénomènes d’incubation, par l’absence 
d’ombilicalion véritable de ses pustules, par ses poussées suc¬ 
cessives du début, par la discordance frappante et presque 
constante qui se manifeste entre la gravité de ses symptômes 
locaux et la bénignité de ses symptômes généraux, ainsi que 
par le peu de conséquences quelle entraîne pour les malades. 
A vrai dire, le parallèle entre l’alaslrim et la \ariole ne se sou¬ 
tient réellement que dans les cas très graves et exceptionnels 
d’alaslriin. Les muqueuses sont alors très affectées, des hémor¬ 
ragies locales auraient même été observées, les malades sont 
dans un état assez marqué de prostration, la Cèvre persiste et 
de tels cas se terminent parfois par la mort. 

Vis-à-vis de la vaccine enfin, rien de concluant non plus, 
du moins d’une façon absolue. Il est incontestable que le vac¬ 
cin, après réaction positive, préserve de l’alastrim dans la 
presque totalité des cas; mais il paraît y avoir aussi des excep¬ 
tions à cette règle. D’autre part, l’expérience semble avoir 
prouvé, d’une façon certaine que, lorsque le vaccin n’immunise 
pas complètement contre l’alastrim , celte affection se révèle 
alors légère et bénigne chez les individus ayant pris le vaccin 
avec succès. Mais comment expliquer alors, ainsi que plusieurs 
médecins nous l'ont affirmé, que des sujets non antérieurement 
vaccinés et actuellement réfractaires à des inoculations répétées 
d’excellent vaccin contrôlé par des témoins, aient neanmoins 
contracté l'alaslrim? De même, comment comprendre encore 
que des sujets guéris d’alaslriin et n’ayant jamais été vaccinés, 
aient pu être, ultéiieurement, inoculés avec succès? Et inver¬ 
sement enfin, comment se fait-il que des sujets, immunisés 
par vaccination positive contre la variole et depuis trois mois 
au moins, aient pu être atteints d'alastrim à syjnplômes atté¬ 
nués, c'est à-dire à forme bénigne ? Il y a très certainement en 
l’espèce bien des facteurs qui nous échappent; peut-être 
existe-t-il une gamme de degrés dans l’immunité; peut-être les 



L'ALASTRIM. 


275 


races inoculées réagissent-elles différemment vis-à-vis du vaccin; 
peut-être enfin les influences climatiques interviennent-elles 
dans une certaine mesure ! 

Mêmes contradictions et mêmes hésitations dans l’analyse 
des résultats obtenus à la suite des recherches ou inoculations 
pratiquées au laboratoire. 

Que conclure de tout cela ? 

1 ° C’est que l'alaslrim est une fièvre éruptive cliniquement 
et symplomalologiquement bien connue, mais étiologiquement 
et bactériologiquement aussi peu déterminée que le sont 
varicelle, variole et vaccine. Sa véritable nature ne pourra donc 
être établie avec certitude que le jour où l’on aura découvert, 
cultivé et inoculé.expérimentalement avec succès son micro- 
organisine spécifique; 

2 ° C’est que l’alastrim n’est très probablement pas une 
forme grave ou compliquée de varicelle, ou, si l’on préfère, 
une varicelle renforcée. Seuls les cas excessivement bénins 
d’alaslrim se rapprochent cliniquement de la varicelle. Les cas 
moyens déjà , mais-surtout les cas graves s’en écartent très net¬ 
tement; les pustules de l’alastrim, en effet, sont d’abord plus 
volumineuses; puis leur cohérence, assez fréquente dans les cas 
sérieux, ne se rencontre jamais dans la varicelle. Enfin le vaccin 
inactif sur la varicelle, agit au contraire d'une façon certaine, 
quoique à des degrés divers, sur l’alastrim; 

3° C’est que falastrim, hormis un nombre très restreint de 
cas d’exceptionnelle gravité, ne paraît pas davantage devoir 
être cliniquement confondue avec la variole classique; la confi¬ 
guration de ses vésico-pustules, sans ombilicalion véritable, 
l’énorme discordance, presque constamment relevée entre ses 
symptômes locaux et ses symptômes généraux (les premiers 
d’habitude très graves et les seconds bénins) la séparent très 
nettement de la variole. De plus, les réactions du vaccin vis-à- 
vis de l’une et l’autre affection, présentent de troublantes 
anomalies ou divergences; 

4° L’alastrim serait-elle peut-être alors une variole atténuée 
et quelque peu déformée, due au même agent modifié dans ses 
conditions de vitalité et de résistance? Certains auteurs le 



276 


ARNOULD ET BAÜJEAN. 


prétendent, mais ce n’est là qu’une hypothèse, admissible sous 
certaines réserves seulement et ne reposant, somme toute, sur 
aucune preuve scientifique inébranlable. S’il existe des argu¬ 
ments en faveur de celle théorie, il s’en trouve également pour 
l'infirmer. 

L'alastrim, ainsi envisagée, deviendrait susceptible de se 
renforcer subitement et de se transformer en variole véritable, 
autrement dit, son virus, par des passages successifs d’indi¬ 
vidu à individu, pourrait dans certaines conditions récupérer 
toute sa vitalité et toute son énergie. Or, depuis plusieurs 
mois déjà que nous suivons l’épidémie actuelle, nous la retrou¬ 
vons telle qu’au premier jour : il n’y a eu de différences véri¬ 
tables que dans les réactions individuelles des malades, à 
l’exclusion de toute variation de l’énergie avec laquelle le virus 
influence la généralité du milieu ambiant. La même sympto¬ 
matologie se retrouve, identique à elle-même, et la mortalité, 
critérium incontesté de la virulence de la maladie, se maintient 
à un taux aussi faible qu'au début de l'épidémie. El cette mor¬ 
talité est bien loin de correspondre (nul ne nous le contestera) 
à celle d’une épidémie, même banale, de variole; 

5°- L’alastrim serait-elle, en fin de compte, une maladie à 
part, nous ne dirons pas nouvelle, mais non encore classée et 
d’observation relativement récente, mais pourtant proche 
parente de la variole? 

Ce serait plutôt à une pareille hypothèse que nous aurions 
tendance à nous rallier : a) en raison des différences d'ordre 
clinique passées en revue ci-dessus entre les deux maladies; 
b ) en raison des réactions variables du vaccin vis-à-vis de cha¬ 
cune d’entre elles ; c) en raison , enfin, des résultats également 
discordants enregistrés à la suite de certaines expériences de 
laboratoire. 

Une telle opinion reposerait du moins sur tout un ensemble 
de faits d’observation ou d’expérimentation qui lui assurent 
un ceitain fondement. De plus, semblable hypothèse rentrerait 
d'ailleurs dans les idées dualisl s de l'école française, qui sépare 
nettement vaiiole et varicelle. Celte école admet que ces deux 
üèvres éruptives sont différentes quoique ayant certaines ana- 



m ÜMMIOUE FRAIS DE CHEVAL' 


r 

Flacons-ampoules 

Je lOV'de Sérum pur 

Aie fèrotkèrapie spécifique^ 
dec ANÉMIES (Carnot) 

B) Zouj autres emplois 
du dèrun de CkeJaL : 
HÉMORRAGIËS IREWei.ll) 

[ PANSEMENTS | R.Petit) 

5irop.ouComprimës 

de iang Kénrfopoiétique ' 

v_. 

( ANÉMIES 
| CONVALESCENCES 
( TUBERCULOSE,«te. 


ôÂaiitÆnf,Cil^aùire 

k 21 RUE D'AU MALE. PARIS 











L’ALÂSTRIM. 


277 


logies lointaines. Pourquoi, en s’appuyant sur des raisons 
valables du genre de celles qui ont été exposées, no point 
admettre une troisième fièvre éruptive dans celle même 
famille? 

Les Anglo-Saxons et les Anglais en particulier, unicisles 
pour la plupart, confondent varicelle et variole. Ils ne peuvent, 
par suite, faire autrement que de fusionner l’alastrim avec ces 
deux maladies. Et, logiques avec eux-mêmes, ils considèrent 
ces tiois alfeclions comme étant des lormesT'parliculières d’une 
seule et même maladie, la variole. 

Quant aux autres auteurs, c’est-à-dire les latins étrangers, 
Espagnols, Portugais et autres, ils sont davis différents : les 
uns voient dans l'alaslrini une affection spéciale, les autres 
la considèrent comme une variole modifiée et atténuée. 

Le problème n’aura de solution réelle et satisfaisante que le 
jour où la bactériologie aura pu dire le dernier mot. 


CONCLUSION PRATIQUE. 

La conclusion pratique à tirer de toute cette discussion peut 
se résumer en quelques lignes, et il suffit de raisonner tant 
soit peu pour fixer aussitôt, d’une façon certaine, la conduite à 
adopter en cas d’alaslriin. 

On se trouve on présence d’une affection hideuse, repous¬ 
sante, de nature essentiellement contagieuse, peu grave en 
elle-même, mais fort gênante de par les longues et onéreuses 
épidémies quelle ocrasionnc. On ignore, ma'gré sa bénignité 
ordinaire, si cette affection n’est pas susceptible de s’aggraver 
et de devenir très maligne et très meurtrière à un moment 
donné, dans certaines conditions encore inconnues. On lui 
trouve, entre autres analogies avec la variole, cette particularité 
frappante et éminemment précieuse, d’être favorablement 
induencée par la vaccine. Alors pourquoi chercher plus loin et 
hésiter un seul instant? 

L’on isolera donc les malades autant que faire se pourra, et 
l’on prescrira toutes les mesures prophylactiques d’ordre indivi¬ 
duel et collectif en usage en cas de variole; l’on vaccinera et 



278 ARNOULD ET BAU1EAN. 

l’on revaccinera, en particulier, sur la plus yaste échelle pos¬ 
sible. 

Et, lors meme que théoriquement on serait dans l’erreur 
en optant ponr le camp des dualistes, l’on serait pratiquement 
dans le vrai., puisque celte ligne de conduite permet de faire 
d’une seule pierre deux coups: elle agit avec efficacité, non 
seulement contre l’alastrim, mais aussi et surtout contre la 
variole, toujours à craindre aux colonies, où elle est d’au¬ 
tant plus à redouter que les milieux indigènes, insuffisamment 
vaccinés, affectent tous une réceptivité excessive vis-à-vis de 
cette affection. 


RECHERCHES DE LABORATOIRE. 

Ces recherches, dirigées dans le but de déceler les analogies 
pouvant relier l’alaslrim à la variole, ont porté sur les points 
suivants : 

i° L’inoculation aux animaux; 

9° L’étude du contenu des vésico-pustules; 

3° Les altérations du sang des malades; 

U° La réaction de la cornée ou réaction de Paul. 

Inoculation aux animaux. — Les inoculations aux animaux 
du contenu des vésico-pustules, soit par piqûres et scarifications 
(veau, singe, lapin, cobaye), soit par étalement sur la peau 
rasée (lapin) n’ont donné aucun résultat positif et sont restées 
négatives. 

Seul le singe (un Atèle «Keataou Keaita» du Brésil et de la 
Guyane) a présenté, au niveau des points d’inoculation, des 
sortes de petits durillons non inflammatoires qui ont duré une 
quinzaine de jours, n’ont jamais suppuré, et se sont peu à peu 
affaissés et résorbés. 

Etude du contenu des vésico-pustules. — Au début de l’érup¬ 
tion, au stade de vésicule, c’est une lymphe claire et citrine, 
qui peu à peu devient louche, et se transforme, dans les pus¬ 
tules proprement dites bien constituées, en un pus jaunâtre _ 
parfois très épais. 



L’ALASTRIM. 


279 


Au point de vue cytologique, le pus renferme des leucocytes, 
polynucléaires surtout, mais aussi des mononucléaires en assez 
grand nombre, plus ou moins intacts et présentant des degrés 
d’altération divers, suivant l’àge de la pullule. On aperçoit 
aussi des granulations, des noyaux de cellules détruites et des 
cellules épitheliales altérées. Le pus renferme encore parfois, 
surtout quand on s’adresse au liquide des pustules bien fer¬ 
mées, des microbes pyogènes, visibles dans les frottis. 

Au point de vue baclériologiqne, ce contenu des vésico-pus- 
tules est généralement stérile, c’est-à-dire que prélevé asepli- 
quement, et ensemencé dans les milieux de culture ordinaires, 
ces milieux restent clairs et ne donnent lieu à aucune culture. 

D’ailleurs l’examen direct des frottis après coloration ne 
permet, le plus souvent, d’apercevoir aucune forme microbienne 
mélangée aux leucocytes et autres éléments cellulaires. 

Tel est le cas le plus général. Néaumo ns le contenu des 
vésico-puslules renferme assez "souvent des microbes pyogènes, 
germes d'infections secondaires. 

Tantôt ces germes sont visibles dans les frottis, comme 
nous l’avons mentionné plus haut; tantôt ils ne sont décelés 
que par l'ensemencement. 

C’est ainsi que nous avons isolé, dans quelques cas, soit du 
staphylocoque, soit du streptocoque, à l’état pur, soit les deux 
germes Téunis, une autre fuis une bactérie putride. 

J1 ne peut être question , nous tenons à le signaler ici, d'er¬ 
reurs de technique, et de germes de la peau ensemencés par 
mégarde en même temps que la sérosité des vésico-puslules. 

Le liquide était prélevé asepliquement à la pipette, après 
désinfection soigneuse à la teinture d’iode, de l’épiderme 
recouvrant les pustules. H était presque aussitôt ensemencé et 
étalé sur lames. 

D’ailleurs celte technique a laissé le plus souvent stériles 
les milieux de culture ensemencés, comme nous l’avons dit plus 
haut. 

A noter que, généralement, la sérosité des vésicules 
demeure stérile quand elle n’est constituée que par une 
lymphe plus ou moins (rouble,et que les microbes pyogènes 




ARNOULD ET BAÜJEAN. 


se rencontrent particulièrement dans le pus des pustules bien 
formées. 

Altération du sang. — D’après les recherches de Courmortt 
et de Montagnard Roger et Wcill, la variole s’accompagne: 
i° de mononucléose avec présence de myélocytes (myélocy- 
tose); 2 ° de globules rouges nucle'és surtout dans les cas 
graves. 

Dans les nombreux frottis de sang des malades atteints de 
formes atténuées, nous n’avons jamais aperçu d’hémalies 
nucléées, ni de myélocytes. 

Voici maintenant les résultats des formules leucocytaire» 
d’un certain nombre de malades : 

Chez ai malades, la proportion des mononucléaires (et 
nous entendons par là toutes les variétés de mononucléaires : 
lymphocytes, mononucléaires moyens et grands) est demeurée 
au-dessous de 4o p. îoo avec une moyenne de 33 p. îoo. 

Chez îh malades, le pourcentage des mononucléaires a 
atteint ou dépassé ho p. îoo, avec une moyenne de /17 a 
h& p. joo. Chez plusieurs, il a atteint h 7 p. 100, chez d’autres 
il est monté à 5o p. 100, 53 p. 100, 55 p. 100, et, dans un 
cas, il s’est élevé jusqu’à 69 p. 100. 

S’il est admis de considérer que la mononucléose, c’est-à- 
dire l’augmentation anormale des mononucléaires par rapport 
au chiffre global des leucocytes, commence chez l’adulte aux 
environs de ho p. 100 , on voit donc que sur 38 malades exa¬ 
minés, ai ne présentaient pas de mononucléose, tandis que 
cette anomalie du sang existait nettement chez les 1 h autres. 

En résumé, si l’absence de globules rouges nucléés et de 
çnyélocytes éloigne l’alastrim de la variole, la proportion élevée 
des malades atteints de mononucléose rapproche les deux mala¬ 
dies. 


Réaction de la cornée ou procédé de Paul, pour le diagnostic expé¬ 
rimental de la variole. — Ce procédé consiste à faire sur la 
cornée du lapin, de fines scarifications, et à inoculer à ce niveau 
le contenu des vésico-puslules. Si quarante-huit heures après 



L’ALASTRIM. 


281 


l’inoculation la cornée revient à son étal normal, la pustule ne 
serait pas variolique. Lorsque le liquide provient d’un cas de 
variole, on verrait apparaître à la surface de la cornée, des 
petits points saillants, ne dépassant pas un millimètre de dia¬ 
mètre, distants les uns des autres et ne troublant pas la cornée. 
On fait particulièrement bien ressortir ces aliénations en trai¬ 
tant le globe oculaire énucléé par du sublimé alcoolique : sur le 
fond uniformément lactescent de la cornée, ces points saillants, 
qui correspondent à l’insertion du virus, apparaissent d’un 
blanc plus intense. 

Celte réaction permettrait, d’après Paul, de différencier la 
variole de la varicelle et des dermites purulentes où l’un 
n’observe rien de pareil. Dans la varicelle, il ne se produit 
rien. Dans les dermites purulentes, la cornée devient trouble et 
s’abcède. 

D’après les statistiques des auteurs allemands, publiées en 
1916 et 1917, dans la Deutsche mediz. Woche et dans Berlin 
Klin. Woche, statistiques portant sur 7a cas de variole diagnos¬ 
tiqués cliniquement, la réaction de Paul a été positive et a, 
par conséquent, concordé avec le diagnostic clinique dans 
77 p. 100 des cas. Elle est demeurée négative dans a 3 p. 100 
des cas. 

Dans aucun cas diagnostiqué varicelle elle n’a été positive. 
Nous avons pratiqué celle réaction avec le contenu des vésico- 
puslules de i 5 malades atteints d’alaslrim, vésico-pustules à 
des stades différents d’évolution, tantôt jaunes et ne renfermant 
qu’une lymphe trouble, tantôt à la période de suppuration 
franche. 

Dans quatre cas, les scarifications provoquèrent une kéra¬ 
tite, avec trouble de la cornée. Dans deux de ces cas, le pus 
inoculé renfermait des microbes pyogènes. 

Pour les 11 autres malades, il ne se produisit rien de parti¬ 
culier. Il fut impossible d’apercevoir, même en s'aidant d’une 
forte loupe, la plus minime surélévation le long des scarifica¬ 
tions qui se cicatrisèrent normalement. 

La réaction de Paul s’est montrée négative i 5 fois sur i 5 cas 
d’alaslrim. 



282 


BOUFFARD. 


LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


ÉTUDE PROPHYLACTIQUE ET THÉRAPEUTIQUE, 
par M. le Dr BOUFFARD, 

UÉDKCIN principal DE I e * CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La lutte contre le paludisme est un problème des plus com¬ 
plexes, qui se présente sous des aspects bipn différents, selon 
que l’on opère dans les zones tempérées ou tropicales, dans des 
milieux civilisés, à population dense, amenée, par la valeur 
croissante du sol et la nécessité d’accroître les cultures, à drai¬ 
ner et à assécher de grandes étendues de terrains marécageux, 
et disposant d’un service médical capable de porter assistance à 
tout malade, ou chez-des peuplades indigènes, occupant à faible 
effectif des territoires immenses, et dotées d’une assistance 
médicale restreinte, se trouvant dans l’impossibilité de donner 
ses soins à tous ceux qui en ont besoin. 

Si la malaria demeure une affection universelle, considérée, 
de tout temps, comme un véritable fléau, c’est incontestable¬ 
ment sous les Iropiques qu'elle sévit avec le plus d’intensité, 
y entraînant des perles économiques formidables, retardant le 
développement de l’individu et de la collectivité. 

On n’y a encore fait aucun effort sérieux pour tenter d’en¬ 
rayer l’affection dans le milieu indigène. On a trouvé, pour 
l’Européen, la formule heureuse qui, dans des régions très pa¬ 
lustres, presque à coup sûr le met à l’abri de l’infection: la 
moustiquaire suspendue, dépassant largement les bords du lit, 
et la quinine préventive qui, à la dose quotidienne de o,a 5 , 
prise au repas de midi, assure la destruction dans le sang des 
germes que le moustique inocule au cours des heures s’écou¬ 
lant du crépuscule à la mise sous moustiquaire. Si on n'a pas 
encore entrepris de lutte énergique pour préserver les peuplades 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


indigènes, c’est que la prophylaxie, basée sur les découvertes 
de Laveran et de Ronald Ross, le premier nous ayant fait con¬ 
naître l’agent étiologique (l’hématozoaire), le second son mode 
de transmission par un moustique (l’anophèle), demeure d’une 
application fort délicate, rencontrant des difficultés parfois in¬ 
surmontables. 

En Europe, le paludisme a sensiblement régressé depuis cin¬ 
quante ans, et à même disparu de certaines régions, autrefois 
très infectées. C’est bien avant les conceptions étiologiques 
modernes, qui régissent actuellement toute prophylaxie ration¬ 
nelle, que la maladie était chassée par étapes de son vaste do¬ 
maine. Les causes de cette régression nous intéressent au pre¬ 
mier chef, car elles pourraient être pour nous un guide précieux 
dans la lutte à entreprendre. Est-on véritablement en mesure 
de les fixer avec précision? Certes, il n'y a pas unanimité chez 
ceux qui s’intéressent à la prophylaxie antipalustre, qui y ont 
participé activement au cours de ces vingt dernières années et 
dont l’opinion s’appuie sur des observations personnelles, et sur 
une documentation très importante. 

Celte différence d’opinion provient de la nature de la maladie 
dont l’agent causal, l’hématozoaire de Laveran, n’est pas conta¬ 
gieux, c’est-à-dire qu’il ne passe pas directement de l’homme 
à'I’homme, mais est transmissible par l’intermédiaire d’un 
moustique, l’anophèle, qui joue le rôle obligatoire de second 
hôte dans l’évolution du parasite palustre. 

Au point de vue épidémiologique, la malaria représente donc 
une chaîne à deux maillons; l’homme infecté-}-anophèle = pa¬ 
ludisme. 

Il est très compréhensible que les hypothèses émises sur la 
forte diminution de la malaria en Europe portent sur les deux 
maillons. 

Certains attribuent une influence prépondérante à l’exten¬ 
sion des cultures, asséchant de grandes étendues de marécages, 
et, par suite, raréfiant les gîtes à anophèles. D’autres, et nous 
nous rangerons plus volontiers à leur avis, voient dans l’em¬ 
ploi, sur une large échelle, depuis de nombreuses années, de 
la quinine, seul médicament spécifique d’une affection à symp- 



BOÜFFARD. 


tomalologie beaucoup plus nette dans les pays tempérés que 
sous les tropiques, la raison de l’assainissement du réservoir 
«à virus humain, où l’insecte vient s’infecter. 

La grande guerre ayant, par l’apport en Europe de nom¬ 
breuses troupes indigènes, provenant de foyers palustres en 
pleine activité, et porteuses de germes, provoqué l’apparition, 
dans certaines régions de la France, de petits foyers palustres, 
on a été amené à faire une enquête approfondie sur la réparti¬ 
tion de l'insecte vecteur, l’anophèie, dans les différentes ré¬ 
gions, surtout dans celles occupées par les troupes en campagne. 
C'est ainsi que l’on a trouvé, en Argonne et dans les Ardennes, 
des anophèles en quantité considérable, dépassant parfois en 
densité ce que l’on a l’habitude d'observer aux colonies. 

Ce que l’on appelle maintenant l 'anophélisme sans paludisme 
semble occuper, en France, une zone beaucoup plus étendue 
qu’on ne le pensait. 11 est certain que dans les régions d'Eu¬ 
rope, débarrassées depuis de nombreuses années du péril palu¬ 
déen, l’anophèle, insecte au vol silencieux, aux piqûres presque 
insensibles, peut passer inaperçu quand on ne le recherche pas 
systématiquement. 

Une troisième explication de l'anophélisme sans paludisme a 
été donnée récemment par Roubaud , qui, observant en Vendée 
où les anophèles sont très nombreux, a vu que ces mous¬ 
tiques sont attirés par les animaux domestiques, s’attaquent 
de préférence à eux et ne piquent qu’oxccptionncllement 
l'homme. 

Mais, celte attraction exercée par le bétail sur les anophèles 
exigerait des locaux bien abrités du vent et obscurs. Celte der¬ 
nière hypothèse concernant l’extinction progressive du palu¬ 
disme par suite d’une modiGcation dans la vie de l'insecte, ne 
trouve pas son application aux colonies où la stabulation des 
troupeaux n’existe pas. Ces modifications d’ordre biologique ré¬ 
clament, en effet, le logement du bétail dans des étables bien 
construites, où l’animal est confortablement installé et bien 
abrité des intempéries. Nous gommes encore loin, à Mada¬ 
gascar, de l’époque où l’indigène aura les moyens d’abriter ses 
bœufs errants, abandonnés à eux-mêmes dans les champs. 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


La stabulation exige, d’ailleurs, le voisinage de vastes pâtu¬ 
rages, et, surtout, la constitution d’approvisionnements de-four- 
rages d’iiiver d’un emploi inconnu ifci, où les troupeaux sont en 
migration perpétuelle. Aussi, les conceptions de Roubaud sur 
les causes de la disparition du paludisme en France ne peuvent 
trouver d’applicalion pratique dans la grande île. 

Nous retiendrons donc comme facteurs principaux d’assainis¬ 
sement des régions palustres, la raréfaction de l’anophèle, et, 
surtout, la cure quinique des paludéens, qui constituent le 
réservoir à virus où l’insecte vient s’infecter. 

La prophylaxie mécanique, qui soustrait les individus à la 
piqûre des moustiques par l’emploi de moustiquaires et l’appli¬ 
cation de grillages aux portes et fenêtres, est une mesure d’une 
application fort difficile en milieu indigène. Son action serait, 
d'ai.leurs, des plus hypothétiques en raison des mœurs de l’in¬ 
secte qui pique dès le crépuscule, c’est-à-dire à une heure où 
bien des gens sont encore hors de leur demeure. Celle prophy¬ 
laxie n’est véritablement utile que pour de petites collectivités 
que l’on soumet également à la prophylaxie quinique. 

Quand on veut protéger des régions très peuplées, il est 
préférable de s’attaquer à l’insecte et au réservoir à virus. 

L’attaque du moustique adulte est considérée comme prati¬ 
quement irréalisable; mais, comme au cours de son développe¬ 
ment,cet insecte a un stade aquatique (phase larvaire), on s’efforce 
d’en raréfier le nombre en détruisant le plus de gîtes à larves 
possible. Il faut donc rechercher d’abord la variété de ces gîtes. 
Quand ils sont constitués par de petites collections d’eau, on 
les pétrole tous les quinze jours environ; si ce sont des réser¬ 
voirs de grande étendue, tels que des marais, des étangs, des 
marécages, on est obligé d’entreprendre de grands travaux d’art 
pour les assécher. Quand les gîtes, ce qui est le cas pour 
l’Emyrne, sont représentés par d’innombrables rizières, princi¬ 
pale source d’alimentation pour l’autochtone, on se heurte à des 
difficultés insurmontables. On ne peut songer, en effet, à s’at¬ 
taquer à ces rizières qu’au voisinage immédiat des grandes 
agglomérations, qui, très impaludées, bénéficieraient certaine¬ 
ment de l’éloignement de ces gîtes formidables. 



BOUFFARD. 


Quand on se trouve dans l’impossibilité de réduire le nombre 
des aoophèles au delà d’un minimum non infectieux, ce qui 
est le cas pour les villages, le dépistageet le traitement des 
infections latentes chez l’indigène deviennent absolument néces¬ 
saires pour enrayer la maladie. C’est ce dépistage qui permet 
d’é.lablir ce que l’on appelle l'index endémique. 

L'index endémique mesure le degré d’infestation d’une localité 
donnée; on le traduit par le pourcentage des enfants reconnus 
infectés par rapport au nombre des enfants examinés. Il se fait 
soit par l’examen de la rate, index splénique, soit par l’examen 
microscopique du sang, index plasmodique. 

L’index splénique est moins précis, en ce sens qu’il n’indique 
que i’infesialion palustre sans renseigner sur le caractère de 
l’infection sanguine, qu’il importe tout particulièrement de con¬ 
naître pour fixer, sans erreur possible, à quel âge et au cours 
de combien d’années l’indigène constitue un réservoir à virus 
où vient s’infecter l’anophèle. La réaction organique du palu¬ 
disme chronique, qui se traduit par une forte augmentation du 
volume de la rate, facile à déceler par la palpation, peut per¬ 
sister pendant plusieurs années alors que le sang périphérique, 
où l’insecte puise sa nourriture, est déjà stérile. 

L’index plasmodique se recherche chez les enfants de 1 à 
10 ans. A Madagascar, comme dans la plupart des pays pa¬ 
lustres, nous l’avons trouvé beaucoup plus élevé chez les enfants 
de 1 à 5 ans, que chez ceux de 5 à î o ans. 

C’est généralement vers îo à 12 ans que l’enfant, infecté 
dès le tout jeune âge, arrive, après avoir hébergé d’une façon 
pour ainsi dire permanente l’hématozoaire de Laveran, à 
acquérir une certaine immunité sanguine qui fait que le para¬ 
site n’apparaît que bien rarement dans le sang périphérique, 
se réfugiant vraisemblablement dans certains organes profonds 
(moelle des os, rate), où il se met à l’abri des anticorps san¬ 
guins. 

Comme le parasitisme du sang périphérique est le seul à 
portée du moustique, on peut considérer que le réservoir à virus 
dangereux est constitué principalement par les enfants de î à 
îo ans. Si la valeur de l’index splénique est loin d’être négli- 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE.- 


287 


geable, puisque l’on peut, sans matériel technique, affirmer 
l’existence du paludisme, il esL indiscutable qu’il ne renseigne 
nullement sur le degré du parasitisme sanguin, et, surtout, sur 
la forme du parasiLe en jeu (schizontes ou gamètes), et sur sa 
variété (tierce bénigne, quarte ou tropicale), qu’il importe de 
connaître pour entreprendre l’assainissement rationnel du réser¬ 
voir à virus, en l’attaquant avec des doses du médicament spé- 
cilique (la quinine), en rapport avec la formule parasitaire. 
Il est certain que, lorsque l’index plasmodique révèle un foyer 
de paludisme à forme tropicale, il faut recourir à des doses de 
quinine beaucoup plus fortes que si l'on a affaire à des foyers 
de tierce bénigne ou de quarte. 

On n’a pas encore schématisé ces doses; on est obligé de 
tâtonner, et, pour les Gxer pratiquement, il serait nécessaire 
d’organiser des champs d’expérimentation qui nous indique¬ 
raient, en fin d’expérience, les doses quotidiennes ainsi que la 
durée de traitement nécessaires pour stériliser le sang périphé¬ 
rique des enfants parasités. 

L’index endémique péut s’établir à toute époque de l’année, 
mais il atteint son lasligium à la fin de la saison des pluies, 
au moment où la densité anophéliene est la plus forte. Nous 
l'avons recherché ici, pour certaines agglomérations importantes 
de la province et pour Tananarive, en mai-juin, c’est-à-dire à 
une époi|ue assez voisine de la lin de la saison chaude, et où il 
se rapproche du maximum qu’il doit atteindre en mars-avril. Pour 
la capitale, nous l’avons étudié quartier par quartier en vue 
d’élablir, avec le plus d’exactitude possible, la répartition géo¬ 
graphique de la maladie, dans une ville construite en amphi¬ 
théâtre sur une série de mamelons. 

En matière de prophylaxie antipalustre, la recherche de 
l'index endémique doit marcher parallèlement avec celle des gîtes 
à anophèles. Ceux-ci sont très nombreux aux alentours de Tana¬ 
narive, et constitués principalement par la riziculture qui exige 
l’inondation artificielle de la plaine, et la formation, de ce 
fait, d’eaux stagnantes, favorables à la ponte et au développe¬ 
ment larvaire du moustique. Les marais et marécages forment 
également des gîtes, mais qui nous ont paru moins peuplés de 



BOUFFARD. 


larves que ecrlaincs rizières. Les cressonnières sont également 
des gîtes recherchés par l'anophèle. 

La triade prophylactique, quinique, mécanique et anti¬ 
larvaire, qui, strictement appliquée, peut donner les meilleurs 
résultats, est pour ainsi dire irréalisable chez les indigènes. 

En raison du nombre considérable des gîtes à larves, impos¬ 
sibles à supprimer puisqu’ils sont la rançon de la riziculture, 
qu’il ne peut être question pour l’instant de remplacer par une 
autre culture vivrière, et aussi, en raison de la dilficullé insur¬ 
montable qu’on éprouve à instaurer, chez l'autochtone, la pro¬ 
phylaxie mécanique, on est conduit fatalement à préconiser 
l’assainissement du réservoir à virus, tout en conseillant vive¬ 
ment, pour les fortes agglomérations, l’éloignement des gîtes à 
larves. 

. Nous allons passer successivement en revue et commenter les 
résultats que nous a donnés l'établissement dos index endé¬ 
miques, et rechercher le moyen le plus pratique pour atténuer 
l’endémie qui sévit gravement dans les villages visités. 

Dans les localités suivantes, l’index a été établi en examinant 
le sang d’enfants à divers âges, et le sang d’adultes; en voici 
les résultats : 




POURCENTAGES. 

DATES. 

LOCALITES. 

de 

i h 5 ans. 

5 b ta ans. 

ADULTES. 

8 mai. 

Ambohidratrimo. 

66 p.ioo 

5o p. ioo 

7 P-10° 

11 mai. 1 

Amboliitrolomaliilsy.. 

1)0 p. 100 

» 

u 

sa mai. 

Fcnoarivo. 

45 p. îoo 

1)0 p. 100 

" 


Il ressort nettement de ce tableau que les enfants au-dessous 
de 5 ans sont plus parasités que ceux de 5 à 10 ans, et qu’il 
est préférable d’établir l’index chez les enfants du tout premier 
âge; c’est ce que nous avons fait ensuite pour d’aulrcs localités 
cl pour Tananarive. 









LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


Les enfants de 5 à 12 ans n’en constituent pas moins un 
important réservoir à virus, qu’il faudra également assainir. 
L’adulte n’est qu’exceptionnellement porteur de parasites, et 
pratiquement il n’y a pas lieu d’en tenir compte. 

L’index, pour les autres localités, est représenté par les 
chiffres suivants : 




POURCENTAGES. 

DATES. 

LOCALITÉS. 

de 

7 à 12 ans. 

1 à S ans. 



7 op. 100 


Tdp m ^ 

Manjakandriana.. 


mu’ 


p 

fi. p ,nn 

JAt>m 

Imerintsiatosika. 

a 

3op. 100 
i3p.ioo 

£**. 

Ambohimanarina Est. 

‘ 

aoimu....... 

Ambohitrandriamanitra. 


i3p, 100 


Ambohilrandriamanitra apparaît deux fois dans ce tableau 
parce que les premiers résultats nous avaient un peu surpris en 
raison de la situation géographique- de ce village, perché en 
nid d’aigle sur un piton; il devait, de ce fait, bénéficier de sa 
situation géographique pour être à l’abri de l’infection palustre. 
Or l’index du k mai avait été établi en prélevant du sang sur 
des écoliers pris au hasard et qui, pour la plupart, habitaient 
à proximité de la rizière. 

Le 20 juin, on prélevait du sang chez de jeunes enfants 
habitant le village même. Le coefficient de 1 3 p. 100 correspond 
au fait bien connu de la protection des hauteurs, dont bénéfi¬ 
cient les villages haut perchés, alors que ceux construits près 
des gîtes à larves payent un lourd tribu au paludisme. 

Le faible pourcentage trouvé à Amhohimanarina, est assez 
curieux; il est dù, vraisemblablement, à l’assèchement assez 
rapide des rizières, à la rareté des rizières en gradins, à l’ab¬ 
sence, en juin, d’eaux stagnantes, la culture du riz de repi- 
méd. bt pua un. colou. — Sept.-oct.-nov.-déc. 1 ga3. XXI — ao 



















290 


BOUFFARD. 


quage se faisant en terrain humide, non inondé, alors que, 
dans Tananarive, on trouve ce même riz poussant dans 10 cen¬ 
timètres d’eau. .Nous nous proposons de suivre périodiquement 
l’évolution du paludisme dans ce gros village, pour préciser les 
raisons de la faiblesse de son index. 

Ainsi que nous l’avons indiqué plus haut, l’établissement de 
l’jndex plasmodique présente sur l’index splénique, le gros 
avantage de nous dire à quelle variété de parasite nous avons 
affaire. Sous les tropiques, dans les altitudes inférieures à 
5 oo mètres, on n'observe généralement que deux variétés : 
le type quarte et le type tropical. Ici, nous avons rencontré 
les trois : la quarte domine, la tropicale paraît plutôt rare; la 
tierce bénigne, que l’on ne trouve qu’exceptionnellement dans 
les pays chauds, est relativement fréquente. Cette distinction 
dans les trois types de parasite a son importance. En effet, 
à côté des formes asexuées, végétatives, incapables d’infecter 
l’insecte, qui caractérisent,1e paludisme de première invasion, 
l’hématozoaire de Laveran, en vieillissant dans l’organisme 
humain, vieillissement qui est parfois rapide, d’autres fois fort 
lent, y prend la forme sexuée que l’on appelle la gamète, sorte 
d’œuf qui se développe chez le moustique, assurant ainsi la 
conservation de l’espèce. Or, ces formes sexuées sont beaucoup 
plus résistantes à la quinine que les formes végétatives, et-leur 
résistance se modifie avec la variété parasitaire en cause. 

C’est ainsi que la gamète en forme de croissant de la tropi¬ 
cale, est de beaucoup la plus rebelle à l’action thérapeutique. 
Il faut prolonger (chez l’Européen) pendant au moins vingt jours, 
la cure quinique sous-cutanée, à la dose quotidienne de 1 gr. 20, 
pour en avoir raison. On verra, par la suite, que celte résis¬ 
tance semble être la même chez l’enfant indigène que chez 
l’Européen, et que les porteurs de croissants ne sont nullement 
stérilisés par une quininisation quotidienne à la dose de 2 5 cen¬ 
tigrammes. 

Les gamètes de la quarte et de la tierce bénigne sont les plus 
sensibles à la quinine; en une décade, on réussit à les faire 
disparaître. Aussi avons-nous obtenu des résultats satisfaisants 
dans les villages infectés par ces types de parasite. 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


291 


L’époque favorable pour entreprendre cette cure quinique, 
que Koch a appelée la cure interépidémique, pourrait, ici où le 
paludisme bat son plein à partir de janvier, commencer le 
1 er novembre. 

Pour avoir une première indication sur la dose quotidienne 
à prescrire, nous avons entrepris l’assainissement du réservoir 
d’Ambohidratrimo, que nous avions trouvé très infecté en mai. 
L’index y atteignait 66 p. îoo chez les tout jeunes enfants, et 
5 o p. îoo chez ceux de 5 à îo ans. Grâce à l’appui de l’admi- 
nislrateur-chef du district, il a été distribué, chaque jour, 
à 200 enfants de î à îo ans, 25 centigrammes.de quinine eu 
solution. L’expérience commencée le i 5 mai s’est terminée le 
î o juillet. 

L’interruption des communications, par suite de l’épidémie de 
peste, ne nous a pas permis d’aller établir un nouvel index en 
fin de cure; ce retard n’a d’ailleurs aucune importance en cette 
saison où les réinfections sont plutôt rares. Nous avons prélevé 
du sang, le îo août, chez 3 o enfants de î à 5 ans et chez 
20 enfants de 5 à îo ans pris au hasard, ainsi que chez 9 en¬ 
fants de 8 à 10 ans porteurs de grosse rate. Nous avons trouvé : 

Chez les 3o entants de 1 à 5 ans : 12 parasités donnant un 
index de ho p. 100, soit une diminution de 26 p. 100 sur 
l’index de mai ; 

Chez les 20 enfants de 5 à 10 ans : 3 porteurs de germes 
donnant un index de i5 p. 100, soit une diminution de 
35 p. 100 sur l'index de mai; 

Chez les g enfants de 8 à 10 ans à grosse rate : aucun 
parasité. 

La destruction quinique des germes paraît plus grande chez 
les enfants de 5 à 10 ans; chez eux, l’action du médicament 
est vraisemblablement aidée par une défense de l’organisme en 
voie de réalisation, immunité qui atteindrait son acmé vers 
12 ans. 

L’expérience était intéressante, mais, restant unique, elle ne 
permettait pas de conclure; toutefois, elle nous paraissait encou¬ 
rageante, et nous décidâmes non seulement de la reprendre, 



292 BOUFFARD. 

dans celte localité, le i or novembre, mais de l’étendre aux neuf 
agglomérations suivantes : 


DATES. 

LOCALITES. 

INDEX 

OBSERVATIONS. 

U mai. 

Manjakandriana. 

Aop. 100 

Avec prédominance de 

11 mai. 

Ambohilrolomahitsy.. 

io p. ioo 

Fojer do lierce bdnigne. 


Arivonimamo. 

61 P-1 00 

Foyer important do tro- 

Idem . 

Imerintsiatosika. 

3op. ioo 

Foyer de quarte. 

aa mai. 

( 

Octobre. { 

i 

Fenoarivo. 

Ambohitrimanjaka... 1 
1 Ambobimanga ...... 1 

Mahitsy. ! 

1 Ankazobe.! 

Andramasina., 

i 

55p. îoo 

A établir 
| octobre. 



Le schéma de l'expérience serait le suivant : on établira, en oc¬ 
tobre, l’index endémique de ces dix localités. Dès le i or novembre, 
on commencera la quininisation des enfants de 1 à 10 ans, 
qui prendront, chaque matin, 2 5 centigrammes de quinine en 
solution. Celle distribution quotidienne sera assurée par une 
équipe organisée par l’autorité administrative, ou, à défaut de 
fonctionnaire européen, par l’autorité indigène. Les quantités 
de quinine nécessaires, évaluées d’après le chiffre des enfants 
recensés par les soins de l’administrateur, seront délivrées à ce 
dernier, par la direction du Service de santé. La distribution 
pourra être mensuelle. Pour les localités distantes d’environ 
quinze kilomètres, la solution médicamenteuse sera préparée à 
la Pharmacie principale de l’assistance indigène, où un porteur 
spécial pourra venir la prendre toutes les semaines ou tous les 
quinze jours, suivant l’importance du centre à quininiser. 

Pour les agglomérations les plus éloignées, la quinine en 
poudre et sou dissolvant seront envoyés mensuellement au 
chef de district, qui n’aura qu’à faire la répartition, après 


















LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 293 

dissolution en dames-jeannes ou en bouteilles, d’après les 
proportions qui lui seront indiquées. 

L’expérience sera poursuivie sans interruption jusqu’au 
i" février; débutant environ deux mois avant l’époque où le 
paludisme commence à sévir sévèrement dans le milieu indi¬ 
gène, elle peut donner d’heureux résultats. Elle nous fournira 
de précieuses indications sur la valeur de la quino-prophylaxie. 

Nous négligeons totalement l’adulte, non pas parce qu’il 
n’est pas impaludé, mais parce que nous ne croyons pas qu'il 
soit un réservoir à virus inquiétant. Chez lui, le parasite émigre 
dans les organe? profonds, et ce n’est que d'une façon tout à 
fait exceptionnelle .qu’il apparait dans le sang périphérique, 
c’est-à-dire à portée du moustique. Cette conception est d’ail¬ 
leurs celle admise aujourd’hui par la plupart de ceux qui ont 
étudié le paludisme sous les tropiques, où, en raison de sa fré¬ 
quence, il frappe une proportion d’indigènes parfois considé¬ 
rable. Ceux-ci, ne disposant d’aucun moyen de traitement,, 
seraient voués à la disparition, s’ils n’arrivaient pas à triompher 
du mal, en fabriquant, dans l’inlimilé de leurs tissus, des 
substances chimiques indéterminables, véritables contre-poisons 
des toxines sécrétées par l’hématozoaire de Laveran. La persis¬ 
tance, dans le sang, de ces anti-corps élaborés lentement, au 
cours du jeune âge, fait que les réinfections, qui devraient 
être la règle chez l’adulte, sont exceptionnelles. 

Malheureusement, cette immunité n’entraîne pas, comme 
dans les maladies infectieuses microbiennes, la destruction du 
germe; il persiste dans les,organes profonds, déterminant toute 
une symptomatologie spéciale bien connue des praticiens, no¬ 
tamment une hypertrophie de la rate, qui envahit parfois la 
moitié de l’abdomen. Nous avons tenu à suivre un de ces ma¬ 
lades , en traitement à l’Hôpital principal indigène, en examinant 
chaque jour son sang pendant un mois. Nous n’y avons jamais 
trouvé d’hématozoaire; c’est indiscutablement un paludéen, 
mais il relève du thérapeute, et nous le mettons hors de cause 
dans la question que nous traitons, puisqu’en.raison de la sté¬ 
rilité de son sang il est incapable d’infecter un moustique. Cette 
constatation prouve que l’index splénique, qui détermine le 



294 BOUFFARD, 

degré d’infection d’une localité par l’examen de la rate des en¬ 
fants, est notoirement inférieur à l’index plasmodique. Ce sera 
précisément en nous basant sur ce dernier index, nous indi¬ 
quant à quelle variété de parasite nous avons affaire, que nous 
déterminerons la dose de quinine à employer. 

Nous pratiquerons, de temps à autre, des sondages dans le 
champ d’expérience en vue de constater l’effet de la dose préco¬ 
nisée, sur le parasite, et afin de pouvoir la modifier si elle se 
montrait insuffisante. 

Nons aurons surtout affaire aux parasites de la quarte et de 
la tierce bénigne, les foyers de tropicale n’étant représentés que 
par deux localités. Nous commencerons par .une dose uniforme 
de 2 5 centigrammes par jour, que nous serons probablement 
obligés d’augmenter pour la tropicale. 

Dès le début de février, nous rechercherons par l’examen du 
sang d’une trentaine d’enfants par localité, ou plus si c’est né¬ 
cessaire, ce qu’est devenu l’index" endémique. Nous ferons un 
nouvel examen en mars pour savoir si la bonification du milieu 
s’est maintenue. 

Cet assainissement du réservoir à virus par le traitement 
quinique qui détruit, dans le sang des enfaqts, seuls infestés, 
les parasites paludéens, est une méthode prophylactique assez 
séduisante. Elle paraît, à première vue, devoir être suivie d’un 
résultat parfait. Il faut malheureusement compter avec l’autre 
facteur qui joue un rôle dans l’étiologie du paludisme, nous 
voulons parler de l’index anopbélien que l’on ne doit jamais 
perdre de vue, et qui vient souvent contrarier par son impor¬ 
tance l’effort auquel est soumis le porteur de germes. 

Il est certain qu’au point de vue scientifique, il n’y a rien 
d’absolu et qu’en détruisant les quatre cinquièmes des hémato¬ 
zoaires à la portée du moustique, le cinquième qui échappe, 
parce que la méthode n’est pas parfaite et ne pourrait l’être que. 
si, au prix de dépenses formidables, elle employait judicieuse¬ 
ment des tonnes de quinine, ce cinquième, disons-nous, sera 
peut-être, suffisant pour rendre, en quelques, mois, une localité, 
insalubre si les anophèles s’y rencontrent en grande abondance. 

Tout en conservant la culture du riz, qui entretient, il est 



LÉ PALUDISME EN ÉMYRNE. 


295 


vrai, de multiples gîtes à larves, mais qui fournit par contre 
l’aliment indispensable aux indigènes, il faut donc tenter de 
diminuer le nombre des anophèles, et, quand on nè le peut 
pas, il importe tout au moins de leur rendre l’accès des villages 
le plus difficile possible. Nous croyons qu’on simplifierait considé¬ 
rablement la lutte en éloignant les rizières d’au moins trois cents 
mètres de toutes les agglomérations; les rizières en gradins, 
que l’indigène crée à proximité des villages, sont des plus dan¬ 
gereuses. 

D’autre part, on conseillera vivement aux Malgaches d’ha¬ 
biter les hauteurs que les moustiques gravissent difficilement, 
surtout quand ils ne trouvent, à flanc de coteau, aucun cou¬ 
vert pour se reposer. 

Nous pensons qu’une enceinte verdoyante, représentée au 
moins par quatre rangées d’eucalyptus plantés à environ cent 
mètres de la périphérie du village, constituerait entre les 
habitants et les gîtes à larves, un rideau protecteur efficace. 
On pourrait, au moins, en tenter l’expérience. Il est évident 
qu’entre ce rideau d'arbres et les cases habitées, on devra sup¬ 
primer toute eau stagnante, et réserver le terrain aux cultures 
vivrières toujours utiles à l’agglomération. 

Si nous obtenons, dans les dix agglomérations dont nous 
allons quininiser la population infantile à partir du 1" no¬ 
vembre prochain, des résultats encourageants, nous pourrons 
donner un essor plus grand à notre campagne prophylactique 
et l’étendre aux foyers les plus paludéens de l’Emyrne, suivant, 
les ressources dont on disposera en quinine. 

PROPHYLAXIE ANTIPALUSTRE À ENVISAGER POUR TANANARIVE. 

Si la quininisation du réservoir à virus demeure la seule 
mesure à appliquer *dans les petites agglomérations campa¬ 
gnardes, souvent entourées, en Emyrne, de formidables gîtes à 
larves, il nous paraît indispensable, pour assainir les villes et 
les gros villages, de faire jouer les autres mesures prophylac¬ 
tiques habituelles et, en premier lieu, les mesures antilarvaires. 

C’est ainsi que nous ne concevons pas la possibilité d’assainir 



296 


BOUFFARD. 


Tananarive autrement que par la suppression de toutes les 
rizières dans les vallons à l’Est de la ville, entre l’Hôpital mili¬ 
taire, le camp des tirailleurs et le centre de la ville, et par la 
transformation en cultures vivrières ou en prairies, des terrains 
à rizières situés à l’Ouest entre la voie ferrée et les collines de 
la ville haute. 

Nous avons étudié, en fin mai, l’index plasmodique de la 
capitale. En voici les résultats : 

TANANARIVE. 

l" ARRONDISSEMENT : Index. 

6 P 
5 


Antsahabe.... 
Amparibe.. .. 
Ambatovinaky. 


a' ARRONDISSEMENT : 

Isoraka... 

Manarintsoa. 

Ambohidahv. 

3* ARRONDISSEMENT : 

Andobatapenaka. 

Anosizato. 

Anosipatrana. 

4* ARRONDISSEMENT : 

Andravoahangy.. 

Ankadifotsy. 

Ampandrana. 

Anlanimena. 

Ankorondrano.... 


33 p. ioo. 


58 

5o 


3o P 
5o 


5o 

33 


6 o 


66 


5* ARRONDISSEMENT : 


Faravohilra.... o p. 

Ankadivato...... . ......... .. 8 o 

Ambondrona... 7 


6 * ARRONDISSEMENT : 

...... 58 p. 100 . 

... i-.......... i....... 5o 

.. 83 


Faliarivo ... 
Ambatoroka. 
Mahazoarivo. 
























LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 297 

7* ARRONDISSEMENT 

Ankadibevava.. 

Ankadinandriana.. 

Ambohipotsy... 

8* ARRONDISSEMENT : 


Soanierana.;... 55 p. î oo. 

Antsimo-Mahamasina... 6o 

Andrefan’ Ambohijanabary. ho 


Ce tableau montre clairement que la capitale est un foyer 
indiscutable de paludisme; les sommets sont moins infectés 
que les quartiers bas qui, à proximité des gîtes à larves, re¬ 
tiennent la majorité des moustiques. 

La quininisation d’environ 1 5,ooo enfants, pendant six mois, 
serait d’une exécution fort difficile; elle coûterait environ 
ûoo,ooo francs, et il n’est pas certain que cet effort financier 
serait suivi d’un résultat appréciable, en raison du nombre impor 
tant d’anopbèles que l’on rencontre ici, pendant la saison mala- 
rigène de décembre à fin mai. Car il ne faut pas perdre de vue 
que l’assainissement du réservoir à virus est d’autant plus diffi¬ 
cile à obtenir que l’index anophélien est plus e'ievé. Il faut donc 
abaisser cet index par la raréfaction des gîtes. 

C’est une œuvre que doit entreprendre, le plus tôt possible, 
le service hydraulique, qui, par un drainage bien fait, s’atta¬ 
chera à assurer un écoulement continu aux eaux de source et 
de pluie, en évitant avec soin toute stagnation favorable à la 
création de gîtes à larves. 

Nous croyons à l’échec de la lutte antipalustre à Tananarive, 
si l’on ne veut pas s’attaquer à ces gîtes et les supprimer. Il faut 
que les services intéressés étudient, de leur côté, quels seraient 
■les moyens pratiques à employer pour faire disparaître les 
.mares, les rizières de ville, par exemple toutes les rizières qui 
-bordent la route circulaire; pour interdire toutes les cresson¬ 
nières dont la vidange hebdomadaire totale n’est pas possible. 
Cette vidange, parfaitement compatible avec, la culture du 
cresson, présenterait, en outre, l’avantage de transformer les 
cressonnières, que les moustiques recherchent tout spécialement 
pour leur ponte, en véritables pièges à larves. 










En matière de prophylaxie antiamarile, nous avons toujours 
obtenu de bons résultats par le maintien, dans chaque quartier, 
de gîtes à larves très recherchés par les moustiques, gîtes que 
l’on vide périodiquement en se basant sur le temps nécessaire 
pour le développement de la larve. Ce système peut parfaite¬ 
ment être appliqué dans la lutte antianophélienne; il y a intérêt 
à conserver précieusement des gîtes très fréquentés, sous condi¬ 
tion, bien entendu, de pouvoir les assécher périodiquement; 
on détruit ainsi, chaque fois, une grande quantité de larves. 

Le lac Ânosy constitue un gîte de bien minime importance en 
comparaison de ceux que l’on rencontrait, au début de juin, 
dans les rizières à l’Ouest du champ de course, à gauche de la 
route circulaire, à i5o mètres du lac; dans les cressonnières de 
la Mission et même dans la cressonnière naturelle qui serpente 
à travers le jardin municipal, à l’Est du lac. Dans le lac, on ne 
trouve., en elfet, de larves d’anophèles que dans certaines pe¬ 
tites criques de l’île centrale, constituant des gîtes très faciles à 
faucarder et à détruire, ainsi que dans quelques flaques her¬ 
beuses dans les parties des rives où les eaux sont très basses; 
il serait également aisé de les faire disparaître. 

Nous pensons que l’on obtiendrait des résultats très satisfai¬ 
sants, à Tananarive, en s’attaquant tout d’abord et uniquement 
aux gîtes à larves, et ce n’est que lorsque leur disparition aurait 
été réalisée que l’on porterait la lutte du côté du réservoir à 
virus. Car, s’il paraît possible de tenter l’assainissement d’un 
village par la seule cure quinique d’une population infantile 
stable, il est bien difficile d’appliquer la même méthode dans 
la lutte contre le paludisme des grands centres, où la population 
est plus flottante, et où l’apport fréquent du parasite paludéen 
par des porteurs de germes venus de l’extérieur, tendrait à ba¬ 
lancer le résultat de l’effet recherché par la quininisation du 
réservoir local. Cet apport extérieur deviendrait à peu près in¬ 
opérant, si, en raison des mesures antilarvaires prises en ville, 
l’index anophélien était sensiblement abaissé. Si, au contraire, 
il se maintenait à son taux actuel, les réinfections deviendraient 
communes malgré le large emploi de la quinine. 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


299 


RÉSULTAT DE LA QUINOPROPHYLAXIE DANS DIX VILLAGES. 


Ces villages sont situés dans la province de Tananarive. Leur 
index plasmodique, établi quelque temps avant le début de 
l’expérience, était le suivant : 


DATES. 

LOCALITÉS. 

INDEX 



io p. 100. 

Idem. 

53 p. 100. 

20 p. 100. 

61 p. 100. 
60 p. 100. 
66 p. 100. 

il mai 1921. 

17 octobre 1921 

18 mai 1921. 

Amboliitrolomahitsy.. 

Imerintsiatosika. 

Fenoarivo.. 

17 octobre 1921 . . 

2 5 septembre 1921. 

Andramasina.. 

Ankazobc. 


Octobre 1921. 

Ambohitrimanjaka. 




Ainsi que nous l’avons indiqué plus haut, cet index s’est 
montré, chez les enfants de 5 à 10 ans, inférieur d’un tiers 
environ à celui des enfants de 6 mois à 5 ans. L’enfant com¬ 
mence, en effet, à être très tôt un réservoir à virus, c’est-à-dire 
à héberger des hématozoaires dans son sang, sans présenter 
aucun signe clinique, et tout en conservant les apparences d’une 
bonne santé. Nous avons trouvé plusieurs fois de nombreux 
gamètes, formes parasitaires infectantes pour l’insecte, chez des 
nourissons de 6 mois. On peut donc affirmer que le principal 
réservoir à virus est constitué, en Emyrne, par les enfants de 
î à. 5 ans, et que toute quinoprophylaxie qui néglige ce réser¬ 
voir pour ne traiter que les enfants fréquentant les écoles, est 
absolument inopérante et reste sans résultat. C’est là, à notre 
avis, un fait définitivement acquis; à Fianarantsoa, et à Manan- 
jary, la quininisation des enfants des écoles est demeurée à peu 
près sans action sur l’index. 























300 BOUFFARD. 

En étudiant, d’autre part, les gîtes à larves d’anophèles de 
la capitale, et le temps d’évolution de ces moustiques du stade 
œuf à celui d’imago, nous avons constaté que leur vie aqua¬ 
tique a une durée assez longue, en rapport avec la température 
des eaux, qui ne s’élève que lentement. En octobre et en no¬ 
vembre, la durée de l’évolution totale se chiffre par une 
moyenne de trente jours. Aussi, en raison de cette prolonga¬ 
tion de la vie larvaire de l’insecte vecteur, voit-on la saison épi¬ 
démique, avec ses nombreux cas de paludisme humain, ne 
débuter qu’en janvier pour battre son plein en mars et avril, 

Or, comme la quinothérapie joue, à la fois, le double rôle 
de destructeur des gamètes existant dans le sang, et de destruc¬ 
teur des sporozoïtes inoculés par le moustique en saison épi¬ 
démique, elle doit, pour atteindre son but principal qui est la 
stérilisation du sang infecté, commencer quelques semaines 
avant le moment où la densité anophélienne, facteur principal 
de la diffusion de la maladie, a déjà atteint la proportion favo¬ 
rable à l’éclosion des premiers cas de paludisme de première 
invasion. Comme c’est vers la mi-janvier qu’apparaissent ces 
cas, on devra donc, à l’avenir, retarder d’un mois et demi la 
quininothérapie, et la commencer le 1 5 décembre et non le 
i er novembre, comme nous l’avons fait en 1921. Mais, au lieu 
de la terminer, comme c’était notre intention, le i 5 mars, il 
est nécessaire de la prolonger jusqu’au i 5 mai. 

La quininothérapie, dans les dix centres d’expérience, a inté¬ 
ressé 1,776 enfants; elle a été d’une exécution assez délicate; 
mais grâce à l’appui administratif et médical qui ne nous a 
jamais fait défaut, elle a donné des résultats que nous croyons 
pouvoir interpréter sans crainte de tabler sur des hypothèses et 
non sur des réalités. Leur discussion et la leçon à en tirer 
seraient évidemment entièrement faussées, si la quinine que 
l’Administration ou le Service médical ont bien voulu se char¬ 
ger d’administrer aux enfants de ces collectivités, n’avait pas 
été absorbée. 

En parcourant le tableau ci-joint, on verra : que certaines 
localités à index très élevé ont sérieusement.bénéficié de la pro¬ 
phylaxie quinine; que d’autres en ont tiré peu de profit, et que 









302 


BOUFFARD. 


pour trois d’entre elles (Arivonimamo, Mahitsy et Imerintsia- 
tosika), la quininothérapie est demeurée sans effet. 

Pourquoi ces différences? En laissant de côté une distribu¬ 
tion défectueuse du médicament, on ne peut guère expliquer 
des résultats aussi dissemblables, que par le type parasitaire 
dominant dans telle ou telle localité, et par l’importance plus 
ou moins grande des gîtes à anophèles. 

Nous disions plus haut que les formes sexuées de l’hémato¬ 
zoaire, les seules capables de se développer chez l’insecte, pré¬ 
sentent une résistance plus ou moins grande à la quinine, 
selon qu’elles appartiennent aux variétés tropicale, tierce 
bénigne ou quarte. Les croissants, gamètes de la fièvre tropi¬ 
cale, ne cèdent qu’à une thérapeutique quinique massive, repré¬ 
sentée par un minimum de vingt injections (une injection quo¬ 
tidienne) de 1 gramme chacune, alors que ceux de la tierce 
bénigne et de la quarte sont beaucoup plus sensibles, et dispa¬ 
raissent du sang périphérique après une semaine ou deux de 
quininisation, à la dose de 2 5 centigrammes. Celte dose, 
même administrée pendant longtemps, demeure sans action sur 
le croissant. On comprend donc aisément que, dans un foyer de 
tropicale, tel qu’Arivonimamo, les résultats soient à peu près 
nuis. Nous y avons trouvé, en avril et juin, sur 20 enfants 
examinés, 8 porteurs de plasmodium prœcox, dont 5 avec de 
nombreux croissants. Le croissant ne paraît pas très fréquent 
dans le sang des enfants en Émyrne. D’après les index, la tierce 
bénigne prédominerait sensiblement. 

Si à Mahitsy et à Imerintsiatosika, tous les deux foyers de 
tierce bénigne, la quininothérapie est restée sans effet, c’est que 
la densité anopbélienne est venue vraisemblablement annihiler, 
par des inoculations répétées de virus, l’action de la quinine. 
On sait, en effet, que le spécifique à la dose de 2 5 cen¬ 
tigrammes n’empêche pas l’impaludation quand les piqûres 
infectieuses sont nombreuses. Il faut alors associer à la prophy¬ 
laxie médicamenteuse, la prophylaxie mécanique, qui met l’in¬ 
dividu à l’abri de l’inoculation virulente pendant la majeure 
partie.de la nuit. Si, dans les autres centres, la prise quoti¬ 
dienne de 2 5 centigrammes de quinine a eu d’heureux ré- 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


303 


sultats, c’est, sans doute, parce que les insectes vecteurs s’y 
trouvaient en plus petit nombre. 

Il importe, en effet, de tenir sérieusement compte du lacteur 
anophèle, fâcheusement aggravé par la situation de certains 
villages, construits sous le vent de marécages, vastes gîtes à 
larves, et par la présence fréquente, pour d’autres, des rizières 
de coteau, qui pénétrent parfois jusqu’au cœur de l’aggloméra¬ 
tion et y favorisent la pullulation des anophèles. Il en sort des 
milliers de moustiques qui trouvent leurs victimes à proximité, 
sans avoir à courir les risques d’un vol assez long. 

Ces rizières de coteau sont des lieux de ponte recherchés par 
les anophèles; ils y trouvent une eau stagnante, claire, à l’abri 
des vents, et généralement exempte de poissons. Grâce à ces 
conditions, ces rizières deviennent des gîtes bien plus redou¬ 
tables que les rizières de plaine, largement ventilées et poisson¬ 
neuses; l’œuf ne peut s’y maintenir à la surface des eaux ridées 
par la brise; d’ailleurs, s’il échappe au risque fatal d’immer¬ 
sion, il donne naissance à une larve, aliment recherché par les 
poissons. L’instinct, qui guide les insectes dans les actes princi¬ 
paux de leur vie, dirige l’anophèle vers les lieux de ponte les 
plus favorables à la conservation de l’espèce. Tous ceux qui se 
sont occupés’ du paludisme à Madagascar ont insisté sur le 
danger des rizières de coteau ; les inconvénients de ce voisinage 
n’ont pas été exagérés; néanmoins, dans bien des villages de la 
province de Tananarive, où on ne s’est jamais préoccupé 
jusqu’ici de la protection de la santé publique, nous voyons 
encore des rizières s’étager sur la colline, dans le but de rap¬ 
procher les terrains de culture de la résidence de leurs proprié¬ 
taires. 

Le résultat de nos expériences montre que la lutte antipa¬ 
lustre ne peut compter que sur des succès partiels, si elle 
ne s’attaque qu’au réservoir à virus, l’enfant; elle donnerait 
certainement de bien meilleurs résultats si d’on associait à la 
quininothérapie, l’éloignement des gîtes à larves d’anophèles, 
dont la suppression ne peut être envisagée dans un pays de ri¬ 
zières. On l’obtiendrait peut-être par la persuasion, mais, mieux 
encore, par une réglementation interdisant rigoureusement la 



BOUFFARD. 


culture du riz dans l’intérieur des villages, et ne l’autorisant 
qu’à une distance minima de 200 mètres, du périmètre de ces 
agglomérations, qui serait déterminé par les soins de l’autorité 
administrative. 

Dans cette zone de protection, le Malgache pourrait se livrer 
à des cultures vivrières (arachides, maïs, patates, etc.), qui 
apporteraieul des modifications heureuses à son mode d’alimen¬ 
tation si défectueux. On est, en effet, frappé de la quantité 
infime de corps gras qui entre dans la ration alimentaire de 
l’indigène des hauts plateaux ; c’est vraisemblablement à cette 
nourriture insuffisante en graisse, que le Malgache doit l’inca¬ 
pacité dans laquelle il se trouve de soutenir un effort physique 
de quelque durée, et son peu de résistance à la maladie. 

Celte digression faite, revenons à la quininothérapie qui récla¬ 
mera donc, comme adjuvant obligatoire, l’éloignement des gîtes 
à larves. 

L’expérience entreprise n’a pas été faite exactement d’après 
le programme prévu; mais là n’est pas la cause de son échec 
partiel. C’est ainsi que le retard de quelques jours apporté, en 
novembre, à la mise en vigueur de la quininisation, demeure 
sans conséquence. 

Dans certains villages, on a mal compris les instructions don¬ 
nées, et, au lieu de cesser la quininothérapie en mars, on l’a 
interrompue pendant quinze à vinghcinq jours pour la reprendre 
et la terminer le 20 mai. A Mahitsy, celle interruption, d’une 
durée de dix-sept jours, a eu une influence plutôt lâcheuse sur 
l’index qui s’est relevé fortement; dans les autres centres, elle 
n’a eu que peu d’effets. Nous croyons, cependant, à la néces¬ 
sité d’une quininisation continue pour enregistrer de bons ré¬ 
sultats. 

Ankazobe et Imerintsialosika ont suivi, à quelques jours 
près, le programme. L’index s’est relevé rapidement dès la fin 
d’avril; rien d’étonnant : on est encore en pleine saison pa¬ 
lustre. Le fait n’en met pas moins en évidence la nécessité de 
prolonger la quininothérapie jusqu’à la fin de mai; cette date 
concorde avec la disparition assez soudaine, du i er au 5 juin, 
des cas de fièvre observés à la consultation de l’hôpital indigène 




LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


de Tananarive, alors qu’ils étaient assez nombreux du i 5 au 
20 mai. Toute interruption favorise, en effet, la diffusion de la 
maladie dans le milieu infantile, dont la sensibilité au virus 
réapparaît rapidement. 

L’adulte que nous croyions être un réservoir à virus négli¬ 
geable, parce que nous avions trouvé son sang stérile dans des 
agglomérations à index endémique élevé, peut devenir, en sai¬ 
son épidémique, un porLeur accidentel de gamètes. Ce n’est pas 
une règle absolue, car on ne trouve que ko p. 100 environ 
d’adultes présentant des germes dans le sang, avec tous les 
signes cliniques de l’accès palustre. 

Cette perte passagère d’une immunité relativement solide, 
acquise au c*urs de l’enfance, explique l’existence dans ces vil¬ 
lages quininisés, d’insectes infectés. Aussi, dès qu’on inter¬ 
rompra, chez les enfants, la prise quotidienne du spécifique, 
on verra assez rapidement l’index se rapprocher du coelïicient 
constaté avant l’expérience, et souvent même l’atteindre. 

A l’adulte, accidentellement réservoir à virus en pleine sai¬ 
son épidémique, on peut ajouter, comme autre cause possible 
d’échec de la quininothérapie, l’importance, dans ces centres très 
infectés, du réservoir à virus constitué par l’enfant de 6 mois à 
1 an, si difficile à quininiser, et que nous avons dû négliger 
dans nos champs d’expérimentation. 

Nous avons vu un certain nombre de ces enfants, à la con¬ 
sultation de l’hôpital indigène, en plein accès, ou bien le len¬ 
demain d’un accès, et nous avons trouvé plusieurs fois, dans 
leur sang, des gamètes de tierce bénigne ou de tropicale. Evi¬ 
demment, ces enfants ne représentent, en pratique, qu’une 
faible partie du réservoir à virus; mais en présence d’une forte 
densité anophélienne, dans des agglomérations où les gites à 
larves sont très nombreux, ce facteur est appelé à jouer son 
rôle, et à contribuer à l’entretien d’un virus, qui se répand à 
nouveau dès la fin de la quininothérapie. 

Celle-ci, en ne s’adressant qu’aux enfants de î à î o ans, négli¬ 
geait donc une partie du réservoir à virus : les enfants au-des¬ 
sous de î an, parce qu’impossibles à quininiser, et les adultes, 
parce qu’ils ne représentaient qu’un réservoir accidentel, estimé 
colon. — Sept.-ocL-nov.-déc. iga3. XXI—ai 





BOUFFARD. 


de peu d’importance en comparaison du réservoir infantile. Nos 
expériences prouvent que ces porteurs de virus sutlisent, lorsque 
l’index anophélien est très élevé, pour entretenir la maladie 
et rendre inopérante la quininoprophylaxie. 

RECHERCHES FAITES EN DEHORS DE LA PROVINCE 
DE TANANARIVE. 

Il nous a paru intéressant de contrôler les observations 
faites à l’hôpital indigène de Tananarive, sur les porteurs de 
grosse rate, dont le sang périphérique était si souvent stérile, 
eide comparer l’index splénique et l’index plasmodique. 

Ayant eu à établir l’index endémique de certaines localités 
réputées très palustres, nous avons demandé que l’envoi des 
frottis de sang fût accompagné du résultat de la palpation de 
la rate des sujets piqués. 

Nous avons constaté que l’index hématologique se rapprochait 
en chiffres, de l’index splénique, c’est-à-dire que, quand le 
premier est de 60 par exemple, le deuxième est légèrement 
supérieur, allant de 60 à 70 p. 100. Mais l’examen microsco¬ 
pique du sang de splénomégaliques nous a montré que fréquem¬ 
ment une grosse rate ne désigne point un porteur de germes. 

Ainsi, à Fanjakana, province de Fianarantsoa, l’index splé¬ 
nique est de 3 o, et l’index plasmodique de 2 5 p. 100 ; mais sur 
les dix sujets présentant une grosse rate, il n’y a que quatre 
porteurs de parasites; cinq enfants parasités ne présentent pas 
de rate percutable. 

A Ambalavao, même province; on préleva du sang sur qo en¬ 
fants présentant une splénomégalie plus ou moins accusée; chez 
12 seulement on trouva des parasites. 

A Fianarantsoa, on prend du sang sur 20 enfants dont 17 
ont des rates percutables ou grosses; chez i 3 d’entre eux, on 
trouve des parasites; 2 sont mentionnés «sans raie», alors 
que 6 grosses rates n’ont pas de parasites. 

Les coefficients de ces deux index sont donc discordants; et 
ils l’ont été partout où nous les avons mis en parallèle. Pra¬ 
tiquement, il faut retenir de ces faits : que les porteurs de 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


307 


grosse rate n’hébergent pas fatalement des parasites du palu¬ 
disme; qu’ils permettent d’apprécier le degré d’infestation d’une 
localité, mais qu’une cure quinique qui ne s’adresseraitqu’àeux, 
laissant de côté les enfants sans rate, serait vouée à un insuccès 
certain. 

Comme un certain nombre de ces splénomégalies se montre 
rebelle à toute thérapeutique, et peut persister après la guéri¬ 
son du paludisme, il s’ensuit que le résultat d’une prophylaxie 
antipaluslre par quininothérapie ne peut s’apprécier que par 
l’index hématologique. 

Nous avons essayé la quininothérapie dans les provinces de 
Mananjary et de Fianarantsoa : elle y a été organisée par les 
médecins inspecteurs, à Mananjary, Fianarantsoa, et à Amba- 
lavao. Mais, par suite d’une erreur d’interpré ta lion de ce qu’est 
le réservoir à virus, on a négligé les enfants de 1 à 5 ans, pour 
ne s’occuper que des enfants des écoles. Aussi le résultat y 
a-t-il été nul. 


LOCALITÉS 

de décembre 1991 
à avril 1999. 

fdi i 9 e.. 

INDEX 

FORMES PARASITAIRES. 

TROPICALE. 

bénigne. 

QUARTE. 

Mananjary 

5 7 p.100 

60 p. 100 

3o p. 100 

10 p. 100 

60 p. 100 

Fianarantsoa.. 

80 p. 100 

65 p. 100 

60 p. 100 

10 p. 100 

5o p. 100 

Ambalavao. . .. 

58 p. 100 

60 p. 100 

30 p. 100 

4o p. 100 

io p. 100 


La leçon à tirer de cette expérience, qui d’ailleurs était à 
prévoir, est la suivante : toute prophylaxie quinique, qui, par 
suite de la facilité que présente son application, ne s’adresse 
qu’aux écoliers, est vouée à un échec certain. C’est une quan¬ 
tité importante de quinine dépensée en pure perte. Ce n’est 
plus de la quininoprophylaxie, c’est l’application de la quinine 
préventive à une partie de la collectivité infectée. Or, il est bien 
prouvé que dans les centres à index très élevé, la quinine pré¬ 
ventive ne préserve de l’infection ceux qui l’absorbent réguliè- 






LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 











310 


BOUFFARD. 


rement, qu’autant qu’on lui adjoint la prophylaxie mécanique, 
l’usage de la moustiquaire. 

On trouvera ci-contre le tableau des index hématologiques, 
établis hors de la province de Tananarive. 

En comparant ces index avec les opinions émises par les 
administrateurs-chefs de province, dans leur rapport sur 
l’hygiène générale, opinions qui ne sont souvent que le reflet 
de celle de leur médecin inspecteur, on voit que la réputation 
d’insalubrité do certains postes n’a rien d’exagéré, et qu’on y 
trouve un index très élevé. 

Certains de ces administrateurs ont obtenu, dans les agglo¬ 
mérations principales de leur province, l’éloignement progres¬ 
sif des rizières, en affectant ces terrains à d’autres cultures; il 
faut les encourager vivement dans cette voie, et signaler aux 
autres l’importance de l’éloignement des gîtes d’anophèles, dont 
les principaux sont constitués par ces rizières en gradin, qui 
escaladent les flancs des céteaux pour arriver jusqu’à la porte 
du propriétaire. Il est de la plus haute importance de les sup¬ 
primer sans la moindre hésitation, et d’encourager les indi¬ 
gènes à habiter les hauteurs de préférence aux bas-fonds, tou¬ 
jours insalubres. 

THÉRAPEUTIQUE ECONOMIQUE DU PALUDISME. 

Persuadé que.l’immunité relative acquise par les paludéens 
adultes au cours de leur enfance n’était que momentanément 
perdue, et devait se récupérer assez facilement par l’usage de 
la quinine, nous avons cherché quel serait le traitement le 
meilleur et le moins coûteux pour arriver à un résultat intéres¬ 
sant au point de vue prophylactique, celui de maintenir stérile 
le sang de ces adultes paludéens pendant une période assez 
longue. A la quininothérapie du réservoir à virus infantile, on 
adjoindrait, pour obtenir un meilleur résultat prophylactique, 
le traitement économique de l’adulte fiévreux. 

Ces recherches s’inspiraient de la nécessité de consommer la 
plus petite quantité possible de quinine, médicament cher, 
tout en obtenaut un résultat satisfaisant. On est bien obligé de 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


311 


compter, en matière de prophylaxie, ou de cure d’une maladie 
à spéciCque unique, avec la hausse formidable du prix des sels 
de quinine, presque dix fois supérieur à celui d’avant guerre. 

Il est à souhaiter que nos colonies suivent l’exemple de 
l’Institut Pasteur de Nha-Trang (Annam) qui cherche à im¬ 
planter en Indochine la culture du quinquina. 

Il est vrai qu’une période d’altente de quinze ans doit s’écou¬ 
ler avant qu’on puisse exploiter ces arbres précieux qui, chez 
quelques variétés sélectionnées, ont donné, dans les îles de la 
Sonde, où on récolte environ les neuf dixièmes de la quantité 
d’écorce nécessaire à la consommation ùiondiale,un rendement 
très élevé. 

Or quinze ans sont bien peu de chose dans l’existence d’-un 
peuple que le paludisme condamne à une vie ralentie, lui in¬ 
terdisant tout effort physique soutenu, s’adjugeant un rôle 
prédominant comme facteur permanent de morbidité, et occu¬ 
pant la première place parmi les causes de la léthalité infan¬ 
tile. 

Il appartient au service compétent d’étudier quelles sont les 
régions de Madagascar les plus favorables à la culture du quin¬ 
quina, et quelles sont les espèces à y acclimater. L’œuvre est 
évidemment de longue haleine; mais si, un jour, la Quinine 
pouvait être distribuée sans compter, et si on pouvait assurer 
ainsi le traitement prolongé de tous les porteurs de germes 
malariens, on arriverait à réaliser l’anophélisme sans paludisme 
qui est devenu la règle dans presque tous les pays d’Europe. 
Ce résultat aurait certainement une influence d’une portée in¬ 
calculable sur le développement économique de notre colonie. 

Il était donc intéressant de rechercher, à l’hôpital indigène 
de Tananarive, où passent de nombreux paludéens, le traite¬ 
ment standard qui, à la fois économique et actif, serait suscep¬ 
tible non de guérir, prétention excessive en matière de pa¬ 
ludisme, mais de couper l’accès, d’éviter les complications 
graves ou pernicieuses, et, surtout, de stériliser, pour une 
assez longue période, le sang périphérique, en en faisant 
disparaître les formes parasitaires infectantes pour l’anophèle. 

En Amérique, où le paludisme est fort répandu dans les États 



312 


BOUFFARD. 


du Sud, on a recherché quel serait le traitement le meilleur 'a 
conseiller aux praticiens, afin de simplifier la thérapeutique 
actuelle, qui comporte une diversité extrême de méthodes cura¬ 
tives.Les résultats les plus satisfaisants ont été obtenus, dans les 
cas aigus, par l'administration de 2 grammes de quinineper os 
pendant trois ou quatre jours, suivie d’une prise quotidienne 
de 65 centigrammes absorbée le soir, pendant huit semaines. 
Cette thérapeutique entraîne, malheureusement, une consom¬ 
mation de quinine formidable, qui en rend l'application impos¬ 
sible dans les populations très infectées, comme c’est le cas 
pour l’Émyrne. 

Nous nous sommes donc placé au point de vue prophylac¬ 
tique seulement, et nous avons recherché, sur des adultes im¬ 
paludés, présentant dans leur sang les formes parasitaires in¬ 
fectantes pour le moustique, quel serait le traitement qui les 
stériliserait momentanément, les rendant inoffensifs pour la 
collectivité pendant une période assez longue. 

Le résultat de ces recherches, sur une cinquantaine de ma¬ 
lades, est le suivant : 

L’injection intramusculaire de quinine est la meilleure mé¬ 
thode à employer; moins rapidement éliminée que la quinine 
introduite dans les veines, elle agit plus lentement et par suite 
d’une manière plus continue; il faut réserver l'injection intra¬ 
veineuse, plus rapidement active, pour les formes graves ou per¬ 
nicieuses. 

Une seule injection intramusculaire de 1 gramme est à peu 
près inactive sur les gamètes, qui persistent dans le sang. 
Alors même que l’on observe leur disparition, la récidive 
s’est toujours produite dans un court délai, de dix à vingt 
jours après l’accès motivant l’hospitalisation. 

Deux injections intramusculaires de 1 gramme, à vingt-quatre 
heures d’intervalle, ne sont guère plus actives; nous avons toujours 
noté une récidive assez rapide, et souvent une persistance des 
formes sexuées dans le sang. 

Avec une injection intramusculaire de un gramme, répétée 
trois jours de suite, les résultats sont beaucoup plus intéres¬ 
sants. On a observé, dans tous les cas étudiés à l’hôpital indi- 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


313 


gène, et suivis par des examens fréquents de sang pendant 
quarante-cinq jours, une disparition rapide des parasites, avec 
stérilisation du sang périphérique pendant au moins trente 
jours. Sur 20 cas traités de cette façon, 3 seulement étaient 
parasités à nouveau le trentième jour; les 17 autres n étaient 
porteurs d’aucun parasite au quarante-cinquième jour. La for¬ 
mule parasitaire de ces malades était : schizontes et gamètes de 
la tierce bénigne ou de la quarte. 

Nous devons reconnaître que la stérilisation des paludéens 
infectés de tierce maligne est aussi difficile à obtenir ici que 
dans d’autres pays; les porteurs de croissants, que l’on peut 
reconnaître cliniquement à leur teint pâle, et à leur forte 
anémie, sont justiciables d’une thérapeutique intensive, qui 
comporte un minimum de 25 injections de 1 gramme, à rai¬ 
son d’une injection par jour. 

Mais, dans la province de Tananarive comme dans d’autres 
provinces de l’Émyrne, l’examen de plusieurs milliers de lames 
de sang permet de conclure en faveur d’une prédominance 
nette de la tierce bénigne et de la quarte sur la tropicale, qui 
semble cantonnée dans certains foyers. C’est ainsi que, dans la 
capitale, elle est très commune à l’Est et au Sud, dans les 
quartiers de Mahazoarivo et de Soanierana, alors qu’il est 
exceptionnel de l’observer à l’Ouest et au Nord, qui sont des 
foyers de tierce bénigue. 

La thérapeutique économique des formes tierce et quarte a 
donc une portée prophylactique des plus intéressantes à con¬ 
naître, puisque, si l’on s'entientà 1 ou 2 injections de quinine à 
vingt-quatre heures d’intervalle, l’effet est à peu près nul, alors 
qu’une série de 3 , ou mieux de 6 injections reporte la récidive 
à près de six semaines, et stérilise le sang périphérique pour 
un même laps de temps. 

Il serait bon de conseiller à nos médecins indigènes, exer¬ 
çant en Émyrne, ce traitement-standard, en attirant leur atten¬ 
tion sur l’inutilité des faibles doses( 5 o à 75 centigrammes), 
la dose de 1 gramme étant un minimum, et sur l’inefficacité 
certaine des injections uniques. 

Quand le praticien se trouve en face de Malgaches craignant la 



314 BODFFARD. 

douleur, et refusant la méthode intramusculaire, ou quand son 
service mobile l’empêche d’administrer ce traitement pendant 
trois ou quatre jours consécutifs, il faut qu’il sache, s’il est 
obligé de recourir à la voie gastrique, que le médicament est 
moins actif par cette voie, et qu’il faut l’administrer pendant 
huit jours de suite à la dose de 2 5 centigrammes à midi, et de 
75 centigrammes le soir, pour obtenir le résultat cherché, 
c’est-à-dire la disparition .dans le sang des gamètes de la tierce 
bénigne et de la quarte. La plupart des malariologues ont, en 
effet, constaté que le gamète résistait beaucoup plus longtemps 
au médicament spécifique absorbé par la bouche. Les observa¬ 
tions faites à l’hôpital ont confirmé, dans ces cas spéciaux, la 
supériorité de l’injection intramusculaire. 

L’injection intraveineuse a été, il y a quelques années, em¬ 
ployée fréquemment, à l’hôpital indigène, par le médecin-ma¬ 
jor Le Dentu, sans le moindre accident. Nous avons repris ce 
mode d’administration de la quinine, d’une exécution assez 
délicate et par suite assez difficile à généraliser dans les pro¬ 
vinces, hors des hôpitaux. Nous voulions nous rendre compte 
de ce que l’on pourrait attendre, au point de vue prophylac¬ 
tique, de l’introduction directe du médicament spécifique dans 
le sang circulant. Il est hors de doute que dans les manifesta¬ 
tions aiguës, à syndrome pernicieux, et dans les violents accès 
à parasitisme intense, l’injection intraveineuse de 1 gramme 
de chlorhydrate de quinine soit beaucoup plus efficace que l’in¬ 
jection intramusculaire. Dans un cas typique, chez un enfant 
de 8 ans en plein accès, porteur de nombreux schizontes, avec 
infection multiple des globules, nous avons prescrit, aussitôt 
après l’examen microscopique, une injection intraveineuse de 
60 centigrammes, en raison de l’abondance des parasites. Or, 
deux heures avant, l’enfant avait déjà reçu à la consultation 
80 centigrammes en injection intramusculaire. A 11 heures, 
quelques instants avant l’injection intraveineuse, apparaissaient 
les premiers symptômes pernicieux , sous forme de convulsions 
violentes,, symptômes qui cessèrent une heure après l’injection 
intraveineuse. Le lendemain matin, la température tombait 
à 37°, ets'y maintenait pendant les quinze jours d’hospitalisation. 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 315 

Dans d’autres cas moins typiques, ie syndrome pernicieux 
manquant, mais l’abondance des parasites dénotant une in¬ 
fection sérieuse, l’injection intraveineuse a fait tomber rapi¬ 
dement la fièvre et disparaître les schizontes du sang circu¬ 
lant. 

Dans les cas d’un réveil de paludisme vieilli chez l’adulte, 
où à côté de formes parasitaires scbizoniques, on observe 
d’assez nombreux gamètes, ainsi que chez les enfants en bonne 
santé apparente, porteurs de gamètes de la tierce bénigne ou 
de la quarte, l’injection intraveineuse n’a pas stérilisé le sang 
plus vite que l’injection intramusculaire. 

L’injection intraveineuse reste donc indiquée dans les 
formes graves, à menace pernicieuse, mais ne préseute aucune 
supériorité sur la voie intramusculaire pour la cure des por¬ 
teurs de gamètes. 

La question de la posologie de la quinine par rapport à l’âge 
des infectés, méritait également d’être étudiée et précisée. Le 
praticien s’en tient d’ordinaire aux indications des classiques 
qui formulent par année d’âge, indiquant généralement comme 
doses les plus élevées, cinq à dix centigrammes, au-dessous 
de 1 an, et dix à quinze centigrammes de 1 à 2 ans. 

Nous avons toujours considéré ces quantités comme bien in¬ 
férieures à celles qu’il faut employer pour obtenir un résultat 
thérapeutique ou prophylactique intéressant. Nous avions expé¬ 
rimenté , sans le moindre incident, les doses fortes dans d’autres 
colonies où la formule parasitaire se différencie un peu de celle 
observée en Émyrne par la rareté de la tierce bénigne, par la 
prédominance de la quarte chez l’indigène, de la tropicale 
chez l’Européen. 

Nous avions eu recours chez de tout jeunes enfants de 2 
à 6 mois, présentant du paludisme primaire, avec nombreux 
parasites dans le sang, à des doses journalières de 35 à 5 o 
centigrammes de chlorhydrate en injection intrafessière, sans 
accident toxique. Il est vrai que nous étions certain, par l’exa¬ 
men microscopique, de l’infection palustre en pleine activité, et 
qu’en raison de la fixation probable du médicament spécifique 
sur le parasite qu’il attaque et détruit, nous n’avions pas 'a 



316 


BODFFARD. 


craindre des accidents toxiques qui pourraient peut-être sur¬ 
venir chez des enfants présentant une forte élévation de tempé¬ 
rature causée par un autre germe que l’hématozoaire. 

Le docteur Fontoynont, directeur de l’École de médecine 
indigène, est également, depuis longtemps, partisan des fortes 
doses; il nous a dit avoir souvent employé le chlorhydrate de 
quinine à la dose de 5 o centigrammes par jour sous forme 
d’injection, sans qu’il en résultât le moindre incident, et avoir 
constaté que le petit malade en tirait grand profit. 

A l’hôpital indigène, au cours de la saison palustre de jan¬ 
vier à mai, nous avons pu examiner le sang de 45 o enfants, et 
en suivre quelques-uns que les parents ramenaient volontiers à 
la consultation. Nous avons vu que les doses intramusculaires 
de 10 à 20 à centigrammes, chez des impaludés aigus âgés de 
6 mois à 3 ans, étaient absolument sans action sur la for¬ 
mule parasitaire, qui se maintenait identique pendant plus de 
quarante-huit heures. 

Nous ne pouvons pas citer ici tous les cas étudiés ; en voici 
quelques-uns tout à fait typiques. 

Un enfant d’un an est amené, le 16 mars, à la consultation 
avec une température de 4 1° et de nombreux schizonles de 
tierce bénigne dans le sang. Injection intramusculaire de 
20 centigrammes. 

Le lendemain même formule parasitaire sans fièvre; nou¬ 
velle injection de 20 centigramme». L’enfant ne revient pas le 
18, mais il est ramené par la mère le 28, ayant eu de la fièvre 
la veille. Formule parasitaire : nombreux schizonles de tierce 
bénigne. On voit donc l’inefficacité de 2 injections de 20 centi¬ 
grammes qui n’empêchent pas une récidive, douze jours après. 

R..., enfant de 4 mois, apporté à la consultation le 
3 i mars, pour fièvre, température 38 °; très nombreux schi- 
zontes de tropicale dans le sang; 10 centigrammes de quinine 
en injection le 3 1, et 20 centigrammes le i er avril. Le malade 
n’est plus revu jusqu’au 21 avril, date à laquelle il a une forte 
fièvre avec température axillaire de 4 o°, et de très nombreux 
parasites de tropicale dans le sang. On lui fait une injection de 
4 o centigrammes et, le lendemain 22, une seconde injection à 



LE PALUDISME EN ÉM'YRNE. 317 

la même dose. Les parasites disparaissent en totalité le 2 3 . Au¬ 
cun accident d’ordre toxique. 

Il nous a été évidemment difficile de suivre la plupart de 
ces enfants, qui ne sont ramenés à la consultation que lorsqu’ils 
rechutent. Ces observations résumées n’ont d’autre but que 
de montrer que l’on peut, sans inconvénient, injecter à de 
tout jeunes enfants en cours d’accès palustre, des doses de 3 o 
à 4 o centigrammes de quinine. Nous sommes convaincu que 
ces doses, qui doivent évidemment être suivies, si l’on veut ob¬ 
tenir la guérison, d’une cure par la bouche, si difficile à instau¬ 
rer chez les enfants au sein, ont au moins le précieux avantage, 
sur les petites doses, de reculer la récidive de quelques semai¬ 
nes, avantage qui n’est pas à dédaigner dans un pays où les 
réinfections sont pour ainsi dire la règle, pendant quatre mois 
de l’année. Si ces réinoculations infectantes trouvent un terrain 
consolidé, dès la première atteinte, par une thérapeutique 
assez active, il est vraisemblable que le parasite se montrera 
moins virulent que chez ceux qui auront reçu une dose insuffi¬ 
sante de quinine. 

Les fortes doses administrées une seule fois, ne peuvent avoir 
la prétention de guérir une maladie très comparable à l’avarie, 
c’est-à-dire chronique d’emblée. Il faut avoir recours à une thé¬ 
rapeutique plus active, et l’on doit suivre, à l’égard de l’enfant, 
les indications données pour l’adulte. Il est en effet, de la plus 
haute importance, de le soumettre, si possible, aux quatre in¬ 
jections à un jour d’intervalle et à la dose de 3 o centigrammes 
pour l’enfant de 4 mois à 2 ans, de 5 o centigrammes pour 
l’enfant de 2 ans à 6 ans, de 75 centigrammes pour l’enfant de 
6 à 12 ans, et de 1 gramme pour les enfants plus âgés. 

Nous avons indiqué plus haut que, chez l’adulte, ces qua¬ 
tre injections étaient des plus recommandables au point de vue 
prophylactique, parce qu’elles éloignaient la récidive de plus 
de six semaines, et stérilisaient le sang pendant un laps de 
temps appréciable, dans un pays où la saison épidémique ne 
dure que cinq mois. 

Chez l'enfant, les résultats sont strictement thérapeutiques; 
ils n’ont aucune portée prophylactique, en raison de sa grande 



318 


BOUFFARD. 


sensibilité au virus, et d’une réinfection qui est la règle dans 
ces régions très impaludées. Une première attaque ne lui donne 
point l’immunité; à peine guéri de son accès aigu, ou subaigu, 
il redevient sensible. Pour le mettre à l’abri de l’infection, i! 
faudrait le soumettre aux mesures prophylactiques habituelles 
en pays palustre : la prise quotidienne de 2 5 centigrammes de 
quinine pendant la saison dangereuse, de janvier à juillet sur 
les hauts plateaux, et l’usage de la moustiquaire. .Ces mesures 
sont évidemment irréalisables en raison des dépenses considé¬ 
rables qu’elles entraîneraient, et ne donneraient, d’ailleurs, 
aucune garantie de succès en raison des difficultés auxquelles ou 
se heurterait dans leur application. 

Au demeurant, si les injections, aux doses indiquées plus 
haut, ont une heureuse action sur la marche de l’infection, 
évitant les complications pernicieuses, elles ne sont pas cura¬ 
tives. Il faut que le praticien sache que, s’il veut poursuivre les 
bons effets du spécifique sur l’évolution ultérieure de la ma¬ 
ladie, et tenter la guérison, il doit conseiller à la mère, quand 
les circonstances le permettent, de faire prendre chaque jour à 
son enfant, 25 centigrammes de quinine pendant au moins un 
mois. En pinçant le nez de l’enfant, on lui fait boire assez faci¬ 
lement la cuillerée à bouche d’une solution à 1 pour 60. 
Généralement, la fièvre disparaît, l’enfant reprend du poids et 
des couleurs, et on ne retrouve plus de parasites dans son sang. 

Nous avons également obtenu de bons résultats thérapeu¬ 
tiques, en donnant deux fois par semaine, pendant deux mois, 
la veille et l’avant-veilie du jour de l'accès, 75 centigrammes 
de quinine dont 25 à midi, 25 à 16 heures, et 25 à 
20 heures. 

Si les doses fortes administrées en injections aux tout jeunes 
enfants font rapidement tomber la fièvre, évitent l’accès perni¬ 
cieux, et préparent l’action curative de la quinine prise ensuite 
par la bouche, elles n’ont d’action sur les gamètes, qu’autant 
qu’elles sont continuées pendant au moins huit jours consé¬ 
cutifs pour les types les plus fréquemment observés ici, la tierce 
bénigne et la quarte. Les gamètes disparaissent plus vite chez 
l’adulte partiellement immunisé; son sang renferme des sub- 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


319 


stances parasiticides dont l’action s’ajoute à celle de la quinine. 
Chez un enfant de 6 mois, provenant de la Côte, hospitalisé 
ici en saison non palustre, et présentant de violents accès de 
fièvre avec schizontes çt gamètes de la tierce bénigne, nous 
avons obtenu une disparition de la fièvre, et une stérilisation 
du sang périphérique pendant cinquante jours, par le traite¬ 
ment suivant : premier et deuxième jour, injection intramuscu¬ 
laire de ho centigrammes; troisième jour, 20 centigrammes par 
la bouche et 3 o centigrammes en injection; du troisième au dix- 
huitième jour, une dose quotidienne de ho centigrammes par 
la bouche. 

Nous considérons actuellement ce traitement comme un mi¬ 
nimum ponr obtenir un aussi bon résultat. Il nous paraît tou¬ 
tefois, possible de faire aussi bien avec moins de quinine, en 
recourant au traitement intermittent : deux fortes doses par se¬ 
maine, la veille et l’avant-veille du jour de l’accès. 

Nous avons, en effet, remarqué tant à la Côte occidentale 
d’Afrique qu’à Madagascar, que le paludisme récidivait bien 
rarement sous le type tierce ou quarte, et que son cycle san¬ 
guin, se caractérisant soit par une forte-fièvre, soit par des 
signes larvés (malaises, céphalalgie, douleurs lombaires etc.) 
était habituellement le septénaire. Chez les impaludés à accès 
mensuels ou bi-mensuels, il est fréquent de trouver au septé¬ 
naire, des parasites dans le sang avec une élévation de tempé¬ 
rature de quelques dixièmes de degrés seulement. Aussi, pen¬ 
sons-nous qu'au traitement qui préconise la prise pendant 
deux mois, deux fois par semaine, de deux grammes 
de quinine, doit être substituée une formule plus précise, la 
prise du spécifique à la dose de 5 o centigrammes au repas de 
midi et de 1 gramme au repas du soir, la veille et i’avant-veille 
du jour où doit se produire l’accès. 

Celte formule présente l’avantage d’agir par la première dose 
sur un accès qui avancerait de vingt-quatre heures, et par les 
deux sur l’accès retardant d’un jour, du fait qu’il y a encore, 
dans le sang circulant le troisième jour, une quantité impor¬ 
tante de quinine. 

Ainsi donc le traitement économique et efficace d’un accès de 



BOUFFARD. 


fièvre palustre se résume comme suit : quatre injections con¬ 
sécutives de 1 gramme de quinine à vingt-quatre heures d’in¬ 
tervalle, suivies d’une cure par la bouche, pendant deux mois, 
comportant deux prises hebdomadaires de 1 gr. 5 o de chlorhy¬ 
drate de quinine, la veille et l’avant-veille du jour habituel de 
l’accès. 


CONCLUSIONS. 

Nous conclurons en essayant d’exposer succinctement sous 
quel aspect se présente, à notre avis, le problème antipalustre à 
Madagascar. 

Disons d’abord, que c’est la première fois que l’on tente, en 
milieu indigène, l’éradication de la malaria. 

Jusqu’ici, on a bien jeté les bases de la prophylaxie chez 
l’Européen, en prouvant, après trente ans d’expérience, dans 
une des colonies les plus paludéennes, l'Airique occidentale 
française, que d’étranger, particulièrement sensible au virus, 
parce qu’il vient d’un pays où la maladie est fort rare, et ne 
possède à son égard aucune immunité, peut parfaitement vivre 
plusieurs anuées de suite sans s’infecter, sous condition expresse 
de se soumettre aux prophylaxies mécanique et médicamen¬ 
teuse réunies. 

La première a recours à la moustiquaire, dont l’usage est 
bien antérieur à la découverte du rôle des moustiques dans la 
transmission du paludisme. On se mettait ainsi, sans s’en dou¬ 
ter, à l’abri d'inoculations infectantes pendant une majeure 
partie de la nuit. Mais, la mesure était insuffisante, en raison 
des mœurs de l’insecte vecteur, qui commence à piquer dès la 
tombée de la nuit, et inocule le virus entre 5 heures du soir 
et l’heure du coucher, c’est-à-dire celle où l’on s’abrite sous 
la moustiquaire. 

Le rôle de la prophylaxie médicamenteuse s'associant à la 
prophylaxie mécanique, est de détruire les parasites introduits 
dans l’organisme aux heures où l’on n’est pas hors de portée de 
l’insecte. 

Ce but a été parfaitement atteint, et l’on peut affirmer au¬ 
jourd’hui que l’association heureuse de ces deux prophylaxies 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 321 

permet à l’Européen d’aiïronter sans danger les régions tropi¬ 
cales les plus inleclées. A Madagascar, cette double prophylaxie 
ne comportera que des succès si l’Européen veut bien s’y sou¬ 
mettre, enÉmyrne, du i cr décembre au i er juillet et, à la Côte, 
pendant toute l'année, 

Le problème change d’aspect quand on s’adresse à la popula¬ 
tion indigène. En effet, on se trouve dans l’impossibilité de 
mettre en vigueur cette double prophylaxie dans les agglomé¬ 
rations malgaches, par suite des difficultés que soulève son ap¬ 
plication, et des quantités considérables de quinine qu’il fau¬ 
drait distribuer pour obtenir un résultat satisfaisant. Il y avait 
donc à chercher une solution plus pratique. Comme on sait que 
dans les pays très éprouvés par la malaria, ce qui est le cas 
pour l’Émyrne, le réservoir à virus où s’infecte l’anophèle, est 
surtout constitué par les enfants de un à dix ans, il était tout 
naturel de rechercher les moyens de rendre ces porteurs de 
germes inoffensifs, en tentant de stériliser leur sang avant et 
pendant la saison épidémique. 

Des expériences faites en 1922, il ressort que la prophylaxie 
antipalustre, qui néglige totalement les mesures antilarvaires 
en raison de la nature des gîtes, de leur variété, et de l’impos¬ 
sibilité matérielle de les détruire, et qui s’attaque seulement, 
par la quininothérapie, à l’enfant, principal réservoir à virus, 
enregistre, à côté de quelques succès, de graves échecs. 

Ces échecs sont dus à ce que l’attaque ne porte pas sur la 
totalité des éléments constituant le réservoir à virus; elle né¬ 
glige, en effet, l’enfant au sein et l’adulte qu’il serait extrême¬ 
ment difficile d’engloher dans l’application des mesures pro¬ 
phylactiques. Il est, en effet, bien malaisé de soumettre les 
enfants au-dessous de 1 an à la prise quotidienne du spécifique 
pendant plusieurs mois. D’autre part, l’adulte que nouscroyions 
peu dangereux, parce que nous avions étudié le caractère de 
son infection en saison interépidémique, devient en saison pa¬ 
lustre, un réservoir dont la quininisation systématique serait 
fort onéreuse. Ce sont donc ces deux éléments du réservoir qui, 
bien que peu importants, peuvent, dans les localités où les 
anophèles sont très nombreux, conserver à la malaria son pou- 
héd. et piunu. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 19a 3. XXI— a a 



322 


B0UFF4RD. 


voir de diffusion, malgré la quininolhérapie. C’est le facteur 
densité anophélienne qui vient contrebalancer fâcheusement les 
résultats prophylactiques de la cure de la forte majorité des 
porteurs de germes. 

Aussi, pour que la quininolhérapie donne a l’avenir de meil¬ 
leurs résultats, il laul lui associer la prophylaxie anlilarvaire, 
mais la suppression des gîtes étant impossible à obtenir dans 
un pays où l’enLrelien des rizières est de première nécessité, 
on obligera les habitants à les éloigner des agglomérations par 
une distance convenable. On l’obtiendra par l’interdiction de la 
riziculture dans les villages et leurs abords immédiats. On 
cherchera à refouler vers la plaine, où la rizière devient pois¬ 
sonneuse, les dangereuses rizières de coteau. 

Les causes probables de l’échec de la quininolhérapie dans cer¬ 
tains centres d’expérience, ne font que mettre en relief l’erreur 
que l’on commet lorsqu’on ne quininiae que les enfants des 
écoles. Le service rendu est bien médiocre et nullement en 
rapport avec l’argent dépensé. 

Eu raison de la valeur de plus en plus grande et de plus en 
plus justifiée que prend, en matière de prophylaxie anlimala- 
fienne, la cure du paludisme, on peut dire que la lutte est ici 
fonction du développement de l’Assistance médicale indigène. 

Quand l’effectif des médecins de l’Assistance indigène sera 
assez nombreux, pour qu’à chacun de ces praticiens soit con¬ 
fié le service d’une zone peu étendue, on se rapprochera de 
l’organisation de l’assistance en Europe; on pourra alors traiter 
la majeure partie des impaludés, et arriver, par une thérapeu¬ 
tique éclairée, à l’assainissement définitif du réservoir à virus. 

Mais pour atteindre ce but il faudra consommer beaucoup de 
quinine; aussi importe-t-il d’entreprendre dès maintenant, 
l’étude de la culture des quinquiniuas riches en alcaloïde, 
dans les régions de la Grande lie présentant les conditions de 
climat convenables au développement de ces essences. 

La thérapeutique susceptible de donner des résultats inté¬ 
ressants au point de vue prophylactique, en consommant la plus 
petite quantité de quinine possible pour stériliser le sang péri¬ 
phérique pendaut une durée d’environ 1 mois et demi, com- 



LE PALUDISME EN ÉMYRNE. 


323 


porte un minimum de trois injections de un gramme de 
quinine, à un jour d'intervalle. Cette médication d’ordre pro¬ 
phylactique, sera susceptible de devenir curative, si elle est 
suivie, pendant deux.mois, de l’administration hebdomadaire 
de deux doses de 1 gr. 5o de quinine prises par la bouche, 
la veille et l’avant-veille du jour où doit se déclarer l’accès. 

Chez l’enfant, les doses généralement employées sont insuffi¬ 
santes; pour être actives, elles ne doivent pas descendre au- 
dessous de 3o centigrammes; dans la plupart des cas, il y a 
même le plus grand intérêt à atteindre 4o et même 5o centi¬ 
grammes chez les enfants de 2 à 6 ans. Le spécifique sera 
donné en injections intramusculaires; on n’aura recours à la 
voie intraveineuse que si l’on se trouve en présence d’un accès 
pernicieux. 


NOTE 

AU SUJET DE L’ÉTAT SANITAIRE 

DES 

CONTINGENTS INGIGENES DU CORPS D’ARMÉE COLONIAL 
PENDANT L’ANNÉE 1922, 


par M. le Dr CLOUARD, 

MÉDECIN-INSPECTEUR, 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ DD CORPS D’ARMÉE COLONIAL. 


A. TENUE SANITAIRE DES ELEMENTS INDIGÈNES 
DANS LES CORPS ACTIFS. 

Dans l’étude de cette question, le 73 e bataillon de transition 
à Fréjus, a été laissé de côté, en raison de sa composition spé¬ 
ciale (convalescents, rapatriables, contingents arrivant des co- 



CLOUARD. 


lonies), qui donne lieu à une morbidité anormale et s’oppose à 
une comparaison rationnelle avec celle des autres unités indi¬ 
gènes. 


i° Sénégalais. — La slatislique porte sur 9,9 5 o hommes. 
Ce contingent a fourni, au cours de l’année 1932, les pour¬ 
centages ci-dessous : 


MORBIDITE. — MORTALITÉ. 

1 POUR 1.000 HOMMES 1 

En 1999. 

Ea .9,.. 


5o4.5 
a 3 i 
# 1 U 

60 

34o 

4a 

70 

Morbidité.. • • < b . A l'infirmerie. 

| c. A l'hôpital....,. 

Mortalité globale (rapporlée au chiffre des effectifs). 
Mortalité clinique (rapportée au nombre des ma- 



Une amélioration très nette de l’élal sanitaire s’est donc ma¬ 
nifestée en 1922, par rapport à l’année précédente. 

Les affections des voies respiratoires sont restées le prin¬ 
cipal facteur de morbidité; elles ont fourni 49-55 p. 100 des 
entrées à l'hôpital, avec la répartition suivante entre les diffé¬ 
rents types cliniques : 


Bronchites. ai.65 

Pneumonies. ia.45 

Congestions pulmonaires. g.a5 

Tuberculoses. 4. 60 

Pleurésie?. 1.60 


Total . 


4g.55 


La courbe de morbidité ligure au tableau I. Le dôme pré¬ 
senté par cette courbe, au cœur de l’été, ne cadre pas avec les 















CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 





326 CLOUARD. 

données habituelles. C’est un fait accidentel, s’expliquant par 
l’arrivée d’un contingent de recrues sénégalaises, envoyées, dès 
leur débarquement, dans leur corps d’affectation ( 4 ' régiment 
d’infanterie coloniale et a 4 e régiment d’infanterie coloniale, 
1 4 ' et 16' régiments de tirailleurs sénégalais) ; elles ont apporté 
avec elles, de leurs colonies d’origine, des épidémies de vari¬ 
celle, d’oreillons, de rougeole (plus de 5 o p. îoo de l’effectif 
atteint au i 4 ' régiment de tirailleurs sénégalais et plus de 
6o p. îoo au 16' régiment de tirailleurs sénégalais) et pré¬ 
senté de nombreux cas de filariose des tissus, de la diarrhée 
dysentériforme et les affections pulmonaires de l’acclima¬ 
tement. 

Ces faits confirment la nécessité de soumettre tout contingent 
indigène à une période d’observation et de nettoiement avant 
son envoi dans ses garnisons définitives. 

Il y a lieu de rappeler à ce sujet les termes mêmes d’un rap¬ 
port du professeur Borrel : 

«A Fréjus, les tirailleurs débarqués laisseraient tous les dé¬ 
chets du voyage: pneumonies.dysenteries, plaiesphagédéniques 
qui sévissent surtout pendant le premier mois ou les deux pre¬ 
miers mois. 

if Après un mois ou deux, les unités constituées — bataillons 
ou régiments — iraient, par voie ferrée, rejoindre leurs caser- 
nèments dans un état sanitaire presque parfait, et l’effet pro¬ 
duit serait beaucoup meilleur. r> 

Non seulement l’effet produit serait meilleur, mais on ne ris¬ 
querait pas de voir compromis, par un effet de contagion géné¬ 
rale , l’état sanitaire et les possibilités d’utilisation d’un régi¬ 
ment entier. 

En ce qui concerne la morbidité générale par garnison, le 
diagramme figurant au tableau II lés classe dans leur ordre de 
salubrité, pour l’année 1922. 

Il convient de faire remarquer qu’on ne saurait donner à ce 
classement une valeur trop absolue, car des affections tout à 
fait indépendantes du facteur climatique, telles que les épidé¬ 
mies importées, ont pesé lourdement sur la morbidité. 



CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 327 
2° Malgaches. — La statistique porte sur 5 , 3 ôo hommes qui 
fournissent pour 1922 les pourcentages ci-dessous : 


MORBIDITÉ. - MORTALITÉ. 

En 1999. 

0 HOMMES 

En 19.1. 

| a. A la chambre. 

1 7 3 7 


Morbidité.... 1 b. A l’infirmerie. 

3q4 

f 

( c. A l’hôpital..... 

a4o 

189 

Mortalité globale (rapportée au rhifire des effeclifs). 

7 

17.5 

Mortalité clinique (rapportée au nombre des ma- 

3o 

4a 




Pour les Malgaches comme pour les Sénégalais, les maladies 
pleuro-pulmonaires ont été le principal fadeur de morbidité; 
elles ont fourni ho.'jh p. 100 des entrées à l'hôpital, avec la 
répartition suivante entre les différentes affections : 

T. iOO. 

s»3.i 5 
3.70 
7.45 
5.i5 
i.3o 

Total. 40.75 

La courbe de morbidité (tableau I) présente un aspect normal, 
s’infléchissant durant les mois chauds, pour remonter en sai¬ 
son froide. Pas d’épidémi’es massives à signaler pour cet élé¬ 
ment, dont l’état sanitaire a suivi une évolution normale au 
cours des saisons. 

La morbidi té par garnison figure au tableau II. 

3 ° Indochinois, -— La statistique de ces troupes porte sur un 
faible effectif : 653 hommes, répartis entre le dépôt des indi- 


Bronchites. 

Pneumonies. 

Congestions pulmonaires. 

Tuberculoses. 

Pleurésies. 
















CLOUARD. 


gènes coloniaux de Marseille, la Section coloniale d’infirmiers 
de Fréjus, le cadre fixe du dépôt du 73° bataillon de transi¬ 
tion et, enfin, à partir de juillet 1922, le bataillon de Grasse. 

Tableau II. 

Mobbidité générale par garnison. 



En raison de celle dispersion par petits paquets dans des corps 
ayant, pour la plupart, un régime de service et d’entraînement 
qui ne sont pas ceux des corps actifs, on ne saurait donner 
qu’une valeur relative aux chiffres fournis, dans ces conditions 
par cet élément. De plus, le bataillon de Grasse n’a disposé 
d’une infirmerie que pendant les trois derniers mois de l’année, 


CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 329 
fait qui a contribué à charger la morbidité hospitalière et à di¬ 
minuer celle de l’infirmerie. 


MORBIDITÉ. - MORTALITÉ. 

, 1 > 0 00 . 

( a. A la chambre. 

i.38o 

Morbidité.... | b. A l’infirmerie. 

338 

( c. A l’hôpital. 

370 

Mortalité globale (rapportée au chiffre des effectifs). 

A.5 

Mortalité clinique (rapportée au nombre des malades). 

16 


Comme pour les autres éléments indigènes, les maladies des 
voies respiratoires ont été le principal facteur de morbidité; 
elles sont intervenues dans la proportion de 3 i. 4 o p. 100 
pour les entrées à l’hôpital, avec la répartition suivante entre 
les différentes affections : 


Bronchites. aô.i5 

Pneumonies. 3.g5 

Congestions pulmonaires. // 

Tuberculoses. 1.60 

Pleurésies. 1.70 

- Total . 3i.io 


La courbe de morbidité figure au tableau I. Le diagramme 
des garnisons (tableau II) classe la ville de Grasse comme ayant 
été la plus favorable à ces troupes. Il convient de remarquer, 
toutefois, que cette garnison n’a été occupée que pendant les 
six derniers mois de l’année. 

En ce qui concerne le classement des garnisons en fonction 
de la morbidité pulmonaire pour chaque race — facteur parti¬ 
culièrement intéressant pour nos troupes indigènes, puisqu’il 
domine, en Franre, leur pathologie, — nous avous pu établir 
le diagramme figurant au tableau III. 

Là encore, celte physionomie sanitaire prend une valeur re- 
















330 


CLOÜARD. 


lative, en raison des à-coups de l’acclimatement. Les garnisons 
qui ont reçu des recrues au cours de l’année, peuvent avoir eu, 
de ce fait une morbidité' pulmonaire plus chargée, sans que 

Tableau III. 

Morbidité par maladies des organes respiratoires. 


ENTRÉES 1 L’INFIRMERIE ET À L'HOPITAL PODR 1,000 HOMMES D’EFFECTIF. 



puissent être mises en cause la nature du climat ou d’autres con¬ 
ditions. 

Seule, une période de quelques années, qui égalisera pour 
chacune d’elles, les facteurs variables de morbidité, permettra 
de se faire une idée précise sur la valeur de leur salubrité. 




CONTINGENTS INDIGÈNES. - ÉTAT SANITAIRE. 331 


B. ÉTUDE COMPARATIVE DE LA MORBIDITÉ 
ENTRE LES DIFFERENTES RACES. 

Cette étude est basée sur l’interprétation des tableaux IV et 
V donnant les coefficients des entrées à l’hôpital et à l’infir¬ 
merie, d’après le genre de maladies, ainsi que sur les résultats 
numériques fournis ci-dessus. 

Un fait frappe immédiatement : c’est la prédominance très 
accentuée des affections pleuro-pulmonaires chez toutes les races ; 
puis, dans l’ordre d’importance, viennent les affections véné¬ 
riennes, les affections de l’appareil digestif (diarrhées, helmin¬ 
thiases), à l’exclusion de la dysenterie, celles de la peau et de 
ses annexes (gale, abcès, furoncles, plaies). Ces constatations 
cadrent, d’ailleurs, avec les données classiques sur les facteurs 
de la morbidité de nos troupes indigènes coloniales en France. 

En ce qui concerne l’importance et la fréquence des affections 
pleuro-pulmonaires dans les différentes races, la comparaison 
des chiffres précédemment fournis donne le tableau ci-après : 


MALADIES. 

POUR 100 

OEFFICIENT 

ENTREES X L’HÔPITAL. | 

Séné- 

Mal- 

chinois. 

Bronchites. 

a i.65 

a3.i5 

a4.i5 

Pneumonies et broncho-pneumonies. 

ia.45 

3.70 

3. 9 5 

Congestions pulmonaires. 

g.a5 

7.45 

« 

Tuberculoses. 

4.6o 

5.i 5 

1.60 

Pleurésies. 

i.6o 

i.3o 

1.70 

Totadx de la morbidité pour les 




affections pleuro-pulmonaires. 

4g.55 

40.75 

3i.4o 


qui permet de constater que les bronchites et les pleurésies ont 
présenté sensiblement la même fréquence pour les trois races, 
que la pneumonie a été environ quatre fois plus fréquente chez 
les Sénégalais que chez les deux autres races, que la conges¬ 
tion pulmonaire aurait épargné l’élément indochinois, et que 











CLOUARD. 









CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 












334 


CLODARD. 


la tuberculose aurait été rare chez l’Annamite, et de fréquence 
presque égale chez les Sénégalais et les Malgaches. 

Si nous comparons, par ailleurs, les chiffres de la morbi¬ 
dité générale pour ces trois contingents avec les chiffres de même 
nature fournis pour l'élément européen, en 191a, par la sta¬ 
tistique officielle de l’Armée, nous pouvons établir le tableau 
ci-dessous : 


MALADBS. 

| EN FRANCE (pODI 

1 1,000 HOMMES). 1 

BOROPBBNS. 

8li!lfalUIS. 

‘ 9 » a - 

INDOCHINOIS. 

A la chambre. 

1.497 

i.5oo 

1.737 

i.38o 

A t’inürmcrie. 

43i 

5o4 

3g4 

338 

A l'hôpital. 

a38 

a3i 

a4o 

a 7° 

Décès. 

a.53 

i4 

7 

4.5 


et constater que les chiffres concernant les malades à la cham¬ 
bre, à l’infirmerie età l’hôpital sont sensiblement comparables 
à ceux de la morbidité européenne. 


c. IMPORTANCE ET CAUSES DU DECHET 
FOURNI PAR UES ELEMENTS INDIGENES. 

COEFFICIENT D'USURE DES DIFFÉRENTES RACES. 

1° Sénégalais. — Si l’on envisage l’ensemble des éléments 
indigènes, le 73° bataillon de transition y compris, on constate 
que, pour un effectif de io,a 3 o hommes, il y a eu : 


Rapatriements. 573 

Décès. aïo 

Total. 783 


qui reconnaissent comme principaux facteurs : 












CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 335 


a. Pour les rapatriements : 


Affections pleuro-pulmonaires. 

Faiblesse organique (imminence de tuberculose)... 


1 Pulmonaire. 10.80 j 

Ganglionnaire. io.3o > 

Autres formes. 3. 1 5 ) 

Accidents dûs au froid. 

Troubles mentaux. 

Lèpre . 

Autres affections. 


a4.a5 


16 


b. Pour les décès : 


Affections pleuro-pulmonaires. 49 .5o 

Tuberculose. 3a. 4 0 

Autres affections. 18.10 


Cet élément indigène a donc perdu, en 1922, 783 hommes, 
ce qui fournit un coefficient d’usure de 7,65 p. 100 des effectifs 
totanx, contre 17 p. 100 en 1921. 


Malgaches. — L’ensemble des éléments malgaches, soit 
7 , 25 o hommes, a fourni : 


Rapatriements. 438 

Décès. io3 

Total. 541 


qui reconnaissent pour principaux facteurs : 
a. Pour les rapatriements : 


Affections pleuro-pulmonaires. 

Faiblesse organique (imminence de tuberculose)... 


Pulmonaire. 6.35 

Tuberculose... Ganglionnaire. i4 

Autres formes. 3.3o 


Lèpre . 

Troubles mentaux. 

Accidents dûs au froid.. 
Autres affections. 


43.70 
11 .i5 








































CONTINGENTS INDIGÈNES. — ÉTAT SANITAIRE. 337 
b. Pour les décès : 


Affections pleuro-polmonaires. 61.76 

Tuberculose. 66.6o 

Autres affections. 11.66 


soit une perle tolale de 54 1 hommes, qui fournit, pour 1922, 
un coefficient d'usure des effectifs totaux de 7.46 p. 100, contre 
12.5 p. 100 en 1921. 

3 ° Indochinois. — L’ensemble des unités indochinoises, soi t 
65 o hommes a fourni : 


Rapatriements. 61 

Décès. 10 

Total... 71 


qui reconnaissent pour principaux facteurs : 

a. Pour les rapatriements : 

Affections pleuro-pulmonaires. 29.65 

Faiblesse organique (imminence de tuberculose)... 21.60 

1 Pulmonaire. 21.60 J 

Ganglionnaire. 10 > 3a.8o 

Autres formes. 1.20 ) 

Lèpre. n 

Troubles mentaux. 3.i5 

Accidents dûs au froid.'.. a 

Autres affections. 13 

b. Pour les décès : 


Affections pleuro-pulmonaires. a 

Tuberculose. 70 

Autres affections. 3o 


soit un déchet total de 71 hommes, ce qui donne pour 1922, 
un coefficient d’usure de 10.9 p. 100. 

Les faibles effectifs sur lesquels porte cette statistique ne 
permettent pas d’attribuer une valeur trop absolue au coeffi- 
iiéu. et puAim. colon. — Sept.-oct.-nov.-déc. 1923. XXI-23 




















CLQUARD. 


cient d’usure établi, et sprtoul. de conclure que la race indo¬ 
chinoise est appele'e à donner en France un déchet égal ou su¬ 
périeur à celui des deux autres races. 

Le tableau V fournit le diagramme des cause's comparées du 
rapatriement et du décès pour les différentes races. 


LES TRAITEMENTS PRATIQUES. 


LA DYSENTERIE AMIBIENNE, 

par M. le Dr NORMET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a’ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le Dantec, dans la première édition de sa Pathologie exotique, 
recommandait de traiter la dysenterie amibienne par l’inges¬ 
tion de préparations d’ipéca (ipéca à la brésilienne, etc.), et 
par les grands lavages du gros intestin avec une solution de 
nitrate d’argent au millième. On ne doit pas oublier que ce 
traitement était très efficace : appliqué au début de la dysen¬ 
terie aiguë, il permettait de guérir le malade en quelques se¬ 
maines, souvent même en quelques jours, et il faisait aussi 
merveille chez les vieux amibiens allligés de diarrhées chro¬ 
niques remontant h plusieurs années. On pouvait lui reprocher 
d’être pénible. L’ingestion d’ipéca à doses filées entretenait 
chez le malade, pendant plusieurs jours, un état nauséeux très 
désagréable, et les lavements au nitrate d’argent étaient très 
douloureux, surtout au début du traitement, aussi bien dans 
les cas aigus que dans les formes chroniques! 1 ). 

(*) La douleur provoquée par le lavement au nitrate d’agent signe le dia¬ 
gnostic d’amibiase. 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


339 


Enfin, il ne mettait pas toujours le patient à l’abri de l’abcès 
du l'oie, en raison de son impuissance à atteindre les amibes 
dans les tissus de l’organisme et, en particulier, dans la circu¬ 
lation porte. 

La découverte de l’émétine injectable a marqué un grand 
progrès dans le traitement de l’amibiase, en supprimant la 
plupart de ces inconvénients, et, surtout, en permettant de 
prendre, pour ainsi dire, l’ennemi à revers, en lui interdisant 
l’accès de la circulation, et en venant l’arrêter au point où les 
cellules intestinales prennent contact avec les humeurs de 
l’organisme, c’est-à-dire à la couche sous-épidermique de la 
muqueuse. 

Au début, le traitement par l’émétine a paru véritablement 
juguler l’amibiase; sou emploi a rendu de plus en plus rares 
les abcès du foie, et a entraîné la guérison d’un grand nombre 
d’entre eux, sans intervention chirurgicale. Cependant, depuis 
quelque temps, les praticiens ne lui reconnaissent plus la même 
efficacité; ils ont été amenés, en maintes circonstances, à cons¬ 
tater que l’émétine ne constituait pas à elle seule un traitement 
complet de l’amibiase. Dès que la dose d’émétine injectée est 
suffisante, le parasite doit renoncer à attaquer la muqueuse in¬ 
testinale, il cesse d’être hémalophage, le sang disparait des 
selles, et les amibes, que l’on continue à trouver dans les dé- 
jections, ne contiennent plus de globules rouges ni de débris 
cellulaires, mais un grand nombre de bactéries. Néanmoins, 
ces amibes bactériophages peuvent persister très longtemps dans 
le tube digestif, soit sous la forme mobile, soit sous la forme 
enkystée. Leur nombre est susceptible d’augmenter à tout mo¬ 
ment sous l’elTet de causes diverses : refroidissement, indigestion, 
fatigues, etc., et les. parasites reprennent quelquefois leurs atta¬ 
ques sur les tissus de l’intestin, dès que l’organisme cesse d’être 
sous l’influence de l’émétine. En dehors de ces nouvelles crises 
aiguës, le malade subit constamment l’action des toxines excré¬ 
tées par le parasite; il présente de la diarrhée et des troubles 
digestifs. Les ulcérations du début ne se cicatrisent pas ou se 
cicatrisent incomplètement,.les glandes ne reprennent pas leur 
fonctionnement normal, les selles contiennent toujours un ex- 



340 NORMET. 

sudat leucocytaire et de nombreuses cellules epithéliales; en un 
mot, la guérison n’est pas completel 1 ). 

Pour parer à ces inconvénients, on n’a d’abord pas voulu 
regarder en arrière et on s’est adressé volontiers h des médica¬ 
ments nouveaux, qui ont fait leurs preuves dans d'autres affec¬ 
tions à protozoaires, en particulier aux arsenicaux du type 
606.11 ne semble pas que les injections intraveineuses d’arsé¬ 
no-benzol aient fait faire un grand progrès au traitement de 
l’amibiase* 2 ). Leur action se superpose à celle de l’émétine sans 
la compléter; comme celte dernière, elles arrêtent leur effet à 
la paroi du tube digestif, et sont impuissantes à atteindre les 
parasites dans la lumière de l’intestin, au milieu des mucosités 
et des matières fécales où ils restent cantonnés après le traite¬ 
ment émétinien. L’administration du 914 par la bouche, qui 
a eu une certaine vogue, ne paraît pas non plus capable de sté¬ 
riliser le contenu du gros intestin. Ce médicament soluble doit 
être absorbé en grande partie dans l’intestin grêle, et ce qu’il 
en reste à l’arrivée du bol dans le cœcuin ne peut qu’aider les 
autres actions thérapeutiques sans obtenir, à lui seul, un résul¬ 
tat complet. 

L’amibe dysentérique faisant son habitat du gros intestin, 
c’est au lavement antiseptique qu'il faut donner la préférence 
pour obtenir son extermination, A ce point de vue, aucun anti¬ 
septique n’est comparable au nitrate d’argent qui joint à ses 
qualités parasiticides, la propriété de provoquer la rrcicalrisa- 
tion rapide des tissusv. Mais le danger immédiat étant écarté 
par les injections d’émétine, il n’est plus nécessaire d'employer 

W Incontestablement, tes injections sous-cutanées d’émétine se montrent 
moins actives depuis quelques années. Celle conslatation ressort de nom¬ 
breuses observations qui nous sont parvenues des théâtres des opérations ex¬ 
térieures et de nos diverses possessions d‘outre-mer. Beaucoup de médecins 
pensent que cet insuccès lient moins à la nalure même du médicament, qu’à 
sa préparation actuelle, peut être moins soignée depuis la guerre. (Note de 
la Rédaction). 

(’> Cette, appréciation comporte quelques réserves. En effet, les arséno- 
benzols, très fréquemment employés dans le Irailomcnl de la dysenterie ami¬ 
bienne, concurremment av.-c l’émetine ou même seuls, semblent avoir tou¬ 
jours douné de très appréciables résultats. (A Ole de la Rédaction). 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


341 


le nitrate aux doses causliques qui étaient indiquées autrefois. 
Les premiers lavages doivent être faits à doses très faibles, il 
importe qu’ils ne provoquent aucune réaction douloureuse, au¬ 
cun spasme, qui empêcherait de remplir complètement le gros 
intestin jusqu’au cæcum inclusivement. Pour la même raison, 
la solution doit être chaude (37°), et le malade doit être cou¬ 
ché sur le côté droit. Après avoir utilisé pendant cinq à six 
jours une solution laible, on passera à une dose plus forte et 
ainsi de suite, jusqu’à atteindre la proportion d’un gramme 
pour mille, qui sera bien Supportée quand les ulcérations seront 
cicatrisées. 

Le bon effet du nitrate d’argent sur la cicatrisation et la re¬ 
prise des fonctions glandulaires est marqué par la disparition 
de la diarrhée, et l’apparition de selles d’abord pâteuses, puis 
moulées. Un examen des fèces, pratiqué à la fin du traite¬ 
ment, permettra de constater la disparition de toutes les formes 
mobiles d’amibes, et, le plus souvent, des formes enkystées. 
Cependant, il peut arriver que les kystes persistent même après 
un traitement prolongé. 

Pour avoir raison de ces kystes, il est logique de s’adresser 
à ce qu'on appelle en microbiologie un fixateur pénétrant, qui 
soit capable d’attaquer leur protoplasme en traversant 1a mem¬ 
brane d'enveloppe. A cet effet, nous utilisons, depuis plusieurs 
années, l’acide acétique à h p. 1000. Ce corps ne peut rem¬ 
placer le nitrate d’argent dont il n’a pas les propriétés cicatri¬ 
santes,mais il est très indiqué, en fin detrailement. pouroblenir 
la disparition des kystes sur lesquels il a une action remarquable. 

Le traitement schématique de la dysenterie amibienne que 
nous proposons, peut se résumer ainsi : 

i° Injection quotidienne de 8 centigrammes d'émétine pendant cinq jours 
consécutifs; 

a° Le premier ou le second jour après le début de l’émétine, lavage a 
nitrate d'argent aux doses suivantes : 

Les cinq premiers jours : 

Nitrate d’argent. 2 5 centigrammes. 

Teinture d'opium. XX gouttes. 

Eau distillée à 87°... 1,000 grammes. 






342 


NORMET. 

Les cinq jours suivants : 


Nitrate d’argent.;. 5o centigrammes. 

Teinture d’opium. XX gouttes. 

Eau distillée à 37°. 1,000 grammes. 

Du onzième au seizième jour : 

Nitrate d’argent. 75 centigrammes. 

Teinture d’opium. XX gouttes. 

Eau distillée à 37°. 1,000 grammes. 

Du dix-septième au vingt-et-unième jour : 

Nitrate d’argent. 1 gramme. 

Teinture d’opium. XX gouttes. 

Eau distillée à 37°. 1,000 grammes. 

(fil est essentiel que le liIre de solution pénètre en une seule 
fois dans l’intestin,'de façon à le distendre complètement et à 
déplisser la muqueuse pour que la surface du gros inteslin soit 
en contact avec l’antiseptique.» 

Le lavage de propreté avant le lavage antiseptique est inu¬ 
tile. Le malade prendra 5 grammes de sulfate de soude tous les 
matins pendant la durée du traitement, pour que l’intestin se 
vide bien, et le lavement sera administré immédiatement après 
une selle. 

Dans le cas'où la première dose de a 5 centigrammes serait 
mal tolérée et provoquerait un spasme douloureux, nuisible à la 
pénétration du liquide, il faudrait avoir recours à des doses 
plus faibles, les augmenter plus lentement et prolonger la 
durée du traitement. 

Après la série des lavements au nitrate, si un examen de 
laboratoire signalait la présence de kystes, on administrerait 
pendant dix jours, des lavements à l’acide acétique : 

Acide acétique <<<..«>.<.. 4 grammes. 

Teinture d’opium.. XX gouttes. 

Eau distillée...1,000 grammes. 

Dans les cas «tout à fait rares», où la guérison complète ne 
serait pas obtenue après ce dernier traitement, il y aurait lieu 














LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 343 

d’alterner les lavages au nitrate et ceux à l’acide acétique par 
périodes de dix jours, séparées par un inlenalle de quaire ou 
cinq jours, et de tenir le malade sous l'influence de l'émétine, 
au moyen de 3 ou 4 injeclions par mois, à 8 centigrammes, 
dose suflisante pour éviler la pénétration des parasites dans les 
tissus. 

Prédisposition. — Prophylaxie. — Certains individus pa¬ 
raissent absolument réfractaires à l’amibiase; ce sont des hyper- 
sthéniques dont les sucs digestifs détruisent les kystes pendant 
leur passage dans l’estomac. Les hyposthéniques, au contraire, 
sont très sensibles et peuvent être inleclés après ingestion d'un 
très petit nombre de kystes qui n’auraient aucune action sur 
un sujet normal. Chez ces malades, certaines crises aiguës sont 
attribuées à des rechutes, qui ne sont, en réalité, que des réin¬ 
fections. Le praticien tiendra compte de celte prédisposition. Le 
traitement de ces malades doit envisager, en même temps que 
la stérilisation du gros intestin, la guérison, ou tout au moins 
l’amélioration de la dyspepsie. Les eaux de Vichy et de Châlel- 
Guyon, combinées avec le régime et le traitement de l’hypo- 
slhénie, compléteront, au retour en France, le traitement spé¬ 
cifique de l’amibiase, 

Même chez les sujets normaux, le climat tropical et le surme¬ 
nage provoquent souvent une hyposthénie passagère, qui joue 
certainement un rôle dans la contagion de l’amibiase. 

Quoi qu’il en soit, pour contracter la dysenterie amibienne, 
il faut de toute nécessité que des parasites pénètrent dans l’in¬ 
testin. Il semblerait donc qu’on puisse facilement se mettre à 
l’abri de la contagion en n’absorbant que des aliments cuits et 
des boissons bouillies. Il en serait bien ainsi, en effet, si les 
insectes, et en particulier, les mouches n’étaient pas capables 
de transporter les kystes des matières fécales sur les ali¬ 
ments. 

Cette contagion par les mouches est à peu près inévitable 
dans certains pays et dans certaines conditions (au Maroc 
pendant les colonnes). On peut, cependant, diminuer le 
danger en ne perdant pas de vue que l’acte prophylactique 



NORMET. 


utile est ttde mettre les matières fécales à l’abri des mouches*, 
la précaution inverse, qui consisterait à proléger les aliments 
contre ces insectes jusqu’au moment où on les introduit dans 
la bouche, étant à peu près impraticable. Pour éloigner les 
mouches des matières fécales, des antiseptiques comme le chlo¬ 
rure de chaux sont tout à fait efficaces quand on en possède 
une grande quantité. A leur défaut, il devient nécessaire de 
faire recouvrir les matières de terre chaque fois qu'un homme 
va aux feuillées. Mais ce sont là des pratiques que le médecin 
n’arrivera pas toujours à imposer, et il faut bien reconnaître 
qu’elles sont inapplicables en certaines circonstances, pendant 
l’installation du camp après le combat par exemple, alors que 
les hommes surmenés doivent pourvoir avant tout aux travaux 
de sécurité. 

N’y aurait-il pas, dans notre thérapeutique, une arme capable 
de rendre, dans la prophylaxie de l’amibiase, les mêmes ser¬ 
vices que la quinine préventive dans celle du paludisme? La 
prophylaxie d’une maladie est plus facile à réaliser que son 
traitement, et il suffit, le plus souvent, de chercher dans cette 
voie pour obtenir d’excellents résultats. 

Contre l’amibe et ses kystes, deux sortes de substances 
pourraient être utilement employées: les acides (chlorhydrique, 
acétique, lactique, etc.) et l’ipéca. La teinture d’ipéca seule ou 
mélangée à la teinture de noix vomique m’a paru donner des 
résultats intéressants dans la prophylaxie individuelle de l’ami¬ 
biase; mais il ne serait possible d’apprécier l’efficacité de celte 
méthode qu’après plusieurs expériences sur des troupes en 
campagne. Rien ne serait plus facile que de mettre à l’essai de 
petits comprimés de poudre d’ipéca, avec ou sans poudre de 
noix vomique, à prendre aux principaux repas. Il est probable 
que les doses très faibles de ces substances suffiraient à détruire 
les jeunes amibes mises en liberté dans l’intestin; en même 
temps quelles développent leurs propriétés parasiticides, ces 
poudres peuvent agir en provoquant la défense de l'organisme 
dont elles augmentent les sécrétions digestives. 

Parasites associés. — Avec les amibes, les selles des dysen- 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE, 345 

tériques contiennent souvent des parasites flagellés (lamblias et 
trichomonas) qui sont, à eux seuls, capables d’entretenir une 
diarrhée dysenlériforme chronique! 1 ). Les lamblias, en parti¬ 
culier, sont très tenaces, et persistent après la disparition des 
amibes. De tous les traitements qui ont été proposés pour la 
destruction de ces parasites, la térébenthine est de beaucoup le 
plus efficace. Nous prescrivons : térébenthine en capsules perlées, 
6 capsules par jour au moment des repas, pendant huit ou 
dix jours. 


LE SERVICE MÉDICAL 
DANS LES POSTES CONSULAIRES DE CHINE 
EN 1921. 


POSTE CONSULAIRE DE YUNNANFOU, 

par M. le Dr MOUILLAC, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Service hospitalier. — L’hôpital du poste consulaire de 
Yunnanfou ne compte, pour l'instant, que ho lits; au cours de 
l’année 1921, le nombre des malades traités dans cet établis¬ 
sement a été de 54 a (3 Européens, 53 g Asiatiques), et le 

<’> Il ne faut pas oublier, non plus, que la dysenterie aiguë est souvent 
mixte, c'est-à-dire due autant à la présence, dans l'intestin, d'amibes que de 
bacilles du type Schiga. 

Dans ces cas assez fréquents ( un sur quatre oü cinq à l’armée du Levant), 
le traitement lui aussi doit, êtrernixte, et les injections do sérum antidysen- 
lérique alterneront avec les injections d’émétine. [Note de la Rédaction). 



346 


MOUILLAC. 


total des journées d’hospitalisation s’est élevé à 12,091. 
Les 542 entrées se répartissent comme suit : 


! générales. 3o5 

du système nerveux. 8 

des organes respiratoires. 2 a 

de l'appareil de la circulation. 6 

de l’appareil digestif. 37 

non vénériennes des organes génito-uri¬ 
naires . 8 

chirurgicales. 97 

vénériennes et cutanées. 4 a 

Accouchements. 17 


Il a été pratiqué i 48 interventions chirurgicales, dont 70 
pour maladies des yeux. On a enregistré 33 décès, dont 6 pour 
tuberculose, G pour dysenterie, 5 pour accès pernicieux. 

Consultations. — Le nombre des consultations qui ont été 
données au cours de l’année s’élève à 101,725 pour 55,543 
consultants (en 1920 : io 4 , 4 n consultations pour 5i,o49 
consultants). 

Ces 55,543 consultants se répartissent comme suit.: 


Maladies 


générales. 

du système nerveux.. 

des organes respiratoires.. 

de l’appareil dé la circulation. 

de l’appareil digestif. 

non vénériennes des organes génilo- 


chirurgicales. 

vénériennes et cutanées, 
des femmes. 


a3,i64 

4oa 

4,527 


1,377 
7’ 1 9® 
3,073 


Epidémies. — Depuis 1917, plusieurs cas de diphtérie, 
assez bénins d’ailleurs, avaient été constatés à Yunnanfou; ils 
provenaient de Montzé. Cette affection était restée à l’état spo¬ 
radique, mais en mars de cette année, elle a pris subitement 
une allure épidémique et a fait de nombreuses victimes. Le 





















LE SERVICE MÉDICAL DANS LES POSTES DE CHINE. 347 
D r Vallet, notre prédécesseur, en a fait l’objet d’un rapport 
publié dans ces Annales (1) . 

La scarlatine a frappé de nombreuses victimes dans la popu¬ 
lation chinoise; elle a presque toujours évolué avec une -viru¬ 
lence extrême. Nous avons connu des familles de 7 à 11 enfants 
qui ont été complètement anéanties en quelques jours, par ce 
véritable fléau. Peut-être faut-il attribuer celte malignité de la 
scarlatine à ce fait que cette maladie était à peu près inconnue 
au Yunnan; les anciens affirment que depuis plus de trente ans 
il n’y avait pas eu d’épidémie de ce genre à Yunnanfou. 

Les autorités locales, se conformant à des habitudes profon¬ 
dément enracinées, n’ont rien fait pour améliorer la situation 
sanitaire de la ville; il est vrai que les'circonstances ne se 
prêtent guère à l’application de mesures sanitaires; le personnel 
gouvernemental est absorbé par des préoccupations politiques 
qui l’emportent, dans son esprit, sur les soucis de l’hygiène 
urbaine; toute son activité est tournée vers les préparatifs mili¬ 
taires. De plus, en raison de la piraterie qui sévit partout où 
les troupes ne sont pas en force, Yunnanfou est devenue le 
refuge d’une population troisou quatre fois supérieure au chiffre 
normal; cet encombrement ne peut que favoriser la diffusion 
des épidémies. 

D’après les autorités de la province, la mortalité en ville 
aurait été très élevée; sur une population de 260,000 habitants, 
la diphtérie et la scarlatine auraient frappé 95,000 personnes 
et occasionné do,000 décès, surtout parmi les femmes et les 
enfants. 

On a pratiqué dans le courant de l’année, tant a l’hôpital 
,qu’en ville, 3 , 3 o 8 vaccinations et revaccinalions dont 2,883 
ont été suivies de succès. 

Opiomanie. — La lutte contre l’opiûmanie paraît s’être 
ralentie très sensiblement quoi quon en dise dans, les milieux 
officiels. H est toujours- rigoureusement interdit de fumer 

< s > E, Vallet. Épidémie de diphtérie à Yunnanfou en 1921 (Annales de 
médecine et de pharmacie coloniales, 1923 , p. 3oi). 



348 MOUILLAC. 

l’opium, et des peines sévères reslent édictées contre les 
fumeurs surpris en flagrant délit; mais ces prohibitions ne pro¬ 
duisent pas grand effet : à deux kilomètres de la ville, on voit 
partout des champs de pavots, et l’odeur caractéristique des 
fumeries a reparu, le soir, dans toutes les rues. 

Alcoolisme. — Les cas d’intoxication alcoolique aiguë et chro¬ 
nique sont de plus en plus nombreux, tandis qu’augmentent 
parallèlement la production et la consommation de l'alcool, 
dont le prix est cependant presque doublé depuis deux ans. 


POSTE CONSULAIRE DE MONGTSEU, 
par M. le Dr TARDIEU, 

uéDECIN-UAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Service hospitalier. — L’hôpital du poste consulaire de 
Mongtseu comprend : un pavillon de consultations et de phar¬ 
macie; deux pavillons pour les malades chinois payants; une 
maternité; deux batiments pour les malades indigents; deux 
bâtiments pour la cuisine, les magasins et le logement des in¬ 
firmiers; deux maisons d’habitation pour les médecins; une 
morgue. 

Cet établissement reçoit des malades à titre payant et à titre 
gratuit; pour les premiers, il existe trois catégories, avec les 
prix respectifs suivants : o$5o,o$70, 1$. On a même prévu une 
catégorie hors classe à 2$2o. Pour les indigents, l’hôpital 
perçoit une indemnité forfaitaire de 66$. par mois, payée par 
le Tao-Taï de Mongtseu. 

Les consultations sont gratuites et payantes; le tarif de ces 
dernières est de o$ 5 o pour la première catégorie et de o$io 
pour la deuxième. 

En 1921, on a admisà l’hôpital 791 malades dont 7 Euro¬ 
péens, le total des journées d’hospitalisation s’est élevé au 



le service médical dans les POSTES DE CHINE. 349 
chiffre de i 5 ,g 46 (en 1920 : -i,o 45 hospitalisations et 
18,1 7G journées de traitement). 

Les 791 entrées se répartissent comme suit : 


I générales. a5o 

«lu système nerveux. «9 

des organes resp : ratoircs. 54 

de l'appareil de la circulation. 26 

de l'appareil digestif.. io5 

non vénériennes des organes génito-uri¬ 
naires. 35 

chirurgicales. an 

vénériennes et cutanées. 7a 

Accouchements. 19 


Il a été pratiqué 567 interventions chirurgicales dont 439 
pour maladies des yeux (254 pour pannus trachomateux; 128 
pour entropion; 22 pour ptérygion, etc.). On a enregistré 
94 décès). 

Consultations. — Le nombre des consultations qui ont été 
données au cours de l’année s’élève à 101,628 pour 64,688 con¬ 
sultants (en 1920 : 180,012 consultations pour 118,972 con¬ 
sultants. 

Ces 64,688 consultants se répartissent comme suit : 


Maladies 


générales. 

du système nerveux. 

des organes respiratoires.’. 

de l'appareil de la circulation. 

de l’appareil digestif. 

non vénériennes des organes génito- 

urinaires. . 

chirurgicales. 

vénériennes et cutanées. 

des femmes.. 


6,834 

9,a5o 

i,G5 7 

io,3.i3 


L’année 1921 se signale par une diminution assez marquée 
du nombre des hospitalisations, et de celui des consultants. 
Ce ralentissement dans 1 ’aclivLlé de notre service esl le résul¬ 
tat des difficultés qui nous ont été suscitées par les autorités 





















350 TARDIEU. 

chinoises de Kokiu, ville de i 3 o,ooo habitants, située à 27 ki¬ 
lomètres de Monglseu, au centre d’une région qui compte de 
nombreuses mines d’étain d’une richesse inépuisable. Depuis de 
longues années, nous avions, dans celte importante agglomé¬ 
ration, un dispensaire qui nous fournissait de nombreux ma¬ 
lades ainsi qu’un hôpital que nous avons dût fermer. 

Opiomanie. — L’opiomanie sévit à Mongtseu d’une façon 
particulièrement intense. En dépit des édits officiels, la culture 
du pavot se pratique sur une grande échelle dans toute la pro¬ 
vince, constituant, du reste, une source dé revenus abondante 
pour les privilégiés qui s’y adonnent. Il est vraisemblable que 
l’Administration ferme les yeux de plus en plus; c’est ainsi que 
l’on voit d’immenses champs de pavots tout en bordure de la 
voie du chemin de fer et à la pe'riphérie des grandes agglomé¬ 
rations. Les personnages officiels sont, du reste, les premiers à 
entretenir ce vice; ils fument tous, et on serait tenté de croire 
que c’est par dérision qu’à certaines époques, le Service des 
douanes chinoises brûle solennellement des centaines de taëls 
d’opium que des maladroits se sont laissé saisir. 

Maladies des yeux. — Ces maladies sont extrêmement fré¬ 
quentes dans la population chinoise, mais la plus commune est 
incontestablement le trachome qui prend parfois l’allure d’une 
véritable épidémie. Nous avons obtenu d’excellents résultats, 
dans le traitement de la conjonctivite purulente, par l’emploi 
exclusif d’un collyre au permanganate de potasse à 1 p. îoo; 
depuis trois ans, nous n’avons enregistré aucun mécompte, 
quelle qu’ait été la gravité de l’infection. 

Variole. — On a eu à constater, dans le courant de l’année, 
trois cas de variole dont un suivi de décès; ils se sont produits, 
en dehors delà ville, dans le quartier annamite, et ont intéressé 
des enfants qui n’avaient jamais été vaccinés. Nous avons pro¬ 
fité de celte alerte, pour vacciner toute la population du village 
annamite ainsi que les Européens et les élèves des écoles relevant 
du Consulat; le nombre des vaccinations et revaccinations s’est 
élevé à 2,760, dont 91 5 suivies de succès. 



LE SERVICE MÉDICAL DANS LES POSTES DE CHINE. 351 
Nous avons écrit aux autorités chinoises leur demandant d'in¬ 
former la population que des séances de vaccinations gratuites 
auraient lieu à l'hôpital; de nombreuses affiches ont été pla¬ 
cardées en ville, annonçant les jours fixés pour ces vaccinations. 
Quelques rares Chinois ont amené leurs enfanLs; les gens du 
peuple redoutent cependant la variole, mais ils restent fidèles, 
dans leur ignorance, au système de la variolisation, malgré les 
dangers auxquels les expose celte fâcheuse pratique. 

Nous avons tenté d’utiliser le concours de§ empiriques vario- 
lisaleura en vue.de répandre la vaccine; à cet effet, nous leur 
avons cédé gratuitement de la pulpe vaccinale qu’ils ont em¬ 
ployée au cours de leurs tournées; nous espérons pouvoir arriver 
à rendre encore plus active la collaboration de ces précieux au¬ 
xiliaires. 


POSTE CONSULAIRE DE HOI-HOW, 
par M. le Dr ESSERTEAU, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Service hospitalier. — Le nombre des malades admis à l’hô¬ 
pital du poste consulaire de Hoi-How, au cours de l’année 1921, 
s’est élevé à 606, tous de race asiatique; le total des journées 
d’hospitalisation a été de 6,012 (en 1920 : 56 o entrées et 
7,0 5 o journées de traitement). 

Les 606 entrées se répartissent comme suit : 


I générales. 

des organes respiralpires. 

de l’appareil de la circulation. 

de l'appareil digestif.. 

non vénériennes des organes génilo-uri- 


I chirurgicales. 

vénériennes et cutanées .... 
Accouchements et maladies des femmes. 


i3? 


Uo 

9 

190 


78 












352 ËSSERTEAU. 

Sur ces 606 malades traités à l’hôpital, figureut 170 femmes ; 
c’est le chiffre le plus élevé qui ait été atteint depuis douze ans; 
il y a eu 66 accouchements. 

lia été pratiqué 9 interventions chirurgicales; on a enre¬ 
gistré 8 décès. 


Consultations. — Le nombre des consultations données au 
cours de l’année s'élève à 24 ,600 pour 6,700 consultants (en 
1920 : 22,271 consultations pour 7,817 consultants). 

Ces 6,700 consultants se répartissent comme suit 


( générales. 1,116 

du système nerveux. 39 

des organes respiraloires. 5o6 

de l'appareil de la circulation. 3g 

de l’appareil digestif... 85o 

j non venenennes des organes gemlo- 

! urinaires... a 3 

! chirurgicales. 1,1 kk 

vénériennes et cutanées. a,886 

\ des femmes. 97 


L’état sanitaire s’est montré satisfaisant au cours de l’an¬ 
née 1921 ; on n’a signalé que quelques cas de rougeole et d’oreil¬ 
lons en avril et mai. 


Vaccinations. — Nous avons pratiqué 1,238 vaccinations anti¬ 
varioliques: 439 primo-vaccinations avec 81 p. 100 de succès, 
et 799 revaccinalions avec i 3 p. 100 de succès. 

La population de l’île d’Haïnam est très familiarisée avec la 
prophylaxie antivariolique jennérienne; elle est, à ce point de 
vue,"très en avance sur les habitants des autres provinces plus 
reculées de la Chine. Aussi, la demande répondant à l’offre, le 
nombre des vaccinateurs indigènes s’est-il mulliplié au cours 
de ces dernières années, et les vaccins de toute provenance 
(Shanghaï, Hongkong, Japon, etc.) ont-ils envahi'le marché 












LE SERVICE MÉDICAL DANS LES POSTES DE CHINE. 353 
de l’ile. Il n’y a donc aucune raison pour que les Chinois 
s’adressent au médecin français plutôt qu’à tout autre vacci¬ 
nateur; ils vont à celui qui se trouve le plus rapproché de leur 
résidence, ou à celui qui se déplace pour aller visiter les villages 
de l’intérieur. 


POSTE CONSULAIRE DE CANTON, 
par M. le Dr CASABLANCA, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Service hospitalier. — En 1921, on a admis à l’hôpital du 
poste consulaire de Canton (hôpital Doumerj 1,626 malades, 
dont i 3 Europe'ens; le nombre des journées de traitement s’est 
élevé à 28,286 (en 1920 : 961 entrées et 20,782 journées 
d’hospitalisation). 

Les 1,626 entrées se répartissent comme suit : 



I générales. 3ig 

du système nerveux. 64 

des organes respiratoires. ig4 

de l'appareil de la circulation. 64 

de l'appareil digestif... 171 

non vénériennes des organes génito-uri¬ 
naires . i55 

chirurgicales.;. 187 

vénériennes et cutanées... 201 

Accouchements et maladies des femmes. 71 


Il a été pratiqué 3 1 3 interventions chirurgicales et 3 5 accou¬ 
chements; on a enregistré 86 décès. 


Consultations. — Le nombre des consultations données au 
cours de l’année, s’élève à i 6 ,o 35 pour 6,112 consultants (en 
1920 : 8,365 consultations pour 5,325 consultants). 

uéd. et pharm. colon, — Sept.-oct.-nov.-déc. iga3. XXI-a4 












354 


CASABIANCA. 


Ces 6,11 a consultants se répartissent comme suit : 


1 générales.;..... a,o38 

du système nerveux.... g4 

des organes respiratoires.. 636 

de l’appareil delà circulation.. 85 

de l’appareil digestif. 663 

non vénériennes des organes génito- 

urinaires. aù5 

chirurgicales. 756 

vénériennes et cutanées. i,5g5 


Hygiène générale. — Les conditions hygiéniques de la partie 
chinoise de la ville de Canton se sont grandement améliorées 
depuis le percement de larges boulevards qui ont apporté l’air 
et la lumière dans le dédale de ruelles, constituant autrefois 
toute la ville. Canton mitrche à grands pas dans la voie du 
progrès; cette vaste agglomération, qu’on pouvait qualifier, na¬ 
guère, de « conservatoire général des pestilences », s’assainit 
rapidement; c’est ainsi que la peste, dont cette cité chinoise 
était autrefois un des grands foyers endémiques, est en train 
de passer à l'état de souvenir historique. 

Les maladies régnantes à Canton sont, avant tout, la tuber¬ 
culose, extrêmement répandue sous toutes ses formes, surtout 
sous la forme pulmonaire, et la syphilis. 

Traitement de la syphilis. — Nous croyons utile de signaler 
que, dans la syphilis du nourrisson, nous utilisons avec plein 
succès, à côté du traitement mercuriel par la liqueur de Van 
Swieten ou par le sirop de Gibert, les injections sous-cutanées 
de sulfarsénol. Après tâtonnements, nous avons adopté, comme 
dose maxima, î centigramme de. ce sel par kilogramme de 
poids, étant bien entendu que cette dose n’est atteinte que par 
progression lente. La concentralion de la solution employée 
peut, sans inconvénient, être de 3 centigrammes par centimètre 
cube. 

Ce médicament, d’une toxicité moindre que celle du novar- 
sénobenzol, nous a donné des résultats remarquables et rapides ; 











LE SERVICE MÉDICAL DANS LES POSTES DE CHINE. 355 

nous estimons qu’il peut être injecté sans crainte de réactions 
locales. 

Depuis le mois d’octobre 1916, nous avons pratiqué, chez 
des adultes, plus d’un millier d’injections de novarsénobenzol 
Billon; la voie suivie a loujours été endo-veineuse, les injections 
étant pratiquées à huit jours d’intervalle et aux doses progres¬ 
sives de 3 o, 45 , 60, 75, 90 centigrammes chez l’homme; ou 
1 5 , 3 o, 45 , 60, 75 centigrammes chez la femme. Le nombre 
des injections a été, selon le cas, de cinq ou de six, et, dans 
ce dernier cas, la dose de la cinquième injection a été répétée 
sans augmentation. L’excipient (eau distillée rigoureusement 
stérilisée) a varié, en quantité, de 1 cent, cube 5 o à 2 cent, 
cubes 5 o. 

L’injection a toujours été faite très lentement, dans une 
veine du pli du coude, sur un malade à jeun depuis au moins 
six heures, après analyse de l’urine au point de vue albumine, 
et auscultation du cœur. Dans tous les cas, nous nous étions 
assuré, préalablement, qu’il n’existait pas de lésions cérébrales 
spécifiques décelables à l’examen clinique. L’intervalle entre 
deux séries d'injections n’a jamais été inférieur à deux mois 
pleins. 

Après l’injection, le malade aussitôt couché, a été maintenu 
en observation constante pendant une demi-heure ou une heure; 
le séjour au lit et la diète lactée ont été imposés pendant 
douze à vingt-quatre heures. 

Nous n’avons jamais observé d’accident mortel, ni même 
d’accidents graves ou de quelque durée. 

Ecole de médecine. — A la fin de l’année 1921, l’Ecole de mé¬ 
decine chinoise, annexée à l’hôpital Doumer, comptait 60 élèves 
dont 1 3 femmes. 



356 


DOCUMENTÉ CLINIQUES; 


DOCUMENTS CLINIQUES. 

NOTE SUR UN CAS DE MORT 
SURVENUE À LA SUITE D’UNE INJECTION DE 914, 
par M. le Dr CHATENAY, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les cas de mort survenue au cours du traitement de la sy¬ 
philis par les sels arsenicaux, 606 ou 914 , assez rares dans le 
début, ont été constamment en diminuant (par rapport au 
nombre des injections pratiquées), au fur et à mesure que 
s’amélioraient ta technique des injections et la détermination 
des contre-indications à l’emploi de ces mêmes sels. De î pour 
3 ,ooo en 1910, ils passent, en 1913, à 1 pour 54 ,000 in¬ 
jections, coefficient encore inférieur à celui des morts par 
chloroforme. 

. Plus fréquents après la première injection, (plus de la 
moitié des cas d’après la statistique de Leredde et Jamin), ils 
deviennent excessivement rares après la troisième ou la qua¬ 
trième, injection. Ils se sont produits généralement chez des 
personnes qui présentaient de leur vivant de graves lésions 
organiques, et les symptômes qui, dans l’immense majorité des 
cas, ont précédé l’issue fatale, n’ont fait que révéler l’exagé¬ 
ration de ces lésions. 

Malgré tout, un certain nombre de cas demeurent inexpli¬ 
cables, troublants, et ne peuvent se rattacher à aucune cause. 
Tels sont sont les cas de Quevrat, et ceux de quelques malades 
cités par Leredde, dans son tt Domaine, traitement et prophylaxie de 
la syphilis ». 

Dans cts cas, la question de l’importance des doses employées 
demeure secondaire, encore que la dose utilisée ait été, la 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


357 

plupart du temps, une dose moyenne. La mort a pu survenir 
avec-des doses tout à fait minimes, i 5 centigrammes de 914 
par exemple; il est vrai que le sujet était un paralytique gé¬ 
néral. 

Mais jamais, à notre avis, ras plus bénin en apparence n’a 
été suivi d’issue fatale plus déconcertante, que celui dont il est 
fait mention dans l’obsérvation qui va suivre, prise, ces jours 
derniers, à l’hôpital colonial de Fort-de-France. 

Le g juillet 1923, le sieur X.'.., gendarme, entre à l’hôpital pour 
rhumatisme. Il se plaint de douleurs dans la jambe et dans l’épaule 
droites, mais ne présente , dans ces régions, aucune tuméfaction, aucune 
rougeur anormales. En revanche, sur tout le corps se voient les ma¬ 
cules spéciales d'une roséole de grande intensité. Pas de chancre. 
Aucune lésion primaire accessible à la vue. Le malade nie toute sy¬ 
philis. L’examen détaillé des organes ne permet de déceler aucune 
lésion viscérale. 

Les urines sont normales, pas d’albumine. A signaler que ce gen¬ 
darme, quatre ou cinq jours avant son entrée à l’hôpital, a fait une 
chute de cheval sans gravité. A l’entrée, la température est de 38 °.. 

Diagnostic porté : roséole et rhumatismes spécifiques. Fièvre de 
première invasion. La réaction de Wassermann est naturellement po¬ 
sitive. 

Les 10, 11, ta, i 3 , rien d’anormal à signaler; température 37°, 6 ; 
38 ", a ; 38 ° ; 3 7 °, 8 ; 3 7 ”,5 ; 3 7 °,6 ; 37”; 3 7 \ 9 . 

Le 1 h au matin, à jeun, une injection de i 5 centigrammes de 
914 . 

Le soir légère élévation thermique ( 38 °,2) et disparition complète 
de la roséolé; 

Le lendemain rien d’anormal. La roséole, qui avait disparu la veille, 
est revenue plus intense que jamais ( température 38 °; 38 °, 6 ). - 

Le lendemain 16, le malade se plaint d’un léger embarras gas¬ 
trique. Température 3 7 °, 8 ; 38 °, 6 . Il est mis .au lait. 

Le ij dans la matinée, le malade se plaint d'embarras gastrique et 
de céphalée violente; il paraît très fatigué-, au point qu’une injection 
de cyanure de mercure ( i centigramme), qui devait lui être pratiquée, 
est remise au lendemain. 

11 vomit vers 16 heures du malin; vers i 4 heures survient un état 
syncopal avec sueurs froides. Le pouls est misérable, les extrémités 
froides, aucune raideur des membres ni de la nuque. On coüstate 



358 DOCUMENTS CLINIQUES. 

seulement une dilatation de la pupille gauche plus grande que la 

droite : toutes les deux sont d’ailleurs dilatées. 

A i 5 heures 4 o, le malade meurt sans avoir repris connaissance, 
saus convulsion. 

L’autopsie, orientée, tout d’abord, vers la cavité crânienne en raison 
de la dilatation anormale d’une pupille par rapport à l’autre, montre 
une hyperhémie manifeste des méninges avec, de loin en loin, sous 
la dure-mère, des lacs sanguins de vaisseaux éclatés se détachant en 
bronzé sous la membrane. Le plus considérable de ces lacs siège au 
niveau de la scissure de Rolando. 

Après incision de la dure-mère, issue spontanée d’un énorme caillot 
sanguin occupant tout le ventricule gauche; le ventricule intermédiaire 
et le quatrième ventricule sont également trouvés obstrués par des 
caillots. 

La substance corticale de l’hémisphère cérébral gauche a été réduite 
en bouillie au niveau de la zone précitée. Aucune trace d'hémorragie 
au niveau de la capsule. 

L’artère qui s’est rompue n’a pu être découverte. Du reste les con¬ 
ditions dans lesquelles la mort s’est produite permettent de supposer 
que l’inondation a été progressive et qu’il ne s’agit pas de la rupture 
brusque d’un anévrisme de la cérébrale postérieure. 


UN KYSTE SOUS-HÉPATIQUE 
DÛ À FASCIOLA HEPATICA, 
par M. le D r DUGA, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l r * CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il s’agit d’une petite fille de 8 ans environ, de race yaounde, 
qui vint nous trouver pour une tumeur de la grosseur d’une 
orange, située sous le grand droit, à trois travers de doigt du 
lobe hépatique droit, adhérente aux plans superficiels, et mobi¬ 
lisable avec eux, dure et mate ; malgré l’âge du sujet le diagnostic 
de fibrome de la paroi fut posé. La mère attribuait l’origine de 
la tumeur à une chute faite par l’enfant il y 'avait deux ans 
environ. 

Quelques jours plus tard, un examen plus approfondi de la 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


359 


tumeur permit de reconnaître une fluctuation profonde, et une 
ponction immédiatement pratiquée donna issue à un liquide 
séreux, hématique, légèrement filant, qui fut examiné à l’état 
frais; nous fumes fort étonné d’y trouver une quantité consi¬ 
dérable d’œufs de Fasciola hepatica. 

Une tumeur de la grosseur d’un œuf de pigeon apparaissait 
également dans la région de la vésicule biliaire. L’incision fut 
pratiquée le 3 o octobre; le liquide recueilli se présenta avec les 
mêmes caractères que le précédent; la tumeur, circonscrite par 
une paroi fibreuse, était solidement adhérente au foie par un 
pertuis de la grosseur d’un porte-plume ; la sonde cannelée péné¬ 
trait, dans la deuxième poche ci-dessus mentionnée. L’insuffi¬ 
sance de l’installation nous empêcha de tenter l’extirpation 
complète. L’assèchement des parois à la compresse permit de 
retirer des douves adultes; un drain fut placé dans la cavité 
diverliculaire, un autre dans la grande cavité et la plaie 
refermée en deux plans. 

Les jours suivants, des lavages à l’eau formolée furent pra¬ 
tiqués, et un grand nombre de cadavres de douves rejetés. Les 
drains étaient retirés le quatrième jour, et la plaie était rapi¬ 
dement cicatrisée. 

Aucun écoulement de bile ne fut constaté ni pendant l’opé¬ 
ration, ni dans les jours qui suivirent. 

Notre malade, revue deux jours après, était en parfaite 
santé; ayant dû quitter l’hôpital de Yaoundé, nous ne savons 
pas ce qu’elle est devenue. 

Trois conclusions sont à retenir de celle observation : 

i° L’existence de kystes sous-bépaliques dus à Fasciola hepa¬ 
tica, complication de la distomatose non encore citée, croyons- 
nous; 

2° Leur point de départ vraisemblablement vésiculaire; 

3 ° Leur enkyslement complet, qui permet, sans incon¬ 
vénient, leur marsupialisation, et le lavage, véritable opération 
de petite chirurgie pouvant se pratiquer dans uh poste de 
brousse. 



360 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


UN CURIEUX CAS 
D3 DÉPIGMENTATION GÉNÉRALISÉE 
CHEZ UN INDIGÈNE DE TSHAMBA 
CIRCONSCRIPTION DE GAROUA (CAMEROUN), 
par M. le Dr DUGA, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le nommé P. .. M. . . a la peau blanche; on distingue, 
cependant, un cerne noir autour des orbites; la coloration de 
la peau du scrotum permet toutefois d’affirmer que cet homme 
appartient à la race noire. Il ne s’agit pas ici d’un albinos, 
type très rare dans la région Nord du Cameroun, et, du reste, 
l’observation détaillée montrera l’évolution de la maladie. 

Antécédents héréditaires. — Père mort très âgé (100 ans?), 
pas de syphilis ; mère morte jeune des suites d’un accident, a 
eu néanmoins 11 enfants, dont deux seulement sont vivants; 
pas de syphilis, pas de lausse couche. 

Antécédents collatéraux. — Onze frères et sœurs; deux seu¬ 
lement vivants. Une sœur et un frère présentèrent les mêmes 
accidents de dépigmentation que P.. ., mais à un degré très 
atténué. On relève un cas de lèpre dans la famille chez un 
cousin germain. 

Antécédents personnels. —- P. .. a eu quatre fils, dont trois 
sont morts; on ne peut obtenir aucune précision sur les causes 
de ces décès. 


.La - dépigmentation a commencé, chez notre malade,.vers 
l’âge de 3 o ans (il en a aujourd’hui 61); elle a progressé en 
douche,-respectant le pourtour des orbites ainsi que la peau 
du scrotum, et s’est trouvée complète en dix ans. Chaque pro¬ 
gression s’est accompagnée de poussées fébriles nécessitant le 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


repos, et de prurit intense interdisant la consommation de la 
viande de chèvre, du lait et des patates; encore aujourd’hui 
P.. . ne peut pas supporter ces aliments. Le violent soleil lui 
cause de vives démangeaisons qui, satisfaites, produisent en 
quelques heures la dépigmentation de la zone grattée. 

A l’inspection, la peau est d’une coloration blanche rosée, 
légèrement vernissée; à la palpation, on sent le derme épaissi, 
infiltré de petits nodules pouvant faire penser à la lèpre 
(examen microscopique négatif) et donnant l’impression, au 
toucher, de la peau de crocodile. 

Très bon état général malgré l’âge de P. . ; aucune tare ne 
peut être relevée; l’examen du sang ne révèle rien de parti¬ 
culier, à part de nombreuses Blaires, communes à tous les indi¬ 
gènes de la région. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 

CIRCULAIRE 

AU SUJET DE LA LUTTE ANTIVÉNÉRIENNE. 

Le Journal officiel de la République Française, du 12 mars 1923, 
publie une circulaire de M. le Ministre de l’Hygiène, de l’Assistance 
et de la Prévoyance sociales, sur l’organisation de la lutte contre les 
maladies vénériennes en France. 

La plupart des considérations prophylactiques développées dans ce 
document peuvent trouver leur application aux colonies, où la sy¬ 
philis et la blennorragie exercent leurs ravages, non seulement par 
les lésions qu’elles provoquent sur l’organisme adulte (lésions du 
cœur, des vaisseaux, de l’appareil, génito-urinaire, du système 
nerveux,,— i /3 des aliénés, en France, sont des syphilitiques, etc.), 
mais aussi par leur rôle, en tant que fadeurs d’avortement, de mor- 
tinatalité et de mortalité infantile; et en raison des infirmités mul¬ 
tiples parmi lesquelles,pour la. blennorragie,, la cécité, la. stérilité, 
les lésions articulaires etc., qu’elles entraînent. Chez l’Européen lui- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


même, vivant sous les tropiques, elles impriment souvent un carac¬ 
tère de gravité particulière aux manifestations morbides causées par 
les endémo-épidémies. 

En Indochine, les maladies vénériennes s’inscrivent au deuxième 
rang, immédiatement après le paludisme, dans le diagramme des 
principales affections observées chez les indigènes.’ A Madagascar, le 
nombre des maladies vénériennes, officiellement enregistré en 1920, 
a été de io 4 , 545 , pour une population de 3 , 5 oo,ooo habitants, 
et celui des nouveau-nés syphilitiques s’est élevé à 6,907. Le chiffre 
des naissances n’a guère dépassé que de 7,893 unités celui des décès. 
Ces renseignements n’expriment, d’ailleurs, qu’une faible partie de la 
vérité, car nombreux sont les malades qui échappent au contrôle des 
formations sanitaires et des dispensaires de l’Assistance. A Madagascar 
et dans plusieurs autres colonies,les indigènes n’attachent, d’ailleurs, 
point d'importance particulière à la maladie vénérienne, et ils 
l’affichent même parfois ouvertement, ce qui contraste singulièrement 
avec les mœurs françaises, dont la tendance est de considérer les 
affections de celte catégorie comme des maladies whonteuses*. 

On voit, dès lors, quelle est la première indication à remplir dans 
la lutte contre le péril vénérien : l’éducation du public. La tâche, dans 
nos possessions d’outre-mer, est encore plus ardue que dans la métro¬ 
pole elle-même, car les indigènes ont, pour la plupart, de sérieux 
eflorls à accomplir, avant d’atteindre le degré d’instruction hygiénique 
des populations de la France, — encore que ces dernières ne soient 
elles-mêmes que bien insuffisamment éduquées à cet égard. Malgré 
les progrès réalisés en ces dernières années, la grande majorité des 
indigènes demeurent soumis à l’influence des sorciers et des matrones, 
qui défendent avec âpreté une des principales sources de leurs re¬ 
venus. Si les moyens généraux de la propagande médicale restent les 
mêmes que dans la métropole : affiches, tracts, conférences, causeries, 
projections cinématographiques, etc., il est plus difficile de fixer, à 
chaque groupe ethnique, son programme particulier. Aussi, nos 
moyens d’action doivent-ils être souples et variés, et chercher à 
s’adapter au psychisme de races inégalement évoluées, donc plus ou 
moins aptes à bénéficier du précepte hygiénique qu’on s'efforce de 
leur inculquer. Le problème ne sera pas traité de la même façon, 
suivant que l’un s’adressera, par exemple, à l’Annamite, dont l’esprit, 
ouvert aux idées nouvelles, est déjà le produit-d’une civilisation plu- 
-risécnlaire, - ou à cértaine'6 peuplades -dé l’Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, à la mentalité encore primitive, ét pour lesquelles l’Adminis¬ 
tration dispose, d’ailleurs, de moyens matériels et financiers infi- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


niment moins "puissants que ceux que peuvent mettre en jeu les 
budgets locaux et municipaux de l’Indochine. 

Professeurs et instituteurs, chargés de la formation de la jeunesse 
scolaire, parmi lesquels, surtout, les directeurs et les maîtres de nos 
écoles de médecine indigènes, doivent s’efforcer d’avertir leurs au¬ 
diteurs des méfaits du péril vénérien, de les instruire des mesures 
de préservation à prendre et de la nécessité d’un traitement précoce 
et méthodique de la maladie. Il n’est pas sans intérêt de signaler, à ce 
propos, et bien qu’il s’agisse de la prophylaxie d’un autre fléau, 
l’initiative toute récente de l’Afrique occidentale française, où l’auto¬ 
rité locale, à l’occasion d’une épidémie de typhus récurrent, a prescrit 
à tous les maîtres d’école d’enseigner à leurs élèves la prophylaxie de 
cette infection, et de défendre même l’accès des locaux scolaires à ceux 
d’entre eux qui seraient reconnus porteurs de poux, agents trans¬ 
metteurs de celte spirochétose. 

Dans la lutte antisyphilitique, comme dans la campagne antihyp- 
nosique entreprise en Afrique équatoriale française, il s’agit, avant 
tout, de protéger la collectivité, en tarissant les sources de contagion. 
On a calculé, en effet, qu’un syphilitique contagieux était susceptible 
de contaminer, en moyenne, deux sujets sains. Donc, pour un ma¬ 
lade «blanchi », on peut sauver deux individus de la contagion. On 
ne saurait, pour le moment, émettre la prétention de guérir tous les 
syphilitiques — encore que l'on tende au traitement curatif, chaque 
fois qu’il est possible; le but qu’on se propose est de restreindre àu 
minimum la capacité du réservoir à virus. 

Or, h la hase de toute organisation préservatrice, doit se placer le 
dispensaire anli - vénérien, gratuit dans la plus large mesure 
possible; non seulement il permet le dépistage précoce de la maladie 
et son traitement immédiat, qui réduit rapidement les sources de con¬ 
tamination, mais il peut être encore considéré, à un point de vue 
plus général, comme un des meilleurs moyens d’atteindre l’indigène, 
en vue d’amorcer son éducation hygiénique, car il est un puissant 
moyen d’attraction et de propagande médicale, réalisant le «miracle» 
de la guérison rapide. 

A Madagascar, le dispensaire a été bien accueilli, et l’on trouvera 
relaté, dans le numéro des Annales de Médecine et de Pharmacie 
coloniales de mai-août 192B, le résumé des résultats très encou¬ 
rageants de la campagne prophylactique anti-vénérienne entreprise 
dans celte colonie. Elle mérite d’être citée comme exemple. 

Les maternités, qui, avec le dispensaire, constituent la cellule fon¬ 
damentale de l’Assistance, doivent être dotées de consultations pour 



364 DOCUMENTS- OFFICIELS, 

femmes enceintes et nourrissons, car «si la syphilis maternelle est un 
facteur considérable de mortinataüté, elle est en même temps influ¬ 
encée de la façon la plus heureuse par le traitement spécifique... De 
nombreux enfants, présentant des manifestations héréditaires de sy¬ 
philis, pourraient être efficacement traités, si la nature de ces 
accidénts était reconnue à temps, et si des dispositions étaient, prises 
pour assurer aux malades les soins appropriés ». 

Ace point de vue, l’aide des laboratoires de bactériologie et des 
instituts d’hygiène apparaît comme essentielle, car point n’est 
besoin d’insister sur les indications précieuses fournies par les 
examens sérologiques. Sans eux, beaucoup de cas de syphilis concep- 
lionnelle ou acquise pourraient passer inaperçus. Or, la nécessité d’un 
traitement actif de cette affection n’est guère discutable : institué dès 
les premiers mois de la grossesse (traitement prénatal), il permet 
souvent d'obtenir un enfant avec Wassermann négatif, quoique issu 
d’une mère notoirement syphilitique. 

Aucun moyen d’investigation ne saurait être négligé, en ce qui 
concerne le dépistage précoce de l’infection héréditaire, et l’on se 
rappellera, à ce propos * que l’hypertrophie placentaire dépassant le 
sixième du poids de l’enfant nouveau-né, doit, d’après Pinard, con¬ 
stituer une forte présomption en faveur de l’hérédo-syphilis. 

Il est à prévoir que les organisations, qu’il s’agit de créer, se heur¬ 
teront, parfois, à des difficultés multiples : budgétaires, car elles sont 
coûteuses, et elles doivent, pourtant, se multiplier, si l’on veut 
atteindre la totalité de territoires souvent fort étendus et à populations 
disséminées ; techniques, car elles nécessiteront un personnel médical 
nombreux et rompu, au moins pour partie, aux examens sérologiques. 

Cependant, il importe d’en poursuivre, par tous les moyens 
possibles, la réalisation rapide et pratique, en commençant par les 
agglomérations importantes et pourvues de ressources municipales 
suffisantes, comme certaines colonies en ont déjà donné l’exemple. 

Dans l’organisation de ce service de prophylaxie anlivénérienne, il 
y-aura également lieu de comprendre la consultation et le traitement 
«ambulatoire* des marins de commerce de passage dans les ports 
ainsi que le vœu en a été émis par le Comité de l'Office international 
d’hygiène publique, dans sa session d’octobre 1930. Certains de 
nos ports coloniaux ont, d’ailleurs, déjà pris, à cet égard, des dispo¬ 
sitions fort judicieuses, telles que : remise au commandant, à l’arrivée 
du navire, par le médecin arraisonneur, de notices donnant-toutes 
•indications utiles pour permettre aux hommes d’équipage et aux 
passagers de se faire traiter à l’esCale ; organisation d’un service spécial 



DOCUMENTS OFFICIELS; 


de consultations les jours d’arrivée des paquebots; apposition, aux 
débarcadères, d’affiches faisant connaître les lieux, jours et heures de 
consultations, etc. 

Un point sur lequel il est nécessaire d’insister, c’est la surveillance 
dont doivent être l’objet les médecins auxiliaires et les infirmiers indi¬ 
gènes qui, trop confiants dans leur adresse manuelle, peuvent, dans 
un but de lucre, être amenés à pratiquer eux-mêmes, et sans contrôle, 
les injections intraveineuses d’arsénobenzènes, et à provoquer ainsi, 
dans leur clientèle occasionnelle, des accidents plus ou moins graves, 
comme le fait a déjà été signalé. C’est par une thérapeutique scienti¬ 
fique, guidée par le laboratoire et prudemment maniée par des pra¬ 
ticiens babiles, que nous devons agir sur un tel terrain, ou le char¬ 
latanisme s’exerce tout particulièrement. 

Une fois la lutte sérieusement engagée à l’intérieur, il y aura éga¬ 
lement lieu de surveiller les frontières et de les défendre contre 
l’importation possible, par les pays voisins, d’un fiéau contre lequel 
on doit se garantir, comme on le fait à l’encontre des autres mhladies 
contagieuses, sous peine de voir s’entretenir le réservoir de virus 
par des apports extérieurs répétés. C’est ainsi que les Belges ont agi 
contre la tuberculose en Afrique équatoriale, les Américains contre 
le trachome aux États-Unis, etc. 11 serait même désirable que des 
conversations fussent engagées et des accords conclus à cet égard, 
entre pays limitrophes, comme il en existe, pour la trypano¬ 
somiase, entre les Congo belge et français, pour le typhus exanthé¬ 
matique, entre nos possessions de l’Afrique du Nord. 

On profitera de toutes les occasions favorables pour amener l’indi¬ 
gène à comprendre la gravité du mal : conférences dans les corps 
de troupe, dans les écoles, palabres dans les dispensaires les jours de 
marché, etc. La femme indigène aime beaucoup son enfant et, dans 
certaines races noires, la stérilité est considérée comme une tare : on 
n’aura donc pas de peine à convaincre les parents de la nécessité de 
se faire traiter, pour augmenter le taux et améliorer la qualité de leur 
progéniture. Dans cet ordre d’idées, il serait souhaitable que des 
instructions fussent données pour que les militaires, atteints de ma¬ 
ladies vénériennes, continuassent à se faire traiter, après libération, 
dans les dispensaires de l’Assistance. 

. Enfin, par une bonne organisation des services de contrôle et de 
traitement, on exercera la surveillance la plus active sur la prosti¬ 
tution, et il appartiendra aux Pouvoirs publics, et au Service de 
santé de chaque colonie, de rechercher les meilleures formules légis¬ 
latives pour- la combattre dans chaque milieu ethnique. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


Mais ce n’est pas tant par les règlements que par les remèdes eux- 
mêmes, c’est-à-dire par la stérilisation des porteurs de germes, que la 
syphilis, comme la trypanosomiase, doit être maîtrisée, puis vaincue. 

Eu un mot, celte croisade prophylactique doit être entreprise en 
mettant en jeu toutes les forces morales, scientifiques et matérielles 
dont nous disposons, et en associant à notre oeuvre les indigènes eux- 
mêmes , les plus directement intéressés à sa réussite. 

C’est en nous inspirant de ces considérations, qu’avec l’armement 
dont nous disposons, nous arriverons, à condition de le vouloir, à faire 
disparaître la syphilis et la blennorragie, de même que l’on a 
supprimé la variole en certains pays; ainsi sera le plus efficacement 
combattue la dépopulation et seront accrues les garanties de vitalité 
des populations que nous avons mission d’assainir, et dont l’activité 
grandissante, désormais intimement liée au développement de notre 
vie nationale, nous dédommagera amplement des sacrifices que nous 
aurons consentis à leur profit. 

Parmi nos œuvres médicales d’oulre-mer, la lutte anti-vénérienne 
doit se placer au premier rang. En agissant contre les facteurs de 
dépeuplement, elle contribuera à fortifier et à augmenter les res¬ 
sources du capital humain vivant sous les tropiques qui nous est 
nécessaire, aussi bien pour alimenter le réservoir de nos contingents 
coloniaux, que pour réaliser la mise en valeur des vastes territoires 
de notre domaine exotique. 

Paris, le a5 avril 19a3. 

A. SARRAUT. 


Pour ampliation : 

Le Médecin Inspecteur Général, 

Président du Conseil Supérieur de Santé des Colonies, 


REVUE ANALYTIQUE. 


Penaud. Prophylaxie anti-vénérienne et thérapeutique anti¬ 
blennorragique. — Archives de médecine navale, juin-juillet iga3. 

Au cours de travaux et d’expériences entreprises en vue de réaliser, 
d’une manière vraiment pratiqne, la prophylaxie anti-vénérienne non 



REVUE ANALYTIQUE. 


367 


seulement de la syphilis, mais de toutes les maladies conlractables, 
pour l’homme, par les voies génitales ( balanite, chancre, blennorragie, 
et syphilis), l’auteur a été amené à étudier les modes possibles d’une 
bonne thérapeutique urétrale. 

Il est arrivé ainsi à la préparation d’une pommade composée de 
calomel, de résorcine (éléments essentiels), de sous-nitrate de bismuth 
(élément secondaire), de lanoline et de vaseline (véhicule); elle peut 
être utilisée avec succès, d’après Pénaud, à la fois comme prophylac¬ 
tique des différentes maladies vénériennes, et comme curatif dans la 
blennorragie aiguë. 

Celte pommade, désignée sous le nom de Calosorcine, est renfermée 
dans un tube d’étain robuste, muni d’un petit treuil pour l’expulsion 
du produit, et d’une canule urétrale fixe, faisant corps avec le tube, 
d’un calibre permettant son introduction facile dans le méat, et percée 
d’un canal ayant une lumière suffisante pour laisser passer sans diffi¬ 
culté la pommade. Avec ce porte-topique, il est facile, sans attirer 
l’attention, sans tacher son linge, de se livrer aux petites manipu¬ 
lations nécessaires pour l’introduction du médicament dans le canal, 
ou pour son application sur le gland. 

Pénaud estime que ce dispositif est préférable à celui des autres 
préparations prophylactiques (préventyl; salvatyl; prophylex; pom¬ 
made Gauducheau) dont l’utilisation lui paraît être difficile. 

L’auteur expose qu’il a réuni dans sa pommade : le calomel agis¬ 
sant comme antitréponémaleux, la résorcine qui possède d’excellentes 
qualités antiseptiques contre le gonocoque, et, enfin, le sous-nitrate 
de bismuth qui joint à ses propriétés antiseptiques, des vertus astrin¬ 
gentes , kératoplasliques, et surtout spirillicides. 

Pénaud décrit ensuite la technique à suivre pour l’emploi de sa 
pommade dans le traitement de la blennorragie ; le temps le plus im¬ 
portant consiste, après avoir introduit dans le canal une petite quan¬ 
tité du topique, à fermer le méat entre deux doigts, et à pratiquer 
ensuite pendant plusieurs minutes, sur le trajet du canal, une légère 
pression destinée à étendre la pommade sur les parois de l’urètre, et 
à la pousser vers la profondeur jusqu’au delà des bourses. Quand ce 
massage est terminé, on bouche le méat avec un petit tampon de 
coton qui ferme le canal. Une heure après, l’intéressé urine sous une 
forte pression. 

En terminant, l’auteur rapporte les observations de 12 cas de 
blennorragie traités par la calosorcine à l’hôpital de Brest; pour 10 
d’entre eux, la guérison a été obtenue avec une moyenne de vingt-sept 
jours. 





368 REVUE ANALYTIQUE. 

Il est à souhaiter que de nouvelles expériences viennent confirmer 
l'efficacité de la pommade de M. Pénaud. 

J. G. 


A. Gadducueau. Ce qu’on appelle immunité dans la syphilis. — 

(Concours médical, août iga3). . 

rfSi l’on veut bien considérer que la syphilis, à toutes les périodes 
de la maladie, peut pulluler dans l’organisme, on est forcé de con¬ 
clure que cette maladie ne détermine aucune immunité contre son 
microbe, et que les humeurs et les tissus des syphilitiques né présen¬ 
tent aucune propriété microbicide contre le tréponème. Si après une 
série de poussées morbides, on admet qu’il se produit un certain degré 
d’immunité antimicrobienne, on est bien obligé de reconnaître que 
cette immunité n’est que passagère, puisque l’observation montre que 
la rechute est la règle, et qu'après une certaine période de sommeil, 
les spirochètes recommencent à se multiplier. Il est donc indiscutable 
que, d’une manière générale, l’organisme de l’ancien syphilitique 
n’est pas réfractaire, n’est pas vacciné contre le tréponème... II ne 
faut donc pas dire, comme on le fait habituellement, que le syphili¬ 
tique est réfractaire à de nouvelles contaminations; il est simplement 
réfractaire au chancre, mais il peut parfaitement prendre de nouveaux 
microbes.» 

Ces prémisses étant posées , l’auteur examine les conséquences des 
superinfections : 

1 ° Chez le malade en période d’accidents, primitivement infecté 
par des microbes peu virulents, peu enclins à se fixer sur les centres 
nerveux, et qui, s’étant contaminé de nouveau par des germes infini¬ 
ment plus dangereux, fera un jour du tabès et de la paralysie 
générale; 

a° Chez le syphilitique apparemment guéri, qui, ne prenant plus 
aucune précaution,. va laisser pénétrer dans son organisme de nou¬ 
veaux spirochètes qui gagnent l’aorte, l’estomac, le foie, les reins, les 
centres nerveux, et y déterminent des lésions viscérales profondes, 
constituant toutes ces innombrables manifestations de la syphilis ter¬ 
tiaire et quaternaire ; 

3° Chez l’hérédo-syphililique qui, ayant hérité le terrain et non le 
microbe, est incapable de faire un chancre induré lorsqu’il est soumis 



REVUE ANALYTIQUE. 


369 


à I’iufecliou, mais peut élre l’objet d’une contamination familiale, 
lorsque, par exemple, sa nourrice lui transmet les spirochètes de ses 
plaques muqueuses buccales. Les parents ont transmis le terrain, la 
nourrice a inoculé le germe. 

rf Étant admise la superinfection sans porte d’entrée visible, nous 
pouvons en tirer des conséquences capables de modifier d’une manière 
très importante, la conception classique de la durée de la maladie et 
de l’hérédité dans la syphilis. L’état d’allergie étant héréditaire pen¬ 
dant un certain temps, les descendants de malades pourront se conta¬ 
miner, par exemple, en famille, sans avoir de chancre, et le spirochète 
se renouveler ainsi, en passant des parents aux enfants et inverse¬ 
ment, sans que ces passages, renouvelant les provisions de virus, 
laissent la moindre trace. L’hérédité transmet l’état du terrain et les 
dystrophies, et la contamination familiale, ou autre, transmettrait le 
germe. On expliquerait ainsi les syphilis héréditaires pendant deux ou 
trois générations, avec plus de vraisemblance qu’on ne le fait aujour¬ 
d’hui. r 

Gauducheau en arrive ainsi à conclure que l’ancien syphilitique, 
comme tout autre, doit se désinfecter après qu’il s’est exposé à la con¬ 
tagion, et qu’il faut employer, dans ce but, la pommade à base de 
cyanure de mercure, de thymol et de calomel dont il donne la formule. 


Clarke (J. T.). Traitement de l’érythro-mélalgie tropicale 

(Burning pain in the feet) par les injections d’antimoine. 

— Journal of Tropi. Med. a. Hygi., septembre 19a 3). 

L’auteur expose que, dans la péninsule malaise et dans certaines 
régions du Sud de l’Inde, on observe une maladie connue sous le nom 
de brûlure des pieds (Burning pain in the feet); Castellani et Chal- 
mers en font une description sommaire sous le litre dVe'rythro-mélalgie 
tropicale», qui lui a élé donné vraisemblablement par Gerrard. 

Cette maladie n’est pas très commune, et n’affecte que les cultiva¬ 
teurs du sud de l’Inde; Clarke ne l’a jamais rencontrée ni chez des 
Chinois, ni chez des Malais ; au cours de ces dix-huit derniers mois, 
il en a observé 3o cas. 

Les malades se plaignent de douleurs très violentes localisées pres¬ 
que toujours à la plante des pieds ; quelquefois, elles siègent à la face 
dorsale des pieds et aux orteils; dans certains cas, elles se font sentir 
autour des chevilles. Tous ces malades ont une démarche caractéris- 
méd. et poarm. colon.— Sept.-oct.-nov.-déc. 1923. XXI—25 




370 REVUE ANALYTIQUE, 

lique, due au poids du corps qui porte en totalité sur les talons et le 
bord externe des pieds; quand ils sont couchés, ils tiennent très sou¬ 
vent leurs deux pieds dans leurs mains. 

D’ordinaire, les douleurs s’exaspèrent pendant la nuit et arrachent 
des cris aux patients; elles persistent pendant très longtemps avec des 
alternatives de répit et d’exacerbation; elles peuvent durer pendant 
une année; et, au cours de cette période, les malades sont dans l’in¬ 
capacité à peu près complète de se livrer à aucun travail; habituelle¬ 
ment, elles persistent pendant trois ou quatre mois. 

Les deux pieds sont toujours atteints en même temps; ils ne sont 
le siège d’aucune lésion apparente; le réflexe plantaire est normal, le 
réflexe rolulien généralement exagéré. Les masses musculaires sont 
sensibles, mais on ne constate ni paralysie, ni anesthésie, ni œdème, 
ni éruptions, ni troubles cardiaques ou intestinaux. 

Cette maladie, dont la cause n’est pas connue, ne détermine jamais 
la mort; Gerrard est d’avis qu’elle est une manifestation du paludisme, 
mais ni l’examen du sang et de la rate, ni l’action de la quinine ne 
fournissent des preuves à l’appui de cette opinion, Quelques-uns des 
malades observés par Clarke avaient eu des accidents palustres, mais 
leur traitement était resté sans eflel sur la brûlure des pieds. 

L’auteur a voulu attribuer ces brûlures à l’ankylostomose; il pen¬ 
sait que les douleurs étaient causées par des embryons d’ankylos- 
tomes pénétrant, pour y séjourner, dans les gaines des nerfs ; mais 
celte interprétation ne cadrait pas du tout avec la symétrie des dou¬ 
leurs. Se rappelant alors que l’antimoine tue la plupart des organismes 
inférieurs, Clarke a eu l’idée d’utiliser ce médicament dans l’espoir 
qu’il détruirait les embryons d’ankvloslomes qu’il croyait être pré¬ 
sents. Au cours de ces dix-huit derniers mois, il a traité 3o malades 
auxquels il pratiquait, chaque semaine, dans les muscles fessiers, 
une injection de un grain (o gr. o648) de tartrate d’antimoine dissous 
dans 20 minims d’eau (1 cent. cub. 18). Tous ces malades ont été 
améliorés; plusieurs ont été guéris, les uns à la suite de 6 injections, 
les autres après la deuxième; un malade qui éprouvait des brûlures 
depuis quatre mois, a paru guéri par une seule injection. Au début, 
Clarke n’injectait le tartrate d’antimoine qu’à la dose de î demi-grain, 
mais le malade soumis à ce traitement n’éprouva aucun soulagement 
après la troisième injection; six mois après, ce même malade recevait 
des injections de î grain; dès la seconde, les douleurs disparurent. 
Dans un autre cas, trois semaines après, les brûlures reparurent; 
Clarke estime qu’une injection hebdomadaire de î grain agit mieux 
que deux injections de 1 demi-grain par semaine. 



REVUE ANALYTIQUE. 371 

D’ordinaire, la guérison est obtenue rapidement, en deux ou trois 
semaines: il a rencontré cependant des cas rebelles qui ont demandé 
un temps plus long. Ces injections sont douloureuses, mais les ma¬ 
lades les supportent bien et les trouvent moins désagréables que les 
brûlures des pieds. 

Clarke n’a pas essayé les injections intraveineuses, ni d’autres pré¬ 
parations à base d’antimoine. 

J. C. 


Koino (S.). Infection expérimentale de l’homme par des asca¬ 
rides. — Japan Med. World. Tokio, novembre 1922; extrait de 
Tropical Diseases Bulletin, mars iga3. 

A un homme bien portant, âgé de 21 ans, dans les selles duquel 
on ne trouvait pas d’œufs d’ascarides, on a fait absorber 5oo œufs 
d’ascarides de porc arrivés à maturité. Le troisième jour, la tempé¬ 
rature de cet homme est de 37",4, et elle oscille jusqu’au neuvième 
jour, entre 36°,4 et 37°,5. Le neuvième jour, surviennent des frissons, 
le thermomètre monte à 39°, 1 et se maintient, pendant trois jours, 
entre 37°,3 et 39°; le treizième jour, la température est à 37°; elle 
redevient normale le seizième jour. 

La toux et l’expectoration muqueuse ont augmenté progressivement; 
mais on ne trouve ni sang, ni larves d’ascarides. Comme symptômes 
subjectifs, on constate des douleurs et une sensibilité très vive au ni¬ 
veau des parties antérieures, latérales et postérieures de la poitrine, 
s’irradiant vers le sommet; le rythme respiratoire varie de 27 à 3a, 
et tombe à la normale le treizième jour. Le pouls devient un peu plus 
fréquent avec l’élévation de la température. 

Le dixième jour, dans la soirée, on constate des râles secs et crépi¬ 
tants, et parfois des râles humides, remplacés ensuite par des râles 
sibilants; le treizième jour, on n’entend plus rien à la partie anté¬ 
rieure de la poitrine; le quinzième jour, tous les râles ont disparu ; et 
enfin le dix-septième jour, on 11e trouve plus trace d’aucun symptôme. 
La percussion ne révèle pas de matité, le foie et la rate ne sont pas 
palpables; pas d’albumine dans les urines. Ciuquante jours après 
l’absorption des œufs, l’homme en expérience prend un anthelmin- 
tique, mais il n’expulse pas d’ascarides. 

L’auteur absorbe lui-même 2,000 œufs d’ascarides humains arrivés 
à maturité. Le deuxième jour, légère céphalée et anorexie; le troisième 

a5. 




372 REVUE ANALYTIQUE. 

jour,.le thermomètre monte à 87°,a ; le sixième jour, frissons, céphalée 
très vive, pouls et respiration précipités; toux fréquente, expectoration 
abondante. Le huitième jour, la température est à 3g°,8, et se main¬ 
tient entre 38°,7 et 4o°,a jusqu’au treizième jour; elle tombe à la 
normale le quinzième jour. La respiration devient plus fréquente le 
onzième et le douzième jour, et arrive à 56 et 5 8 ; cyanose de la face. 
La toux augmente avec l’élévation de la température; elle prend la 
forme de quiutes se succédant à quelques minutes d’intervalle; elle 
disparait le dix-septième jour; l’expectoration est très abondante le 
treizième jour. Du neuvième au seizième jours, on trouve des larves 
d’ascarides dans les crachats; on en compte 178 dans les crachats du 
onzième jour qui contiennent du sang ainsi que ceux des jours consé 
cutifs. 

Du dixième au quinzième jour, on entend des râles secs, humides, 
sibilants ; au neuvième jour, on trouve une zone de matité qui s’étend 
jusqu’à la crise; du dixième au seizième jour, le foie déborde les 
fausses côtes sur une largeur de deux travers de doigt; la rate n’est 
pas percutahle; pas d’albumine dans les urines. Un anlhelmintique 
pris cinquante jours après l'absorption des œufs a provoqué l’expulsion 
de 667 ascarides de 3 à 8 centimètres de longueur. 

De ces expériences, l’auteur tire les conclusions suivantes : l’asca¬ 
ride de l’homme et celui du porc se ressemblent au point de vue mor¬ 
phologique; mais ce dernier, bien que pouvant déterminer une pneu¬ 
monie chez l’homme, est incapable d’évoluer vers la phase adulte chez 
cet hôte. 

J. G. 


Tochihara (Isamu) et Takagj (Shyozo). Déplacements de larves 
d’ascarides dans le corps de l’animal, — Journal of Bact., 
septembre 1923; extrait de Tropical Diseases Bulletin, août 1923. 

, Les auteurs ont fait absorber à des souris" des œufs d’ascarides arrivés 
à pleine maturité, et ont sacrifié ensuite ces animaux à des intervalles 
variés. L'examen des cadavres a permis de constater que les œufs 
avaient éclos dans l’intestin et que les larves, perforant la tunique in¬ 
testinale, étaient arrivées dans le mésentère à travers les vaisseaux 
lymphatiques. Quelques-unes de ces larves avaient pénétré dans les 
glandes mésentériques; d’autres, arrivées dans la cavité péritonéale, 
s’étaient introduites dans le foie, et nombre d'entre elles avaient gagné 



REVUE ANALYTIQUE. 


373 


les veines hépatiques. Des coupes de l’estomac ont permis de voir des 
larves en train de percer la paroi de cet organe. 

J. C. 


Nettesheim. Migrations des larves d’ascarides dans les organes 
internes. — Münsch. Med. Wochenschr., septembre 192a; extrait 
de Tropical Diseases Bulletin, mars 1923. 

Après leur sortie de l’œuf, les larves d’ascarides pénètrent dans la 
muqueuse intestinale et gagnent le foie par les branches de la veine- 
porte; dans le foie, elles donnent lieu à une inflammation locale, et 
en pénétrant dans le tissu hépatique après perforation des vaisseaux, 
elles déterminent de petits abcès. De là, les larves se rendent aux 
poumons par la veine-cave inférieure et arrivent dans les alvéoles, 
dans les bronches et dans la trachée. Le? alvéoles se congestionnent; 
on voit apparaître de la bronchite, et les régions adjacentes du pou¬ 
mon deviennent emphysémateuses. Avalées avec la salive, les larves 
retournent dans l’intestin; mais, par l’intermédiaire de la veine pul¬ 
monaire, elles peuvent tomber directement dans le courant circulatoire 
et se rendre dans les viscères. D’autre part, les larves de l’intestin 
peuvent atteindre le poumon par les vaisseaux lymphatiques et le 
canal thoracique. Nettesheim n’a pas constaté que les larves puissent 
pénétrer de la cavité abdominale jusqu’aux poumons à travers le 
diaphragme. 

A leur sortie de l’œuf, les larves ont une longueur de 0,2 milli¬ 
mètres; dans le foie, elles ne dépassent pas 0 millim. A; dans la 
rate, dans les reins, dans la cavité abdominale, leur longueur est de 
0 millim. 3; dans les poumons, au contraire, celte longueur peut 
atteindre 1 millimètre et demi ; cette constatation fait croire à Nettesheim 
que le passage à travers les poumons est nécessaire pour le dévelop¬ 
pement des larves. 

J. C. 


Ldndsgaard. Le néosalvarsan a-t-il une action contre le ténia? 
Hospitalstidende, 1923; extrait de Tropical Diseases Bulletin,. août 
1923. 

L’auteur rapporte qu’un homme, âgé de 67 ans, fut admis à l’hô¬ 
pital pour une extraction de cataracte, mais il survint des compi- 



374 REVUE ANALYTIQUE. 

cations (glaucome, irido-cyclite, etc.) qui nécessitèrent un traitement 
par des injections intraveineuses de néosalvarsan (injections de 3o, 
45, 60 et 90 centigrammes). Douze jours après la dernière injection, 
le malade expulsait un strobile décomposé de Toenia saginata ; au cours 
des jours suivants, les selles.contenaient encore des anneaux. Il est 
probable que l’action toxique du néosalvarsan avait déterminé la mort 
du ténia, qui a été éliminé avec les selles diarrhéiques provoquées par 
ce médicament. 

J. C. 


Hajos (Karl). Traitement de l’oxyurose par le salvarsan. — 
Med. Klin., décembre 1922; extrait de Tropical Diseases Bulletin, 
août 1923. 

L’auteur rapporte l’histoire d’une femme âgée de 27 ans, atteinte, 
depuis quatre ans, d’oxyures qui avaient résisté à toutes les ressources 
de la thérapeutique ordinaire. On lui fit prendre alors 90 centi¬ 
grammes de salvarsan par la bouche; elle expulsa une grande quan¬ 
tité de vers, et pendant huit mois, au cours desquelles elle fut sou¬ 
mise à de fréquents examens, elle parut être guérie. La malade a pris 
une seconde fois du salvarsan, à la même dose, et depuis dix mois la 
guérison se maintient. Hajos signale qu’il a fait, depuis, usage du 
salvarsan dans 6 autres cas, et a toujours obtenu de bons résultats. 

J. C. 


Lambert (S. M.). Le traitement de l’ankylostomose par le té¬ 
trachlorure de carbone. — Journal Amer. Med. Assoc., décem¬ 
bre 1922 et février ig23; extrait de Tropical Diseases Bulletin, 
août 1923. 

L’auteur signale que 20,5oo personnes, dont le coefficient d’infes¬ 
tation variait de 89 à 93 p. 100, ont été traitées par le tétrachlorure 
de carbone, administré, à jeun, dans de l’eau, à la dose de 0,2 cen¬ 
timètre cube par année d’âge avec un maximum de 4 centimètres 
cubes. Trois heures après, on administrait, d’ordinaire, du sulfate de 
magnésie; on évitait ainsi des malaises désagréables (céphalée, ver- 



REVUE ANALYTIQUE. 


375 


tiges); ce médicament agissait comme purgatif.,Sur 823 personnes 
ayant suivi un seul traitement, la guérison persistait encore plus de 
six mois après. 

Un autre groupe de 22,000 personnes ont été traitées de la même 
manière; mais pour les 8,000 dernières, on employa du tétrachlorure 
de carbone impur; il survint trois décès. A l’autopsie, on trouva une 
dégénérescence étendue du foie. D'autres personnes présentèrent des 
accidents graves, qui se terminèrent néanmoins par la guérison. 

Chez les femmes enceintes, le tétrachlorure de carbone expose beau¬ 
coup moins h l’avortement que l’huile de chenopodium. Dans les 
affections graves par ascarides, ces deux médicaments administrés en 
même temps agissent mieux que l’un ou l’autre pris isolément. 

J. C. 


Smillie et Pessoa. Traitement de l’ankylostomose par le tétra¬ 
chlorure de carbone. — Amer . Journal Ilyg. Baltimore, janvier 
1 gâ3 ; extraiL de Tropical Discascs Bulletin, août 1923. 

De nombreux malades hébergeant necalor americanus ont été traités 
par le tétrachlorure de carbone; on a trouvé que la dose de 3 centi¬ 
mètres cubes était la meilleure pour les adultes; elle provoque l’ex¬ 
pulsion de plus de 95 p. 100 des parasites. On a constaté que des 
doses plus élevées pouvaient être dangereuses, particulièrement chez 
les alcooliques; avec, des doses de 1 cenlimètie cube et demi, on a 
eu chez eux des accidents ; céphalée, nausées, vertiges, somnolence. 

J. C. 


Leach et Hampton. Le naphtol (3 dans le traitement de l’anky¬ 
lostomose. — Journal Amer. Med. Assoc., janvier 1923; extrait 
de Tropical Diseases Bulletin , août 1923. 

L’auteur signale que sur 397 prisonniers de la prison de Bogam- 
bia (Ceylan), 9.8,7 p. 100 étaient atteints d’ankylostomose. Sans 
aucun régime préventif, et sans purgations, on leur administra, 
le matin avant le repas, 5o grains (3 gr. 23) de naphtol j3 en 



376 REVUE ANALYTIQUE. 

poudre; les œufs disparurent dans les selles chez 31,6 pour îoo de 
ces prisonniers. Huit jours plus tard, on administrait 6o grains 
(3 gr. 88) de naphtol (3 aux 139 prisonnière qui (Raient encore 
infectés; les œufs disparurent dans les selles chez 38,1 p. 100 de ces 
malades. 

J. G. 


Füllebobn (F.). Recherche des œufs de «Shistosoma Mansonin 
dans les matières fécales. — Arch. f. Schiffs- u. Trop.- Iiyff., 
n° n, 1921 ; extrait de Tropical Diseases Bulletin, mars 1923. 

L’auteur décrit ainsi sa méthode : 

On désagrège avec soin, en y ajoutant graduellement une solution 
de chlorure de sodium à 2 ou 3 p. 100, un fragment de matière fécale 
de la grosseur d’une noisette; il est préférable de faire plusieurs pré¬ 
lèvements de petit volume sur des points différents d’une selle. Le 
verre dans lequel on a fait ce mélange, est alors rempli avec la solu¬ 
tion saline, et on laisse le tout se déposer pendant cinq minutes; les 
œufs se précipitent au fond du vase. On soutire alors le liquide qui 
surnage, et après avoir ajouté de nouveau une quantité suffisante de 
la solution saline, on laisse se former le dépôt. Cette opération est 
renouvelée deux ou trois fois. On arrive ainsi à éliminer les particules 
solides les plus fines, et le sédiment ne contient plus que des œufs et 
des particules solides de gros volume. Avec une pipette un peu grosse 
on prélève une petite quantité de ce sédiment et on l’examine, en cou¬ 
che bien mince, sans lamelle. 

Si, après le dernier lavage, on ajoute au dépôt, de l’eau chaude à A5° 
ou 5o°, de manière à ramener à 4o“ la température à l’intérieur du 
verre, et si on l’expose alors à une lumière très vive (lumière du soleil 
ou lumière d’une lampe électrique), on voit de nombreux œufs laisser 
sortir leur miracidium; cette observation peut être faite avec une 
loupe, le microscope ne devient nécessaire que si on désire rechercher 
les œufs morts pour vérifier les effets du traitement. 

La découverte des miracidia devient plus facile si on entoure le 
verre d’une bande de papier noir qui arrête la lumière latérale, et si 
on examine ensuite par la partie supérieure, le sédiment très fortement 
éclairé. 


J. G. 




REVUE ANALYTIQUE. 377 

Cawston (F. G.). Expérience personnelle sur la bilharziose. — 
Journal Trop. Med. a. Hyg., avril 1 ga3 ; extrait de Tropical Diseases 
Bulletin, août 1993. 

L’auteur expose qu’en avril 1992, il s’est infecté lui-même avec 
Shistosomum haematobium en disséquant des échantillons de physopsis. 
Au début de mai, à l'examen de son sang, il constatait une éosino¬ 
philie de 39,5 p. 100; ce n'est que le 27 décembre que des neufs se 
montrèrent dans les urines. Le 8 janvier, il s’injectait lui-même un 
demi-grain de tartrate d’anlimoirve; le jour suivant, il portait la dose 
à trois quarts de grain; le troisième jour, il s’injectait un grain d’émé¬ 
tique, et le douzième jour l’injection était d’un grain et un quart 
(0 gr. 08). Dix jours après cette dernière injection, Cawston trouvait 
des œufs morts dans ses urines. Un an plus tard environ, l’auteur 
perdait du poids, et l’éosinophilie était encore de i5 p. 100; il se 
soumit à de nouvelles injections. A l’exception de quelques symptômes 
d’embarras gastrique survenus après la première série d’injections, 
l’émétique n’a donné lieu h aucun trouble fâcheux. 

J. C. 


Libby (VV. E.). Le tartrate d’antimoine dans la bilharziose; 

note préliminaire. — China Med. Journal, février 1928; extrait 

de Tropical Diseases Bulletin, août 1923. 

L'auteur a observé huit malades infectés par S. japonicum ; l’un 
d’eux a refusé de séjourner à l’hôpital et n’a pas été traité; les sept 
autres ont été traités par l’émétique. Le premier a reçu seulement une 
injection d’un demi-grain (o gr. o323); le second a succombé quatre 
jours après la première injection (un demi grain); le troisième a été 
renvoyé chez lui comme incurable, après avoir reçu, au total, six 
grains d’émétique; le quatrième est sorti de l’hôpital très légèrement 
amélioré, après avoir reçu dans l’espace de cinquante jours, 12 grains 
de tartrate d’antimoine (o gr. 77); le cinquième, auquel on a admi¬ 
nistré, au cours du mois, cinq grains et onze douzièmes d'émétique 
(o gr. 328), est encore à l’hôpital et n’a éprouvé aucune amélioration; 
pour le sixième, dix injections, faites dans l’espace de sept semaines, 
ont eu une heureuse influence sur l’état général; le septième, enfin, 
est mort le quatorzième jour, quarante heures après la septième in¬ 
jection dont la dose était de trois grains; il avait reçu, au total, douze 



378 REVUE ANALYTIQUE. 

grains et cinq sixièmes d’émétique. Libby attribue ce décès au tarlrate 
d’antimnine. Quoique bien courte, cette série de cas permet de croire 
que les injections intraveineuses d'émétique réussissent bien moins 
dans les infections par S. japonicum que dans les autres bilharzioses. 

J, G. 


Phkase (R. N.). Efficacité du traitement de la bilharziose par 
les injections intraveineuses de tartrate d’antimoine. — 
Journ. of the Royal Army Medical Corps, septembre 1933. 

L’auteur expose l’histoire d’une poussée de bilharziose observée 
parmi les hommes du 2' bataillon des « Royal Ulster Rides s. 

En mai 1921, ce bataillon arrivait en Egypte venant de la Méso¬ 
potamie où il avait été sévèrement infesté par la bilharziose. De mai à 
décembre 1921,101 cas de celte maladie étaient constatés; en 1922, 
ce même bataillon faisait hospitaliser 23 hommes; pour 10 d’entre 
eux, il s’agissait d’une récidive de bilharziose. Tous ces militaires 
avaient été certainement contaminés en Mésopotamie; le retard con¬ 
staté dans l’apparition des symptômes s’expliquait par la durée très 
variable de la période d’incubation. 

Tous ces malades ont été traités par les injections intraveineuses 
de tartrate d’antimoine et par l’urotropine. 

Le tartrate d’antimoine a été administré en solution dans 10 cen¬ 
timètres cubes d’une solution saline normale; la progression des 
doses a été la suivante : 


Premier jour. o,5 grain (0 gr. o3a4). 

A*. o,5 grain. 

7*. 1 grain (0 gr. 06A8). 

io'. 1 grain. 

i3‘. i,5 grain (0 gr. 0972). 

16". i,5 grain. 

aS*. 3 grains (o gr. 1296). 

3o*. 2 grains. 


On a ménagé entre les injections un intervalle beaucoup plus long 
que de coutume, dans le but d’éviter les effets désagréables de celle 
médication, qui auraient pu la discréditer auprès des hommes et les 
inciter à cacher leur mal. 

D’ailleurs, comme il est de règle, ces injections n’ont été suivies 
d’aucun accident fâcheux; quelquefois, on a constaté une légère 











REVUE ANALYTIQUE. 379 

dyspnée, un petit frisson, et une faible élévation de la température; 
plusieurs malades ont eu des vomissements et de la céphalée. 

Dans deux cas, un ictère est survenu au cours du traitement; la 
cause doit en être attribuée vraisemblablement h une idiosyncrasie 
spéciale vis-à-vis de l’antimoine; l’ictère s’est déclaré au moment où 
on administrait les plus fortes doses du médicament. 

Résultats immédiats des injections : disparition rapide des œufs vi¬ 
vants dans les urines; on a continué à y trouver, pendant quelque 
temps, des œufs dégénérés, caractérisés par leur aspect granuleux; 
les globules de pus et les globules rouges ont été plus longs à dispa¬ 
raître. Les malades n’ont été autorisés à sortir de l’hôpital que lorsqu’à 
la suite de trois examens microscopiques pratiqués à deux jours d’in- 
valle, on eut constaté qu'il n’y avait plus, dans les urines, ni sang, 
ni pus, ni œufs, et que tous les symptômes de cystite avaient disparu. 

Résultats éloignés. En janvier 1923, on a examiné de nouveau 
tous les hommes du bataillon qui avaient été soumis au traitement par 
l’émétique et qui se trouvaient encore en Égypte. Sur 35 hommes 
ainsi examinés, 7 ont donné un résultat positif, ce qui conduit l’au¬ 
teur à conclure que dans les 20 p. 100 des cas la guérison obtenue 
par le tartrate d’antimoine n’est pas définitive, et que les malades 
soumis à ce traitement doivent être surveillés au moins pendant deux 
ans afin qu’on puisse déceler les retours offensifs de la bilharziose. 

J. G. 


Matta (Cagliari). Le bismuth dans le traitement de la lèpre.— 
Giorn. liai. d. Malat. Ven., mai 1928; extrait de Tropical Diseases 
Bulletin, octobre 1923. 

L’auteur a employé le trépol (sel de bismuth) dans le traitement 
de sept cas de lèpre ( trois cas de lèpre nodulaire, deux cas de lèpre 
anesthésique et deux cas de lèpre mixte). 11 a utilisé le trépol à la dose 
de 2 centimètres cubes, correspondant à 20 centigrammes de 
bismuth; le traitement comportait 20 à 3o injections intramusculaires 
dans la région fessière; on pratiquait une injection tous les trois jours. 
Après la troisième ou quatrième injection, on constatait une légère 
réaction locale. 

Dans les formes nodulaires, il s’est produit, après la septième ou 
la huitième injection, une amélioration marquée qui s'est arrêtée après 
la dix-huitième ou la vingtième injection, et n’a plus fait aucun pro- 



380 REVUE ANALYTIQUE. 

grès; lorsqu’on interrompait les injections, les lésions revenaient à 
leur état primitif. 

On a fait l’examen histologique comparatif de deux lépromes, l’un 
excisé avant le traitement, l’autre après; on a constaté chez ce dernier 
que les cellules lépreuses étaient moins nombreuses et que les élémeuts 
du tissu conjonctif étaient plus denses. 

Le bismuth commençait à apparaître dans les urines seize à dix- 
sept heures après la première injection ; on en retrouvait encore trente 
jours après l’arrêt d’un traitement comportant 3o injections. 

L’auteur est d’avis que le bismuth n’a pas une action spécifique 
dans le traitement de la lèpre. 

J. G. 


Harvey (W. F.). Préparation de la lymphe vaccinale dans les 
pays chauds. — Indiau Science Congress 191a. Indian medical 
Gazette, juillet 1922). 

L’auteur fait une communication concernant la méthode du docteur 
Nyland pour la conservation de la virulence de la lymphe vaccinale 
dans les régions tropicales. 

Cette méthode est basée sur le principe qu’un vaccinifère ne doit 
pas être inoculé avec de la lymphe provenant d’un animal de la même 
espèce; on évite ainsi l’affaiblissement du vaccin. 

On utilise trois variétés de vaccinifères : le lapin pour fournir la 
lymphe destinée à l’inoculation de la génisse, le vaccin prélevé sur 
cette dernière étant utilisé pour inoculer des buffles dont la lymphe 
est alors employée pour les vaccinations humaines. Celle lymphe peut 
être expédiée par les voies ordinaires; elle conserve son activité; avant 
de s’en servir, on la dilue, et sous cette forme, elle peut attendre 
deux ou trois jours sans s’altérer. 

J. C. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Notice sur le fonctionnement du service de santé de l’armée 
française en Rhénanie de 1792 à 1814 , parie médecin-inspec- 



BIBLIOGRAPHIE. 


381 


leur générai des troupes coloniales Lasnet. (Mayence, Grande im¬ 
primerie moderne.) 

M. le médecin-inspecteur général Lasnet expose comme suit le plan 
de son étude : 

«Ces notes se rapportent au fonctionnement du Service de santé tel 
qu’il était dans les armées de la Révolution et de l’Empire, qui ont 
occupé la rive gauche du Rhin de 1799 à i8i4. Elles montrent, en 
même temps, le rôle joué par les médecins militaires dans l’œuvre 
d’apaisement à laquelle, tout comme aujourd’hui, s’attachèrent les 
généraux et les préfets français. La plupart ont été établies au moyen 
de documents existant dans les archives des municipalités, des hôpi¬ 
taux, des bibliothèques, des paroisses, à Trêves, Coblence, Mayence 
et Spire ; les manuscrits du Val-de-Grâce ont été également mis à con¬ 
tribution. .. T 

Le chapitre premier concerne l’occupation française, militaire et ad¬ 
ministrative, des pays rhénans de 1799 à i8i3. Dans les chapitres 
suivants sont exposés, avec quelques détails : la situation du Service 
de santé dans les premières années de la République; l’organisation 
progressive de ce service pendant les opérations militaires de 1794 à 
i8i3, et, enfin, le développement des mesures d’assistance médicale 
à la population civile par les préfets français. 

Cette page de l’histoire de la médecine militaire française très docu¬ 
mentée , ne pouvait être mieux écrite que par M. le médecin-inspecteur 
général Lasnet, qui a renouvelé, en Rhénanie, l’œuvre de ses prédé¬ 
cesseurs des armées de la Révolution et de l’Empire. 


Les œuvres françaises de médecine sociale en Rhénanie, par 
M. le médecin-inspecteur général des troupes coloniales Lasnet, 
avec une préface de M. P. Tirard , haut-commissaire de la Répu¬ 
blique française dans les provinces du Rhin (Mayence, Grande 
Imprimerie moderne). 

Dans le premier chapitre de cette étude, M. le médecin-inspecteur 
général Lasnet expose l’organisation du Service de santé de l’armée 
du Rhin et le rendement des hôpitaux. Les trois autres chapitres con¬ 
cernent le fonctionnement des œuvres de médecine sociale proprement 
dite (protection de la natalité, lutte contre la tuberculose, et lutte 
contre les maladies vénériennes) organisées dans les pays rhénans, 



382 BIBLIOGRAPHIE. 

et, notamment, le fonctionnement rie l'œuvre du Berceau Français, 
créée, grâce à la sollicitude de M. le haut-commissaire Tirard et à 
l’appui constant de M. le général Dégoutté, en vue d'apporter une 
entraide morale et matérielle aux familles des militaires de l’armée 
d’occupation, ainsi qu’à celles des fonctionnaires de la Haute-Commis¬ 
sion interalliée et de tous les Français de Rhénanie. 

L’auteur termine par une étude comparée de la morbidité et de la 
mortalité parmi les différentes races entrant dans la composition de 
l’armée du Rhin, et notamment parmi les troupes indigènes (Maro¬ 
cains, Arabes, Annamites, Malgaches, Sénégalais) dont l’utilisation a 
nécessité des précautions spéciales, très intéressantes à connaître. 

Aiusi que le dit M. le haut-commissaire Tirard dans sa préface, 
« l’œuvre entreprise par le Service médical de l’armée du Rhin, sous 
la direction éclairée de son chef, en liaison constante avec les services 
de la Haute-Commission, et, en particulier, avec ceux de l’Instruction 
publique, a donné des résultats remarquables, et on peut considérer, 
avec une légitime fierté, quelle est aujourd’hui en plein rendement». 

L’étude de M. le médecin-inspecteur général Lasnet expose, avec 
une admirable clarté, les moyens qui ont été mis en action et les 
résultats obtenus; elle constitue un précieux enseignement pour tous 
ceux qu’intéressent les grands problèmes de médecine sociale qui com¬ 
mandent l’avenir de la population et de la race française. 


Entretiens dermatologiques (nouvelle série, 2 e volume). Mala¬ 
dies du cuir chevelu, par M. le docteur R. Sàbobread. Laboratoire 
Municipal de la viüe de Paris à l'Hôpital Saint-Louis. 1 volume de 
272 pages avec figures. (Masson et G", éditeurs. 20 fr.). 

Ce deuxième volume de la nouvelle série des Entretiens dermatolo¬ 
giques du docteur Sabouraud est consacré en entier aux maladies du 
cuir chevelu. 

Il a été conçu et exécuté de la môme manière que le premier volume 
paru, il y a un an, et qui a rencontré un vif succès. C’est un livre 
simple, d’une lecture facile, résumé d’un enseignement clinique vivant 
permettant à tous les médecins et spécialistes de profiter des progrès 
récents réalisés dans la pratique dermatologique et de l’expérience 
considérable de l’auteur. 

Voici les différents sujets traités dans ce volume : 

Diagnostic différentiel des alopécies diffuses. — Calvitie précoce. — 



BIBLIOGRAPHIE. 


Eczémas du cuir chevelu et alopécies consécutives. — Diagnostic différentiel 
de la pelade. — Diagnostic clinique différentiel des maladies à évolution 
cicatricielle et cicatrices du cuir chevelu. — Alopécies profuses. — L’examen 
microscopique du cheveu peut-il servir au diagnostic des alopécies? — 
Cheveu pcladiquc. — Diagnostic différentiel de la pelade et des teignes 
tondantes. — Diagnostic différentiel du Favus. — Diagnostics incomplets 
dans les affections du cuir chevelu. — Pratique thérapeutique des derma¬ 
toses banales. — Comment on abîme ses cheveux. — Remarques cliniques 
concernant l’étiologie de la pelade. — La pelade est une maladie générale. 
— Un peu d’exégèse à propos de la pelade. — Les pelades qui ne guérissent 
pas complètement. — Pelade et psoriasis. Pelade et tuberculose. — Nou¬ 
velles recherches sur l’étiologie de la pelade. — Fréquence de la pelade 
aux différents âges. — Pelade et ménopause. — Pelade et goitre exophtal¬ 
mique. — Rapports de la pelade avec la syphilis. — Sur un signe dentaire 
de l’hérédo-syphilis. — Pelades et tératologie dentaire. — Faits concernant 
la pelade chez les hérédo-syphilitiques. — Rapports de la pelade et de la 
syphilis surtout héréditaire. — Syphilis héréditaire qu’on ignore. — Étio¬ 
logie de la pelade. — Traitement de la pelade. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret en date du 20 septembre 1923, M. Bbancodbt, élève à l'École 
principale du Service de santé de la Marine et des Colonies, a été nommé au 
grade de pharmacien aide-major de 2’ classe des troupes coloniales pour prendre 
rang du 3i décembre 1922. 

Par décret du 20 septembre 1923, les militaires dont les noms suivent, qui 
ont satisfait aux examens de sortie de l’école d’administration militaire de Vin- 
cennes, ont été nommés dans le Service de santé des troupes coloniales, au grade 
d’olBcier d'administration de 3* classe : 

MM. Pinot, sergent au *2* régiment d’infanterie coloniale; 

Cabicmopulo, sergent au 23* régiment d'infanterie coloniale. 

Par décret en date du 24 septembre 1923, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 2* classe : 

M. Noc, médecin-major de 1” classe, en remplacement de M. Noblet, retraité. 

Au grade de médecin-major de i r * classe : 

MM. les médecins-majors de 2* classe : 

(Ane.) Aemstbong, en remplacement de M. Dufougeré, retraité; 

(Choix) Lapobte, en remplacement de M. Philippe, retraité; 



384 BULLETIN OFFICIEL. 

(Ane.) Boochaud, en remplacement de M. Labarrière, retraité; 

(Choix) Salorrb, en remplacement de M. Noc, promu. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1” classe : 

(Officiers en non - activité ). Henbt, en remplacement de M. Le Calvé, décédé; 
(Ane.) Delixotte, en remplacement de M. Jouveau-Dubreuil, placé en non- 
activité; 

(Choix) Salicbtti, en remplacement de M. Heymann, démissionnaire; 

(Ane.) Le Mbilloub, en remplacement de M. Armstrong, promu; 

(Ane.) Petit (H.-P.-A.), en remplacement de M. Laporle, promu; 

(Choix) IIoozé, on remplacement de M. Bouchaud, promu; 

(Ane.) Cabbal, on remplacement de M. Salonne, promu. 

Au grade de pharmacien-major de i" classe : 

(Choix) M. Antonini, pharmacien-major de a’classe, en remplacement de 
M. Massiou, retraité. 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

(Officiers en non-activité) M. Vergnes, pharmacien-major de a'classe en non- 
activité, en remplacement de M. Antonini, promu. 

Par décret en date du a3 décembre iga3, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de i" classe : 

M. Pelletieb (J. F.), médecin principal de a’ classe, en remplacement de 
M. Martel, décédé. 

Au grade de médecin principal de a' classe : 

MM. les médecins-majors de i" classe : 

Bernard (N.-P.-J.-L.), en remplacement de M. Roquemaure, retraité; 

Legeb (L.-M.-M.), en remplacement de M. Pelletier, promu. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a* classe : 

(Ane.) Casadianca , en remplacement de M. Brachet, décédé; 

(Choix) Goébiv (F.-H.), en remplacement de M. Boucher, retraité; 

(Ane.) Gaubil, en remplacement de M. Malouvier, placé en non-activité, 
(Choix) Poüliquex, en remplacement de M. Bernard, promu; 

(Ane.) Stévenel, en remplacement de M. Leger, promu. 

Au grade de médecin-major de a‘ classe : 

MM les médecins aides-majors de 1" classe : 

(Non-activité) Bonnefous, médecin-major de a* classe en non-activité pour 
infirmités temporaires, en remplacement de M. Labanowski, placé en non-activité; 
(Ane.) Robert (A.-H.), en remplacement de M. Casablanca, promu; 

(Choix) JooHAon,en remplacement de M. Guérin, promu; 

(Ane.) Bonnet, en remplacement de M. Gaubil, promu; 

(Ane.) Dubieux, en remplacement de M. Pouliquen, promu; 

(Choix) Lefrou, en remplacement de M. Stévenet, promu. 



BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de pharmacien principal de a' classe : 

M. Michel, pharmacien-major de 1" classe, en remplacement de M. Duval, 
retraité. 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

(Ane.) M. VaaoiiES, pharmacien-major de 1” classe, en remplacement de 
M. Michel, promu. 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

(Ane.) M. Cuaucead, pharmacien aide-major de i™ classe, en remplacement 
de M. Vergnes, promu. 

Au grade d’officier d’administration de 1™ classe : 

(Choix) M. Ahooi, officier d’administration de a* classe, en remplacement de 
M. Gardini, retraité. 

Par décrets des 37 et ag décembre iga3, sont promus : 

Au grade de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Thoolok, médecin principal de 1" classe (officier du i3 juillet igi5; 37 ans 
de service, 37 campagnes). 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. Ahdbieux, médecin principal de a’ classe (chevalier du 10 juillet igi3, 
3i ans de service; aa campagnes); 

Matuis(C.-J-B.), médecin principal de a" classe (chevalier du a avril 191a; 
3i ans de service: 18 campagnes); 

Chapeveoo (fi.), médecin-major de 1" classe (chevalier du 11 juillet 190g; 
ag ans de service; 18 campagnes); 

Guillon, médecin principal de a" classe (chevalier du 10 juillet igi3; 
3i ans de service; îg campagnes); 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Bussièhb (M.-F.), médecin-major de a‘ classe en non-activité pour infir¬ 
mités temporaiies (aa ans de service; 7 campagnes); 

GAMBiEn, médecin-major de a" classe (19 ans de service ; 10 campagnes); 
Baovallet, médecin-major de a’ classe (18 ans de service; 10 campagnes; 
1 citation); 

Riches, médecin-major de a’ classe en non-activité pour infirmités tempo¬ 
raires (ao ans de service; 9 campagnes); 

Moottet, medecin-major de a” classe (18 ans de service; 10 campagnes); 
Huot, médecin-major de a* classe (18 ans de service; 10 campagnes; 

HsnviEa, médecin-major de a* classe (18 ans de service; 10 campagnes; 
1 blessure); 

Coaibaudok, médecin-major de a" classe ( 18 ans de service; 10 campagnes); 
Boileau, médecin-major de a* classe (18 aus de service; 10 campagnes); 
Bideau, medecin-major de a” classe (18 ans de service; 10 campagnes); 
Chollat-Tbaquet, médecin-major de a' classe (18 ans de service; 10 cam¬ 
pagnes); 

mkd. bt puabh. colov.— Sept.-oct.-nov.déc. îgail. XXI — a6 







BULLETIN OFFICIEL. 


MM. Moreau, médecin-major de a* classe (18 ans de service; 9 campagnes; 

1 blessure); 

Bourgeon, médecin-major de a* classe ( 17 ans de service; g campagnes); 
Malaspina, officier d’adminislralion de a* classe (ai ans de service; 
i4 campagnes); 

Par décret en date du a3 décembre 1933, ont élé promus au grade de méde¬ 
cins aides-majors de 1™ classe, pour compter du 3i décembre 1933, comme ayant 
accompli deux années dans le grade de médecin aide-major de a’ classe : 

MM. Rossi, Fournials, Perseguers. 

Médaille d'argent des épidémies : 

MM. les médecins aides-majors de 1™ classe Basset, en service à Pbong-Saly; 
Calbairac, en service au camp de Tong (Tonkin). 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR iÿük. 


Pour le grade de médecin principal de 1” classe : 

MM. les médecins principaux de a” classe : 

1. Talbot, a. Coulogner , 3 . Doreau, 4 . Henric, 6. Matois (C.-J.-B.), 6. Normct. 

Pour le grade de médecin principal de a” classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

1. Fulconis, a. Mul, 3 . Cartron, 4 . Kérandel, 5 . Peyrot, 6. Roche, 7. Cha- 
PEYR0U(B.), 8. VlALA, 9. JoJOT, 10. CoMMÉLÉRAN, 11. SaLABERT-StRAUSS. 

Pour le grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de a” classe : 

1. Bodo, a. Arlo, 3. Guyomard, 4. Clapier, 5. Boubgarel, 6. Le Febs, 7. Geor- 
gelin, 8. Soing, g. Nogue, 10. Gilbert-Desvallons, 11. Gouin, la. Dhoste, 
i 3 . Niel, i 4 . Denœux, i 5 . Jamot. 

Pour le grade de médecin-major de a' classe : 

MM. les médecins aides-majors de i c ' classe : 

1. Hillebrt, a. Laigret, 3. Bouron, 4. Sellier, 6. Pierrat, 6. Donoz, 7. Ven- 
bran, 8. Rbtièrb, 9. Gball, 10. Cacavelli, 11. Pecarrère, la. Advier, i 3 . Cal- 
bairac, i4. Duga, 10. Lacoumèrb. 

Pour le grade de pharmacien principal de 1" classe : 

M. Lambert, pharmacien principal de a" classe. 

Pour le grade de pharmacien principal de a’ classe : 

M. Colin, pharmacien-major de 1" classe. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1” classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a‘ classe : 

1. Cbeyssial, a. Lespinasse. 



BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade d'ofScier d’administration principal : 

M. Jean-Noël Ravet, officier d’administration de 1” classe. 

Pour le grade d’officier d’administration de 1” classe . 

M. Malaspina, officier d’administration de a* classe. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3 * classe : 

M. Alexandre, adjudant au Maroc. 

Par décision ministérielle du 17 novembre iga 3 , ont été désignés pour occuper 
les chaires ci-après, à l’École d’application du service de Santé des troupes colo¬ 
niales, à Marseille : 

M. le médecin-major de 1” classe Mouzbi.s , professeur de clinique externe et 
de chirurgie d’armée ; 

M. le médecin-major de 1” classe Floeencb , professeur d’anatomie et de mé¬ 
decine opératoire. 

Liste des élèves du service de santé de la marine. reçus docteurs en médecine 
ou pharmaciens de 1" classe, versés au corps de santé des troupes coloniales à 
compter du 1" janvier 1934, et désignés pour suivre les cours de l’école d’appli¬ 
cation de Marseille : 

Médecins : 

Promotion 1916 : MM. Guillaume, Farinaud, Roche, Marchât, Chaput, Rocher, 

Promotion 1917 : Mollandin de Boissr, Carlier, Cudenet, Belot, Delage, 
Delprat, Odend’hal, Lambert, Gilbert. 

Promotion 1918 : Assali, Goinet, Chevais, Pbiquepal, d’Arusmont, Michaud, 
Gaudart, Tivoluer, Blanchez, Lbsconnec, Renucci, Galland. 

Promotion 191g : Le Gag, Chapuis. 

Pharmaciens : 

Promotion 1918 : Gastaud. 

Promotion 1919 : Cousin. 


AFFECTATIONS COLONIALES, 

En Afrique Équatoriale française : 

MM. Tardif, Levet, Le Rot (hors cadres), médecins-majors de 1” classe); 
Gaubil, Dormoï, (hors cadres), Bernard (Y.-J.), Bouvieb, Torresse (des troupes 
métropolitaines, par permutation avec M. Dhoste), médecins-majors de a* classe; 
Retière, Le Saint, Urvois, Rannou, Routier, de Lisle, Guénolé, Boulle, Lanet, 
Boisseau, Malvt, Metdieu, Bossert (hors cadres), médecins aides-majors. 

En Afrique Occidentale française : 

MM. Augé , médecin principal de a’ classe (hors cadres; chef du service de 
santé en Guinée); Serradbil, Hoot (hors cadres), Carretibr, Couliboeup, 
Aleiandre, médecins-majors de a* classe; Delinottb, Gallet, Martial, Rossi, 



388 BULLETIN OFFICIEL; 

Dabadie, Bajolet. Beemeii, Foubneïbon, de Monti-Rossi , Quf.iuuoüx , Dodoz, méde¬ 
cins aides-majors; Bonnafous, pharmacieu-major de i'* classe; Vebgneb, Ferb 4 
(hors cadres), pharmaciens-majors de 2' classe; Mebciee, pharmacien aide-major. 

Au Cameroun : 

MM. Bonneau (hors cadres), médecin-major de a’ classe; de Maeqoeissao, mé- 
dec.n aide-major. 

A la Guyane : 

MM. Thojias, Jeassoite, Cabo, médecins aides-majors; Faocbor, pharmacien 
aide-major. 

En Indochine : 

MM. Allabd (hors cadres), médecin - major de 1” classe ; Autbieb , Soinc , Le 
Meilloob (hors cadres); Stéfani, Doliscouet, Tabdied (hors cadres), médecins- 
majors de a' classe; Jabin-Düdognon, Gioudani, Cbesneau, Pjloz, médecins aides- 
majors; Ouvieb, pharmacien-major de 1" classe. 

A Madagascar : 

MM. Challieb, médecin-major de 1” classe; Calendbeao, Toobnieb, Gaffiebo, 
Rebu, médecins-majors de a" classe; Raynal, Haslé, Cueneveau, Boté, médecins 
aides-majors. 

En Nouvelle-Calédonie : 

MM. Mabsï (hors cadres), Cboooennec, médecins-majors de a* classe. 

A la Guadeloupe : 

M. Fabbe, médecin-major de a* classe (hore cadres). 

Corps d'occupation de Chine : 

M. Fobbnials, médecin aide-major de 1” classe. 

A bord de l’affrété tlarlinière (transport des condamnés) : 

M. Maignoü, médecin-major de a* classe. 

A l'armée du Levant : 

M. Delflni , médecin-major de a' classe. 

Au Maroc : 

M. Lahobt, médecin-major de 1" classe. 

En Tunisie (10* régiment de tirailleurs coloniaux) : 

MM. Debarge, Gahbieb, médecins-majors de 1" classe.j 

En Algérie : 

M. Henbv, médecin-major de a'classe. 


PROLONGATION DE SEJOUR. 

Au Maroc : 

MM. Gaiilabd, médecin-major de 1” classe (k’ année); Gbac, officier d'admi¬ 
nistration de a* classe (3* année). 



BULLETIN OFFICIEL. 


En Indochine : 

MM. Aodibert, médecin principal de 1" classe (3‘ année!; Cariés, Esserteaü. 
médecins-majors de 1" classe (3* année). 

A Madagascar : 

M. Girabd, médecin-major de a* classe (3* année). 

En Afrique Équatoriale Française ; 

M. Blanchard, médecin-major de 1" classe (3* année). 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort du médecin principal de i” 
classe Martel Félix-Léon. 

Notre sympathique camarade a succombé à la veille du jour où, atteint 
par la limite d’âge, il allait enfin pouvoir bénéficier d’un repos bien gagné. 

En effet la plus grande partie de sa carrière s’est passée hors de France! 
loin des siens, à tous les coins de nos, possessions d’outre-mer. Très actif, 
très énergique, plein d’allant, il a pris part à toutes les expéditions colo¬ 
niales de ces trente dernières années : Dahomey, Madagascar, Tonkin. Sur 
quarante années de services, il en comptait vingt et une à la mer ou aux 
colonies, avec un total de 27 campagnes. 

Durant la tourmente de la grande guerre, il est sur le front de France, 
comme médecin divisionnaire ( 158“ D.I.) d’abord, puis comme médecin- 
chef de divers centres hospitaliers. Le 30 mai 1918, à la tète de l’important 
H. O. E. de Mont-Notre-Dame, au moment de la surprise du Chemin des 
Dames, il fait montre d’un courage professionnel et d’un esprit d'abnégation 
dignes de tous éloges, se refusant à abandonner les blessés graves qu’il n’a 
pu évacuer, et se constituant prisonnier avec eux. 

La cravate de Commandeur de la Légion d’honneur, après la Croix de 
guerre, était venue tout récemment, récompenser ses distingués services. 
Cette récompense si méritée, devait être sa dernière satisfaction. 

Peu après, le mal qui le minait depuis longtemps, mal contracté au cours 
de ses nombreuses et pénibles campagnes lointaines, le conduisait à l'hô¬ 
pital maritime de Brest, où les soins les plus éclairés et les plus affectueu¬ 
sement dévoués de ses camarades de la Marine, ne purent que différer le 
dénouement fatal ; à peine de retour au milieu des siens, à Saint-Servan 
le médecin principal Martel s’éteignait doucement le i3 octobre igs3. 

Lè Corps de Santé des troupes coloniales déplore cette fin prématurée de 
l’un de ses chefs les plus estimés et les plus aimés, et adresse à sa -famille 
l’hommage de ses condoléances les plus sincères et les plus émues. 

Médecin-Inspecteur Émilt. 





390 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME YINGT-ET-UNIÈMÉ. 


A 

Ahbnlucci. —- Congrès international 
de médecine et de pharmacie mili¬ 
taires dé Rome. 228. 

— Sels de bismuth dans la syphilis. 
282. 

Alastrim (Épidémie observée en 1922- 
192S à la Martinique par les D" Au- 
nould et Bacjbar). 267. 

Alcresta (Traitement de la dysenterie 
amibienne par 1’) et l'émétine, par 
Macoreoor et Frew. (Analyse.) 99. 

Allai» et Augngneur.— La lutte 
antivénérienne à Madagascar pendant 
l’année 1922 173. 

Amino-Arséno-phénol : i 32 (Traitement 
de la lèpre tubéreuse par 1’), par 
James Hasson. (Analyse.) 100. 

Ankylostoines (Recherches au sujet de 
l'influence des chaussures sur le 
nombre des porteurs d’), par Comperto. 
(Analysé.) a4i. 

Ankylostomose (Le naphtol B dans le 
traitement de 1’), par Leach et H amp- 
ton. (Analyse.) 375. 

Ankylostomose (Sur. la prophylaxie de 
T), par Cort, Ackert, Aogdstine, 
Payne, (Fl.) et Payne (G.). [Analyse.] 
itè. 

Ankylostomose (Traitement de 1’), par 
le tétra-chlorure de carbone, par 
Lambert. (Analyse.) 3yA. 


Ankylostomose (Traitement de 1 ’), par 
le tétra-chlorure de carbone, par 
Siiillie et Pessoa. (Analyse.) 375. 

Annam. (Considérations générales sur la 
morbidité et la mortalité en) pendant 
l'année 1921, par le D' Meslin. 17&. 

Antivénérienne (Circulaire ministérielle 
au sujet de la lutte). 36 1. 

Antivénérienne (La lutte) à Madagascar 
pendant l’année 1922, par les D" Al¬ 
lah» et Aooagseor. 173. 

Autivénérieune (Prophylaxie et théra¬ 
peutique antiblennorhagique, par le 
D' Pernod. (Analyse.) 366. 

Arnould et Bnujean. — L’alas- 
trim. tpidémie observée en 1922- 
1923 à la Martinique. 267. 

Ascarides (Déplacement des larves d’) 
dans le corps de l’animal, par To- 
chihara et Taxagi. (Analyse.) 372. 

Ascarides (Infection expérimentale de 
l’homme par des), par Koino. (Ana¬ 
lyse.) 371. 

Ascarides (Migration des larvés d’)dans 
les organes internes, par Nettesheim. 
(Analyse.) 873. 

Audibcrt. — Les maladies endémo- 
épidémiques observées en Indochine 
pendant l’année 192t. 61. 

Augngneur et Allain. La lutte 
antivénérienne à Madagascar pendant 
l’année 1922. 173. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


391 


B 

Baujcnn et Arnould. — L’alas- 
trim. Épidémie observée en îgsa- 
jga3 à la Martinique. 367. 

Bnnvnllct et Houillon. — Rap¬ 
port sur l'épidémie de fièvre jaune à 
Grond-Bassain ( 18 août au 8 sep¬ 
tembre igaa). As. 

Bayer aob (Un cas de kala-azar traité 
par le), parMoLtow. (Analyse.) 107. 

Bernard (Noël). — Rapport sur le 
fonctionnement des divers services de 
ITustitut Pasteur de Saigon. 81. 

Bibliographie. 11g, □ 44, 38o. 

Bilharziose ( Efficacité du traitement de 
la) par les injections intraveineuses 
de tartrale d'antimoine, par Phease. 
(Analyse.) 378. 

Bilharziose (Expérience personnelle sur 
la), par Cawstos. (Analyse.) 377. 

Bilharziose (Le tartrate d'antimoine 
dans la), par Libbv. (Analyse.) 377. 

Bilharziose ou Sbistosnmose (Enquête 
sur la). Circulaire ministérielle, ai8. 

Bilieuse bémoglobinurique compliquée 
d’béinorragie rétinienne (un cas de), 
par Coanel. (Analyse.) 337. 

Bilieuse bémoglobinurique (Traitement 
et palkogénie de la fièvre), par Beek. 
(Analyse.) a38. 

Bismuth (Sels de) dans la syphilis, par 
le D r Abbatccci. a3a. 

BoufTard. — Le paludisme en 
Emyrne. Étude prophylactique et thé¬ 
rapeutique. a8a. 

Bulletin officiel. îao, a48, 383. 


c 

Cacliin. — La peste dans la pro¬ 
vince de Tananarive eu tgaa-igà3. 
186. 


Cambodge ( Considérations générales sur 
la morbidité et la mortalité au ) pen¬ 
dant l'année igai, par le D r Matois 
(C.). 153. 

Canton, Chine (Le service médical dans 
le poste consulaire de) en igai, par 
le D r Casablanca. 

Casablanca. — Le service médical 
dans le poste consulaire de Canton 
(Chine) en îgat. 353. 

— Le suicide chez la femme chinoise. 
33t. 

Chafenay. — Note sur un cas dé 
tion de g 14. 356. 

Clouard. — Note au sujet de l’état 
sanitaire des contingents indigènes 
du corps d'armée colonial, pendant 
l’année igaa. 3a3. 

Collin' ( Léon ). — Rapport sur le tra¬ 
chome à Madagascar. 53. 

Comprimés (Utilisation des) de quinine 
aux colonies. 315. 

Conessine (Observation concernant l'ac¬ 
tion destructive delà) sur les amibes, 
par Brown. (Analyse), sèa. 

Congrès de médecine tropicale de l’Afri¬ 
que occidentale. 76. 

Congrès internalionel de médecine et de 
pharmacie militaires de Rome, par le 
D r Abbatucci. 338. 


D 

Dengue et malaria, par Ingram Jouxsox. 
(Analyse). a3g. 

Dong-Xgoc-Dien et Millous. — 

Erythèmes au cours du choléra, aoi. 
Duga. — Déoigmentation ( Un curieux 
cas de) généralisée chez un indigène 
de Tshamba (Caméroun). 36o. 

— U11 kyste sous héputinbe dû à Fas- 
ciola hepalica. 358. 




392 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Dysenterie amibienne (Le traitement 
pratique de ia), par le D' Norbet. 
338. 

Dysenterie amibienne (Traitement de 
la) par l’alcresta et l’émétine, par 
Macoeegob et Frf.w. (Analyse.) 99. 


E 

Emétine et alcresfa (Traitement de la 
dysenterie amibienne), par Macgbegor 
et Frew. (Analyse.) 99. 

Émyrne (Le paludisme en). Etude pro¬ 
phylactique et thérapeutique, (par le 
D r Bouffard. a8a. 

Erythèmes au cours du choléra, par 
Dosg-Ngoc-Died et le D' Millous. ao4. 

Ervthro-mélalgie tropicale (Burning pain 
in the feet) [Traitement de T], par 
les injections d’antimoine, par Clarke. 
(Analyse.) 369. 

Esserteau. — Le service médical 
dans le poste consulaire de Hoi-How 
(Chine) en igai. 35i. 

Ethers éthyliques de l’huile de chaul- 
moogra ( Traitement de la lèpre par 
les). 10a. 


F 

Fasciola hepatica (Un kyst;e sous-hépa¬ 
tique dû à), par le D' Doga. 358. 

Fièvre de Malte au Pérou (La), par 
Rebaoliati. (Analyse.) a36. 

Fièvre fluviale du Japon ( La). [Tsutsu- 
gamushi Disease] à Formose, par 
Hatori. (Analyse.) a33. 

Fièvre jaune à Grand-Bassam (Rapport 
sur l’épidémie de), 18 août au 8 sep¬ 
tembre 193a, par les D" Houolon 
et Bauvalust. ia. 

Fièvre ondulante dans l’Afrique du Sud 
(Apparition de la), par Gow. (Ana¬ 
lyse.) a35. 


Fièvre récurrente ( Questionnaire relatif 

Fièvre typhoïde (Note sur la) et la vac¬ 
cination antityphoïdique chez les ti¬ 
railleurs sénégalais en Algérie, par le 
D r JuDBT DE LA Combe. 77. 

FiUires (Méthode pour le dénombre¬ 
ment des), par Suoanuma. (Analyse.) 
loi. 


6 

Gabon ( Maladies épidémiques et endémo- 
épidémiques constatées au) pendant 
l’année 1931-1933, par le D' Geor- 
GELin. 309. 

Gnscougnollc. — Un cas d’occlu¬ 
sion intestinale consécutive è une 
hernie étranglée sans contenu intes¬ 
tinal ni épiploïque. 316. 

Georgelin. — Maladies épidémiques 
et endémo-épidémiques constatées au 
Gabon pendant l’année 1931-1933. 
309. 

— Note au snjet de deux cas de myiase 
rampante (Creèping Disease, myiase 
linéaire, larbish du Sénégal). 183. 

Gilbert-Dcsvallons. — Accidents 
suivis de mort consécutifs à des in¬ 
jections intraveineuses de novarséno- 
benzol. 93. 

Granulome inguinal, par Goodman. 
(Analyse). a44. 

Granulome ulcéreux des parties géni¬ 
tales en Tripolitaine (Le), par A. O.xo- 
rato. (Analyse.) a43. 

Granulome vénérien observé au Pérou 
(Le premier cas de), par Morales Ma- 
cedo. (Analyse.) a43. 


H 

Hoi-How (Chine) [Le service médical 
dans le poste consulaire de J en 19a 1, 
par le D’ Esserteau. 35 i. 



393 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Houillon et Bauvallet. — Rap¬ 
port sur l'épidémie de Qèvre jaune à 
Grand-Bassam (18 août au 8 sep¬ 
tembre 1913.) 4a. 

Huot (N.-L.). — La prophylaxie de 
la maladie du sommeil dans la région 
de Doumé ( Territoire du Cameroun), 
octobre igao-juin igaa.) 5. 

— Rôle capital des conditions d’exis¬ 
tence de l'indigène de la forêt équa¬ 
toriale et, en premier dieu, du facteur 
alimentaire, dans les variations de 
gravité de l'endémie trypanique. i63. 


Indigènes (Note au sujet de l'état sani¬ 
taire des contingents) du.corps d'ar¬ 
mée colonial pendant l’année 193a y 
par le D' Clooard. 3a3. 

Indochine ( Les maladies endémo-épidé- 
miques observées en) pendant l’an¬ 
née 1931, par le D' Abwbert. 61. 

Institut Pasteur de Saigon ( Rapport sur 
le fonctionnement des divers services 
de 1’), parle D' Bernard (Noël). 8i. 


J 

Judet de la Combe. — Note sur 
la fièvre typhoïde et la vaccination 
antityphoïdique cher les tirailleurs 
sénégalais en Algérie. 77. 


K 

Kaia-azar de l'Inde ( Quelques considé¬ 
rations concernant la présence de 
■ Lcûhmania dans les tissus de l’intes¬ 
tin, dans le); les modifications pa¬ 
thologiques qui en sont la consé¬ 


quence, ainsi que l’importance éven¬ 
tuelle de celte localisation, par Mar- 
rian Perry. (Analyse.) 10g. 

Kala-azar (Note au sujet de corps ob¬ 
servés chez Cimex rotundntus prove¬ 
nant d’une région infectée de), dans 
l’Assam. (Analyse.) 106. 

Kala-azar (Traitement de dix cas de) 
parl’acétyl-para-amino-phényl-slibiate 
do sodium (stibényl), par Napier. 
(Analyse). 107. 

Kala-azar (Un cas de) traité par le 
Bayer ao5, par Mollow. (Analyse.) 

107. 

Kala-azar (Un coup d’œil sur les in¬ 
sectes piqueurs de l’Assam ayant des 
rapports avec le), par Awati. (Ana¬ 
lyse.) 108. 


L 

Lambert (G.). — Sur l'équilibre 
manganèse-caféine dans le théier. 
.67. 

Le Dentu (R.). — L’état sanitaire 
de la population indigène et le fonc¬ 
tionnement du service de l’Assistance 
médicale dans la colonie de la Haute- 
Volta, pendant l’année 1933. i33. 

Lèpre (Le bismuth dans le traitement 
delà), par Matta. (Analyse.) 379. 

Lèpre (Trailement de la) parles éthers 
éthyliques de l’huile de chaulmoogra. 
(Analyse,) 103. 

Lèpre (Traitement de la) par les sels 
de terres rares, par le D r Noël. 
(Analyse.) tôt. 

Lèpre tubéreuse (Traitement de la) 
par l’amino-arséno-phénol.(i33), par 
..James Hassox. (Analyse. ) 100. 

Luchon, station sulfureuse de moyenne 
montagne pour coloniaux, par le 
D' Pelon. g 4 . 



394 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Lutte antivénérienne (La) à Madagascar 
pendant l'année igaa, par les 
D" Allais et Auoagnkur. 173. 

Lutte antivénérienne (Circulaire minis¬ 
térielle au sujet de la). 361. 

Lymphe vaccinale (Préparation de la) 
dans les pays chauds,,par Harvev. 
(Analyse.) 38o. 


M 

Madagascar (La lutte antivénérienne à) 
pendant l’année igaa, par les 
D” Allais et Aogagneur. 173. 

Maladie du sommeil (La prophylaxie de 
la) dans la région de Doumé, terri¬ 
toire du Cameroun. Octobre igao à 
juin igaa, par le D r Huot. 6. 

Malaria et Dengue, par Ingram Jons- 
sos. (Analyse.) a3g. 

Malaria (Foyers de) créés piy la main 
de l’homme. (Analyse.) g8. 

Matliis ( C. ). — Considérations géné¬ 
rales sur la morbidité et la mortalité 
au Cambodge pendant l’année igai. 
153. 

Meslin. — Considérations générales 
sur la morbidité et la mortalité en 
Annam pendant l’année igai. 174. 

IMillous et Dong-Ngoc-Oien. — 

Erythèmes au cours du choléra. ao4. 

Mongtseu (Chine) (Le service médical 
dans le poste consulaire de] en igai, 
par le D r Tardieu. 348. 

Itlouillac. — Le service médical dans 
le poste consulaire de Yiinnanfou 
(Chine) en igui. 345. 

Moustiques (Découverte d’un nouveau 
gîte à), par HzwoBïq. (Analyse.) 
s3g. 

Mjiase rampante (Note au sujet de 
deux cas de pseudo-) [Creeping dis¬ 


case, myiase linéaire, larbisch du 
Sénégal], par le D' Gborgelin. 18a. 


N 

Nécrologie. i3o, a5i, 38g. 

Néosalvarsan ( L’administration du ) chez 
les enfants par la voie rectale, par» 
le D' Robineau. 76. 1 

\ornict. — Le traitement pratique 
de la dysenterie amibienne. 338. 

Novarsénobenzol (Accidents suivis de 
mort consécutifs à des injections in¬ 
traveineuses de), par le D r Gilbert- 
Desvallons. ga. 

Novarsénobenzol (Note sur un cas de 
mort survenu à la suite d’une injec¬ 
tion de), par le D' Chatenai. 356. 


O 

Occlusion intestinale (Un cas d’) consé¬ 
cutive à une hernie étranglée sans 
contenu intestinal ni épiploïque, par 
le D r Gascoügnolle. a 16. 

Oxyurose (Traitement de 1’) par le 
Salvarsan, par IIajos. (Analyse.)374. 


P 

Paludisme ( Emploi efficace et économi¬ 
que de l’huile pour la prophylaxie 
du), par Johnson. (Analyse.) gg. 

Paludisme (Le) en Émyrne. Etude pro¬ 
phylactique et thérapeutique, par le 
D r Boüffard. a8a. 

Peste (Doit-on attribuer un rôle moins 
important au rat dans l’épidémiologie 
de la), par Swellengrebel. (Ana¬ 
lyse.) 434. 

Peste (Importance de l’hémoculture 
pour le diagnostic de la), par Gon- 
zaga. (Analyse.) aa6. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 395 


Peste (La) dans la province de Tanana- 
rive en igaa et iga3, parle D r Ca- 
cnm. 186. 

Pierrot. — La lutte contre la syphi¬ 
lis sur le territoire de Kouang- 
Tchéou-Wan. 170. 

Postes consulaires de Chine en 19a t 
(Le service médical dans les), par. 
les D" Mooillac, Tardibu, Esserteau, 
Casabiaxca 345. 


R 

Robineau. — L'administration du 
néosalvarsan chez les enfants par la 
voie rectale. 76. 


S 

Schistosoma Mansoni (Recherche des 
œufs de) dans les matières fécales, 
pas Fülleborn. (Analyse.) 376. 

Spirochètes vivant en liberté dons l’eau, 
producteurs de maladies, par Ziielzer. 
( Analyse. ) io 4. 

Spirochétose ictéro-hémorragique (Pro¬ 
phylaxie et Sérothérapie de la), par 
Ryoeichi. (Analyse.) 106. 

Société de médecine et d'hygiène colo¬ 
niales de Marseille, a a g. 

Stibenyl ( Traitement de dix cas de Kala- 
azar par le), par Napier. (Analyse.) 
107. 

Suicide (Le) chez la femme' chinoise, 
par le D' Casablanca. a3i. 

Syphilis (Ce qu'on appelle immunité 
dans la), par le D' Gauddcbbau. 
(Analyse.) 368. 

Syphilis (La lutte contre la) sur le ter¬ 
ritoire de Kouang-Tchéou-Han, par 
le D' Pierrat. 170. 


T 

Tardieu. — Le service médical 
dans le poste consulaire de Mongtseu 
(Chine) en igai. 348. 

Ténia (Le néosalvarsan a-t-il une ac¬ 
tion contre le), parLuNDSOAARD (Ana¬ 
lyse.) 373. 

Théier (Sur l'équilibre manganèse-ca¬ 
féine dans le), parle D r Lambert (G.). 
,67. 

Trachome à Madagascar (Rapport sur 
le), par le D r Collin (L.). 5a. 

Trachome (Comment je comprends le), 
par Bartolotta. (Analyse.) g7. 

Trichomonas (Traitement par la mé¬ 
thode d’Escomel de l’infection par) 
chez les enfants, par Marcucci Del- 
gado. (Analyse.). a4o. 

Trypanosomiase (Rôle capital des con¬ 
ditions d'existence de l’indigène de la 
forêt équatoriale et, en premier lieu, 
du facteur alimentaire, dans les va¬ 
riations de gravité de l’endémie try- 
panique), par le D r Hdot (N.-L.). 
163. 

Tsutsugamushi-Disease (La fièvre flu¬ 
viale du Japon à Formose), par Ha- 
tori. (Analyse.) s33. 

Typhus récurrent au Soudan, îgsi- 
îgaa (Circulaire du Gouverneur gé¬ 
néral de l’Afrique occidentale concer¬ 
nant la prophylaxie du). 226. 


U 

Uncinaria (Infection accidentelle par), 
par Caldweld. (Analyse.) a4i. 


V 

Vaccination anticholérique (La pratique 
de la ) par la bouche, par Zabolotnv. 
(Analyse.) 233. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


396 

Vaccination antityphoïdique (Note sur 
la fièvre typhoïde et la) chez les ti¬ 
railleurs sénégalais en Algérie, parle 
D r JüDET DE LA CoUBE. 77. 

Vaccination antivariolique (Circulaire 
ministérielle concernant la), ai g. 

Volta (Hante-) L'état sanitaire de la 
population indigène et le fonctionne¬ 
ment du service de l'Assistance médi¬ 
cale dans la colooie de la Haute-Volta 
pendant l’année 190a, parle D' Le 
Dentb (R.) i 33 . 


w 

Weil (Un cas de maladie de) constaté à 
Londres, parManson Bahr. (Analyse. 
106. 


Y 

Yunnanfou (Chine) [Le service médical 
dans le poste consulaire de], en 
igai, par le D' Mouillac. 345. 




TABLE DES MATIÈRES. 


Pagej. 

L’Alastrim. Épidémie observée eu igaa-iga3 à La Martinique, par MM. les 


D” Abnoold et Baqjban. 357 

Le paludisme en Éniyrne. Étude prophylactique et thérapeutique, par M. le 

D' ËoomaD. a8a 

Note au sujet de l’état sanitaire des contingents indigènes du corps d’armée 

colonial pendant l’année igaa, par M. le O' Clooabd . 3a3 

Les traitements pratiques. La dysenterie amibienne, par M. le D' Nobuet. . 338 

Le service médical dans las postes consulaires de Chine eu 1 gai : 

Poste consulaire de Yunnanlou, par M. le O' Mouillac. 345 

Poste consulaire de Mongtseu, par M. le D' Tabdieü. 348 

Poste cousulaire de hoi-iiow, par M. le D’ Essbrteau . 35i 

Poste consulaire de Canton, par M. le D'Casablanca. 353 

Docohents cliniques . 356 

Documents officiels. 361 

Rivoe analytique . 366 

Bibliogiapuib.. v.. _j.. 38o 

Bulletin officiel. 383 

Nécbologib. 38g 

Table analytique des uatiebes. 3go 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

BUE VIEILLE-DU-TEUPLE, 87, PARIS (111°). 


Tout ce qui concerne ia rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie ollicielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou, franco, à M. l'Inspecteur général du Service de sauté au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l'Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s'il y a lieu. 

prix de l»abonnembnt pour dn an : 17 francs, 

Y COMPRIS les frais de port. 

Le numéro séparé : 5 francs. 

Remise aux libraires : 10 p. 100. 


Iupuihebie Nationale. — Sept.-oct.-nov.déc. iga3. 

















