ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME QUATRIÈME 




ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DES COLONIES 

A, \ 

TOME QUATRIEME ^ . 



PARIS 



ÏSl’lH'i 


IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCI 





par M. le Dr ANGIER , 

MEDECIN PRINCIPAL DES COLONIES. 


Le royaume du Cambodge, compris entre les io* et i3° de¬ 
grés de latitude Nord, les îoi* et io4° degrés de longitude 
Est, est limité au Sud et au Sud-Est par la Cochinchine, au 
Nord par le Siam (provinces deBattambamg et de Siem-réap), 
à l’Est par des tribus sauvages dépendantes de l’Annam, et 
à l’Ouest par le golfe du Siam. 

La superficie du Cambodge est d’environ 120,000 kilo¬ 
mètres carrés, sa longueur dépasse froo kilomètres, sa largeur 
est d’environ 3oo kilomètres. 

La partie Nord et Nord-Ouest, montagneuse, est constituée 
par les dernières ramifications des chaînes descendant du pla¬ 
teau central de l’Asie et dont une branche se dirige à l’Est, vers 
l’Annam, et l’autre vers l’Ouest. Entre les monts de Pursat et 
le golfe du Siam, le pays est semé de massifs enchevêtrés, les 
uns représentant les derniers contreforts des ramifications pré¬ 
citées, les autres s’élevant isolément en divers points au centre 
du royaume. Un petit contrefort partant des collines de Kom- 
pong-Thom vient se terminer dans les environs de Kotnpong- 
Oham, où il ne révèle sa présence que par de nombreux amas 
de roches basaltiques. 

Géologie. — A une époque plus ou moins reculée, la mer 
allait jusque dans le Cambodge battre le pied de ces mon¬ 
tagnes, et formait un vaste golfe limité, de chaque côté, par 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la respotisaliililé de leurs 
articles. 




GEOGRAPHIE MEDICALE. 


les axes montagneux qui séparent les bassins hydrographiques 
du Mékong et du Meinam, et enfin le bassin du Mékong de 
l’empire de l’Annam. 

Toute la masse de sédiments qui a disparu des points élevés 
est venue combler le fond de cette dépression, et a formé la 
vaste plaine alluviale qui constitue la plus grande partie du 
Cambodge et de la Cocliinchine. 

Cette formation alluviale parait constituée : i° par des ar¬ 
giles; 2 ° par des sables plus ou moins argileux; 3° par des 
alternances de sables et de conglomérats ferrugineux, auxquels 
on donne le nom de «pierre de Bienhoa». 

Les quelques sondages pratiqués à Pnom-Penh et dans les 
environs ont donné, jusqu’à 36 mètres, des argiles, des dé¬ 
tritus végétaux, enfin des sables marins; de 36 à 44 mètres, 
du quartz. On s’est arrêté à 44 mètres sur une roche ignée très 
dure, de nuance noirâtre. Dans les résidences de Kompong- 
Speu, de Kampot et de Kratié, on trouve des dépôts calcaires. 

Le sol du Cambodge peut être divisé en quatre catégories : 

i° Une partie montagneuse, granitique, couverte de 
grandes forêts, où l’on rencontre des minerais de fer, des car¬ 
rières de grès, de calcaires, etc. Cette région est peu habitée 
à cause de son insalubrité. Cette variété de sol se trouve dans 
les résidences de Kompong-Thom, Pursat, Kompong-Chnang, 
Kompong-Speu, Kampot. 

2 ° Une région de plateaux plus élevés que le fleuve et non 
soumis à l’inondation, région de rizières qui comprend une 
partie des résidences de Pursat, de Kompong-Chnang, Pnom- 
Penh, Takeo, Prey-Veng et Soairieng. Cette région, arrosée 
par les eaux pluviales, est très habitée. 

3° Des terrains de hauteur moyenne, couverts par l’inon¬ 
dation annuelle du Mékong, et qui comprennent les bords du 
fleuve et des autres cours d’eau, ainsi que les îles. Ces terrains, 
couverts d’un humus très riche laissé par le fleuve, sont très 
fertiles, très cultivés et très habités. 

4° En partant des berges, on trouve des terrains, non en¬ 
core colmatés, qui forment des cuvettes où s’amassent les eaux 
de l’inondation. De ces cuvettes, les unes se dessèchent au 



LE CAMBODGE. 


moment de la saison sèche, les autres forment des marécages 
persistants. C’est la partie la plus malsaine du Cambodge. Ces 
terrains détrempés et marécageux, «ouverts de hautes herbes, 
comprennent, à part quelques émergences, une partie de la 
presqu’île comprise entre le Mékong et le Tonlé-sap, du grand 
lac à la pointe de Chruoi-Chonghoa, en face de Pnom-Penh, 
et la bande de terre située entre le Bassac et le Mékong, de 
Pnom-Penh à la frontière de Cochinchine. Les grands lacs qui 
entourent Pnom-Penh du côté Ouest et Nord-Ouest, sont un 
exemple de ces cuvettes, laissées par l’inondation et les eaux 
pluviales. 

Minéralogie. — Parmi les principaux minéraux et roches 
contenus dans le sol du Cambodge, ceux du moins qui sont 
actuellement connus, il convient de citer : 

La pierre à feu (pétrosilex), qui est assez commune dans les 
provinces de Kompong-Svai et de Pursat; 

Des basaltes dans la résidence de Kompong-Cham, sur les 
berges du fleuve et dans l’intérieur; 

Une pierre ferrugineuse, désignée sous le nom de « pierre 
de Bienhoan, mélange d’hydrate de fer, de silicate et d’argile, 
répandue en divers points du pays et employée à l’empierre¬ 
ment des routes. Le Kaolin (silicate d’alumine hydraté) borde 
le fleuve sur une étendue de plus de vingt kilomètres, au Nord 
de Kompong-Cham. A Kompong-Chnang, on trouve de l’argile 
plastique (kaolin impur), de couleur foncée, rougeâtre, qui 
sert à fabriquer de la poterie. 

Le grès —- très commun dans le pays — est le plus souvent 
gris, de teinte uniforme. A Kampot, on trouve du grès rouge, 
ressemblant au grès des Vosges. 

Le granit, très répandu, compose l’ossature principale des 
chaînes de montagne. Les provinces de Kampot et de Peam 
sont couvertes d’éminences calcaires dont on extrait de la pierre 
à chaux. 11 existe aussi des dépôts de coquilles sur les bords 
de l’arroyo de Somrong-Sen. Les sables de rivière siliceux, 
très propres à la fabrication du mortier, abondent dans le Mé¬ 
kong et surtout aux quatre bras de Pnom-Penh. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Le lit d’un arroyo de la province de Saraboc est constitué 
par une roche schisteuse rappelant l’ardoise. On retire du sal¬ 
pêtre des ruines et cavernes du pays. 

La houille existe à Kampot, dans la montagne de l’Eléphant, 
mais elle ri’a été l’objet d’aucune tentative d’extraction. 

Le minerai de fer se trouve en très grande abondance à 
fleur de terre, dans la province de Kampong-Svai. C’est le 
seul métal exploité. Les sables quartzeux de certains affluents 
du Mékong sont aurifères. Les montagnes de Pursat renferment 
une argile dure, verdâtre, veinée de violet (lithomarge), appe¬ 
lée dans le pays Thma-Keu (pierre de verre), dont on fait des 
objets travaillés au tour. 

Hydrologie. — Le Cambodge est arrosé par un grand fleuve, 
le Mékong, qui le traverse du Nord au Sud. Il prend sa source 
dans les montagnes du Thibet, arrose des pays tributaires de 
la Birmanie et de la Chine, traverse le Laos, le Cambodge et 
enfin la Cochinchine, avant de se jeter à la mer. Il coule en¬ 
serré entre de hautes montagnes, qui se détachent de l’Hima- 
laya, l’accompagnent jusqu’à la frontière cambodgienne, s’in¬ 
fléchissent ensuite et se divisent en deux branches dont l’une 
va se perdre dans l'Annam et l’autre dans le Siam. 

De Siemboc, frontière cambodgienne, à Pnom-Penh, le 
fleuve coule tout d’une pièce. A Pnom-Penh, il se divise 1 en 
trois branches: deux qui se dirigent vers la mer, Mékong et 
Bassac, se subdivisant elles-mêmes en traversant la plaine allu¬ 
viale, qui constitue la plus riche contrée de la Cochinchine; 
la troisième branche ou bras des lacs (Tonlé-Sap), au lieu de 
descendre vers le Sud comme les deux autres, remonte au 
Nord-Nord-Ouest, l’espace de 75 milles, et déverse ses eaux 
dans un grand bassin appelé Tonlé-Sap (ou fleuve d’eau 
douce). 

L’étendue de ce lac, dans la direction du Nord-Ouest, est 
d’environ 60 milles. Sa plus grande largeur est de 18 milles. 
Il a la forme d’une gourde; la partie la plus rétrécie est dési¬ 
gnée sous le nom de petit lac et l’autre est plus particulière¬ 
ment connue sous le nom de grand lac. 



LE CAMBODGE. 


L’entrée du lac, c’est-à-dire l'embouchure du bras du Mé¬ 
kong qui y conduit, porte le nom de Veal-phoc (plaine de 
boue), parce que, aux basses eaux, cette partie est à peu près 
découverte et remplie d’une vase plus ou moins liquide, à tra¬ 
vers laquelle on pratique de larges sillons, pour le passage des 
barques. 

Au point le plus élevé de l’inondation, il y a 10 mètres 
d’eau dans les deux lacs; la plus faible profondeur à l’époque 
des basses eaux est de 1 mètre. Le fond est uniforme et vaseux. 

Le Mékong déborde périodiquement. Chaque année, au 
début, de la saison des pluies, vers la fin d’avril, époque qui 
coïncide avec la fonte des neiges dans les montagnes du Thibel, 
le niveau du Heuve s'élève jusqu’à la cessation des pluies, en 
octobre. Sa crue à Kratié est alors de 18 mètres; à Pnom- 
Penh, le fleuve monte de 8 à 9 mètres (la plus forte crue au- 
dessus de l’étiage est de 9 m fio). L’inondation est à son maxi¬ 
mum vers la mi-octobre, pendant un mois environ, et une 
grande partie du pays est sous l’eau. Le courant, très faible 
dans le Mékong en mars et avril, est stationnaire dans le 
Tonlé-Sap; on observe alors un mouvement de marée. A Pnom- 
Penli, l’eau monte de o"'ào à o"’5o dans le Tonlé-Sap et il se 
produit un léger courant ascendant. L’eau du grand fleuve n’est 
jamais saumâtre, la marée n’ayant d’autre effet que de re¬ 
fouler les eaux du Mékong à ses diverses embouchures. 

Dès que les pluies commencent et que le fleuve gonfle, les 
marées ne se font plus sentir et le courant s’accélère de jour en 
jour dans les deux bras qui vont à la mer, ainsi que dans 
celui du lac, mais dans ce dernier il prend une direction op¬ 
posée et remonte vers sa source, pour aller se perdre dans les 
lacs. Le courant vers les lacs dure tant que le fleuve monte, 
c’est-à-dire environ cinq mois. Dès que le niveau baisse dans 
le Mékong, le courant se renverse et toute la masse d’eau ac¬ 
cumulée dans les lacs et dans les cuvettes inondées va à la 
mer. Le lac, les plaines voisines, les nombreux preks (cours 
d’eau) qui s’alimentent des eaux du Tonlé-Sap, mettent quatre 
mois à se vider. 

Le Mékong est le seul cours d’eau important du Cambodge. 




GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


La petite rivière qui passe à Kanipot et se jette à quelques 
milles plus bas dans le golfe de Siam, n’a qu’un parcours 
d’une trentaine de milles. Le prek Thenot, qui passe à Kom- 
pong-Speu, prend sa source dans le massif de Kampot et vient 
se jeter dans le Bassac. Dans la moitié de son trajet, il est ali¬ 
menté par les eaux pluviales, et dans l’autre par le grand 
fleuve. Les autres petits cours d’eau du pays ne vivent (pie des 
excédents du lleuve majestueux qui l’arrose, du Nord au Sud. 
Ces preks sont à peu près à sec pendant quatre mois de l’an¬ 
née, au moment des basses eaux du Mékong. 

Outre les différents cours d’eau indiqués ci-dessus, il existe 
dans l’intérieur du pays un grand nombre de lagunes et 
d’étangs. Les principaux sont les grands lacs, qui entourent 
Pnom-Penh à l’Ouest et au Nord-Ouest, et celui de Mat-Crésar 
sur la rive gauche du Mékong. 

Saisons , climat, météorologie. — L’année météorologique au 
Cambodge est divisée en deux saisons bien distinctes : la sai¬ 
son des pluies, qui commence en mai et finit en novembre, 
avec une petite saison sèche en juillet, et la saison sèche, qui 
commence vers la mi-novembre et finit eu mai. Ces saisons 
correspondent aux deux moussons qui souillent alternativement 
dans les mers de Chine: la mousson de Nord-Est, gui déter¬ 
mine la saison sèche ou fraîche, tandis que la mousson de 
Sud-Ouest amène avec elle les pluies et la chaleur. La séche¬ 
resse, généralement excessive de novembre à avril, n’est cou¬ 
pée que par quelques orages. Les brouillards, assez rares, sont 
quelquefois très intenses. 

Pendant la saison sèche, le rayonnement terrestre est assez 
considérable pour se traduire par une rosée abondante, qui 
entretient la vie des plantes et des fourrages, qui mourraient 
sans cet arrosage quotidien. 

En août et septembre, les pluies sont excessivement abon¬ 
dantes et tombent à torrents. 

Le climat du Cambodge est chaud; la température moyenne 
est de 28 degrés centigrades, mais les nuits sont toujours re¬ 
lativement fraîches et la chaleur est moins lourde et moins bu- 






GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


cale, est remarquable par la variété des espèces, la fougue de 
la végétation, la magnificence des fleurs. C’est un chaos de 
verdure, un enlacement de lianes et de plantes grimpantes qui 
s’attachent aux troncs des grands arbres et montent vers leurs 
rimes touffues. 

Les Cambodgiens ont la passion des fleurs; aussi en trouve- 
t-on en pots dans toutes les maisons où l’absence de petits jar¬ 
dins ne permet pas de les cultiver. Les fleurs les plus com¬ 
munes sont : le gardénia, différentes variétés d'hibiscus, le 
laurier-rose, quelques rosiers , le sralet, liane à fleur verte qui 
répand, le soir surtout, une odeur très prononcée qui se pro¬ 
page au loin, le sophï, arbrisseau à fleurs jaunâtres sphériques 
et odorantes, très recherchées, le Kdang-ngéar, arbre dont on 
retire le parfum connu sous le nom de ylang-ylang, le mélis- 
ruot, arbuste à fleurs blanches très odorantes dont on fait des 
eaux de senteur, des couronnes et des guirlandes, le champa, 
arbuste à fleurs très parfumées, les plus estimées des Cambod¬ 
giens, le phea-chuc ou nénuphar, belle fleur rose dont on se 
sert comme ornement dans toutes les fêtes, etc. 

La flore forestière est des plus riches en arbres de haute 
futaie, éminemment propres à la construction et à l’ébénis- 
terie. Les lianes sont nombreuses et variées; les plus remar¬ 
quables sont: le calame rotang, si employé pour les meubles 
treillissés; le calamus draco, dont on retire le sang-dragon, etc. 
Je ne puis m’étendre davantage sur les essences forestières, 
dont quelques-unes, extrêmement dures, sont inattaquables 
par les insectes et les tarets. Je ne puis cependant passer sous 
silence le bambou, qui est très abondant et atteint parfois des 
dimensions énormes. II tient une des premières places parmi 
les productions végétales du pays, car il entre dans la construc¬ 
tion de la plupart des maisons et sert à confectionner des pa¬ 
niers, des nattes et des instruments de tout genre; de plus, 
on en mange les jeunes pousses. 

Quelques autres arbres produisent des substances tincto¬ 
riales, de la gomme-gutte, de la gomme-laque ou des sub¬ 
stances oléagineuses. Citons également les arbres saccharifères, 
dont le principal est un palmier à sucre, le Dom-Thnot; les 



LE CAMBODGE. 


13 


espèces textiles : le Dom-Kô ou ouatier, dont le coton est em¬ 
ployé pour faire les matelas cambodgiens. 

Agriculture. — Les indigènes cultivent le riz en deux saisons 
bien distinctes. C’est la culture la plus répandue. L’un de ces 
riz, appelé Srou-Sre ou riz de rizières, est semé en juin, re¬ 
piqué au commencement de la saison des pluies et récolté en 
novembre et décembre. L’autre riz, riz de la saison sèche, 
Srou-prang, n’est cultivé que par les riverains du fleuve ou des 
preks. H est semé au moment des dernières pluies, repiqué 
en novembre, décembre et jusqu’à la lin de janvier et récolté 
en mars et avril; c’est le plus beau riz du pays, celui qui 
contient le plus de substances nutritives. Les habitants des 
forêts cultivent le riz de la manière ci-après : ils abattent 
tous les arbres dans une certaine étendue, laissent sécher 
un peu le bois, y mettent le feu et se servent des cendres 
comme engrais. Au début de la saison des pluies, ils font dans 
le sol, au moyen d’un bâton pointu, des trous dans lesquels 
ils laissent tomber quelques graines de paddy qu’ils recouvrent 
d’un peu de cendres. Ce riz de montagne est de qualité infé- 

On cultive aussi le maïs pour l’alimentation, mais en petite 
quantité; le sésame, l’arachide, le cocotier, le ricin, le coton, 
l’indigotier (trom) qui pousse spontanément dans les forêts, la 
canne à sucre, l’ortie de Chine (Thmey), le bétel, l’aréquier, 
le poivre (moroch), le tabac (thnam), le cardamome, le mû¬ 
rier (môm), le nénuphar. 

Légumes. — Les Cambodgiens ne sont guère jardiniers; en 
fait de légumes, ils ne mangent habituellement que les jeunes 
pousses d’une foule de plantes. Les Chinois cultivent le choux, 
le choux-rave, le navet, la patate douce, le potiron, la pas¬ 
tèque, l’aubergine, le concombre, la tomate, l’igname et diffé¬ 
rentes sortes de piments. 

Arbres fruitiers. — Parmi les espèces cultivées, citons : le 
manguier, le durio, le carambolier, le jaquier, le pommier can- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


nelier, le corrosolier, le tamarinier, le goyavier, l’oranger, le 
citronnier, le papayer, l’ananas, le cocotier, différentes sortes 
de bananiers. 

Faune. — Elle est aussi nombreuse que variée, citons : l’élé¬ 
phant, le tigre, la panthère, le chat, le rhinocéros (rare), 
l’ours à collier (ours à miel), le chien, un petit chacal (en 
cambodgien, châchâc), la loutre, le pangolin, le hérisson, le 
rat, la souris, la taupe, la roussette, le cheval, le huffle, le 
bœuf à bosse, deux espèces de bœufs sauvages, plusieurs es¬ 
pèces de cerfs, de porcs, le sanglier, le singe (plusieurs va¬ 
riétés). 

Parmi les oiseaux, on trouve : des rapaces diurnes et noc¬ 
turnes, aigles, hibou, chat-huant, chouettes, deux espèces de 
calaos, plusieurs espèces de merles, le corbeau, deux espèces 
de pigeons, des tourterelles, la caille, la perdrix, le coq et la 
poule domestiques et sauvages, le paon, le faisan, le dindon, 
la pintade, le vanneau, le pluvier, la bécassine, la poule sul¬ 
tane, la poule d’eau, la grue antigone, la cigogne noire à tête 
blanche, le héron, l’aigrette, l’ibis, l’engoulevent, l’hirondelle 
à nid comestible, une foule d’espèces de passereaux, de nom¬ 
breux palmipèdes, entre autres: le plongeon, le cormoran, le 
grèbe, des pélicans, l’oie, les canards domestique et sauvage, 
enfin le marabout. 

Comme reptiles : le boa, des couleuvres, le naja, le serpent 
bananier, le botrops, etc.; plusieurs espèces de tortues d’eau 
douce, la tortue-caret, qu’on pêche dans le golfe de Siam; 
deux espèces de jeckos, le caméléon, le crocodile, etc. 

Poissons. — La faune des eaux douces, des fleuves et des 
lacs du Cambodge est excessivement riche et variée; il faut 
citer : le Psot, sorte de marsouin dont on extrait de l’huile; le 
Cklam, petit requin d’eau douce; la raie ou Pabel, le petit ma¬ 
quereau qui remonte dans le Mékong à une certaine époque 
de l’année, le Krépot, tétrodon très dangereux pour les bai¬ 
gneurs; en mordant, il enlève le morceau comme à l’emporte- 
pièce. 



LE CAMBODGE. 


Insectes. — Mille-pieds, scorpions, plusieurs variétés d’ara¬ 
chnides; il y en a une de forte taille dont on mange les œufs; 
plusieurs sortes de fourmis, dont le termite; des abeilles, des 
coléoptères, le grillon, la courtilière, quelques sauterelles, 
mais isolées ; des blattes, plusieurs variétés de papillons diurnes 
et nocturnes; les mouches sont assez rares, mais, en revanche, 
les moucherons et les moustiques pullulent; les mites, la 
tique, les pous et punaises. 

Crustacés. — Crevettes, camarons, crabes, dont un ter¬ 
restre. 

Mollusques. — Paludines et unios pour les eaux douces; 
huîtres pour l’eau de mer; plusieurs hélices et des bulimes. 

Annélides. — Sangsue des marais et sangsue des bois. 

Industrie. — Le Cambodge exporte du riz, des bois de con¬ 
struction, de teinture et d’ébénislerie; de la gomme-gutte, du 
cardamome, du colon, du sucre de canne et de palmier; de 
l’indigo, du tabac, du maïs, de la soie, du poivre, des bœufs, 
des chevaux, des porcs, des peaux, des matelas dits du Cam¬ 
bodge, de la cire, de l’ivoire, des écailles de tortue, du pois¬ 
son salé et séché. Ce dernier produit, péché dans le grand lac 
ou Tonlé-Sap, est salé et séché sur place. 11 est très connu sur 
les marchés de la Chine, de l’Annam et du Siam, La pèche a 
lieu aux basses eaux, pendant les mois de mars, avril, mai et 
juin; peu de Cambodgiens y prennent part, ce sont les Chinois, 
les Annamites et les Malais qui exploitent cette industrie, qui 
n’occupe pas moins de 10,000 personnes, y compris les 
femmes et les enfants. Ce nombre de pécheurs donne une idée 
de l’importance des revenus que procure cette pèche. 

Après la pèche, l’industrie la plus répandue est celle de la 
soie; vient ensuite celle de l’indigo. 

H existe dans l’ile de Ksach-Kandal, à 8 milles de Pnom- 
Penh, dans le Mékong, une usine à égrener le coton, qui est 
comprimé en halles et exporté au Japon. O11 extrait de l’huile 
de la graine, et les tourteaux sont vendus comme engrais à 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


16 

Saigon et dans les colonies voisines. On fabrique aussi, au 
Cambodge, des nattes très estimées et très recherchées. 

On extrait de l’huile du coco et des grains de ricin. 

11 existe aussi des briqueteries, des fabriques de poteries, 
des fours à chaux, des corderies. On confectionne des câbles en 
rotin très résistants. A Kampot, on construit de grandes jon¬ 
ques de mer, et à Kompong-Tralach de grandes jonques de ri¬ 
vière. On construit également des pirogues de course et des 
bateaux de luxe. 

Population (origine,.races, mélanges). — La population de 
ce vaste pays est loin d’être en rapport avec son étendue. Elle 
est d’environ 1,800,000 âmes, ainsi répartie: Cambodgiens, 
i, 4 oo,ooo; étrangers d’origine asiatique (Annamites, Chinois, 
Malabars, Malais, Siamois, etc.), 35 o à Aoo,ooo. O11 compte 
3 oo Français, non compris la compagnie d’infanterie de marine 
et les équipages des canonnières qui font la police du fleuve el 
des lacs. 

Quelle est l’origine probable des Cambodgiens, descendants 
et continuateurs des Khmers, qui ont occupé ce pays? Des lé¬ 
gendes cambodgiennes et siamoises, des traditions orales, sou¬ 
vent contradictoires, et les données fournies par les sculpteurs 
des temples, tels sont les éléments que nous possédons pour 
remonter aux origines du peuple Khmer 1 

D’après la légende la plus accréditée, une exode d’indiens, 
sous les ordres de Prea-Thong, fils d’un roi de Bénarès, se¬ 
raient venus de l’Inde, auraient conquis ces pays sur les races 
autochtones (Mois, Plinoms, Khas, Chams, etc.), et du croi¬ 
sement de ces peuplades serait né le peuple Khmer, qui a 
couvert le pays de superbes monuments, preuve d’une civilisa¬ 
tion avancée. 

Placé entre le royaume de Siam et l’empire d’Annam, le 
royaume Khmer dut lutter pendant des siècles'contre ses puis¬ 
sants voisins. Tantôt vainqueur, tantôt vaincu, il arriva peu à 
peu à perdre la puissance et le haut degré de civilisation qu’il 
avait atteints aux premiers siècles de notre ère, vers le vm e ou 
ix" siècle, s’il faut en croire la légende. Les Cambodgiens ac- 



LE CAMBODGE. 


tuels seraient les descendants abâtardis de ces Khmers, qui, 
selon une tradition locale, seraient des Aryens de la famille 
Indoue fondus avec la race autochtone, qui appartenait au 
type jaune. Ce qui corrobore celte tradition, c’est que le type 
klimer ou cambodgien proprement dit rappelle le type hin¬ 
dou, tandis que les nations qui avoisinent et entourent le 
Cambodge, les Siamois et les Annamites, se rapprochent da¬ 
vantage de la race chinoise. 

Actuellement, la race est fortement, métissée, par suite des 
mélanges avec les Siamois, Chinois, Annamites et Malais, 
mais ces mélanges n’ont que fort peu modifié les caractères, et 
il a survécu un type fondamental qui prédomine dans le pays 
et forme la majeure partie de la population cambodgienne. 

Les Cambodgiens qui se rapprochent le plus de leur race 
originelle, c’est-à-dire ceux qui passent, à bon droit, pour les 
moins croisés, présentent les caractères suivants : 

La taille est haute (1 m. 60 en moyenne), les épaules sont 
larges, le système musculaire bien développé. Les pieds et les 
mains sont plus petits, à corpulence égale, que chez les Euro¬ 
péens. Les attaches sont fines, les ongles forts. Les Khmers 
sont généralement grands, bien plantés. La couleur de la peau 
est bronzée; elle varie, suivant que l’individu est plus ou 
moins exposé au soleil. La boite crânienne est petite, à parois 
très épaisses (crâne brachycéphale), le front allongé, large. 
Le nez, quoique légèrement épaté, est assez saillant. Les che¬ 
veux sont noirs, forts; la majorité a les cheveux droits, beau¬ 
coup les ont ondulés. Les hommes, ainsi que les femmes, por¬ 
tent les cheveux courts, taillés en brosse, fies yeux sont noirs, 
souvent très beaux, mais non bridés ni obliquement allongés. 
Les pommettes sont moyennement saillantes. Les lèvres sont 
épaisses; les dents, moyennes comme grosseur, sont solides et 
très blanches. Les oreilles sont assez fortes ; le menton est étroit 
et assez généralement rentrant. 

On trouve des profils européens (aryens) à côté d’autres 
qui sont plats et se présentent avec tout ce qu’ils contiennent, 
dans le meme plan vertical. La barbe est rare, peu abon¬ 
dante. 


IV — a 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


La femme cambodgienne est forte, lourde, joufflue; les han¬ 
ches sonl larges; les cuisses, les mollets très développés. Le 
mamelon, large à la base, présente une forme conoïde allongée. 
Jeunes, elles sont gentilles et gracieuses, mais leurs membres 
se développent rapidement dès l’âge de dix-huit à vingt ans, et 
leurs traits grossissent en proportion. 

Les métis sont très nombreux et forment un type à part, qui 
varie beaucoup, suivant les différents mélanges. Les plus re¬ 
marquables sont ceux issus de l’union sino-cambodgienne. Gé¬ 
néralement les traits sont réguliers, le teint assez blanc, la 
taille bien prise. 

Ces unions sino-cambodgiennes présenlent cette particularité 
digne de remarque, que l’élément chinois est absorbé au profil 
de l’élément cambodgien. Au bout de trois ou quatre généra¬ 
tions, on ne reconnaît plus le type chinois, et lesanétis nés de 
ces unions ne sont Chinois que par l’état civil; ils ne parlent 
même plus la langue. 

Les Chinois résidant au Cambodge sont au nombre d’en¬ 
viron 100,000 à 15o,ooo. Toutes les industries sont dans leurs 
mains. Ils sont commerçants (épiciers, boulangers, bou¬ 
chers, etc.) ou ouvriers d’arts (bijoutiers, maçons, menuisiers), 
et surtout tenanciers de maisons de jeux. 

Les Malais, assez nombreux, établis depuis fort longtemps 
dans le pays, sont mahométans et forment des villages à part. 
Ils sont commerçants, cultivateurs cl surlout pêcheurs. Les 
unions entre Malais et Cambodgiens sont assez rares, à cause 
de l’obligation pour ces derniers d’embrasser la religion de 
Mahomet. 

Le nombre des Annamites fixés dans le royaume est consi¬ 
dérable et va en augmentant d’année en année; on en compte 
100,000 à 120,000, non compris la population flottante. Us 
sont pêcheurs, matelots, cultivateurs. 

Les Indiens, également assez nombreux, sont banquiers, 
commerçants, etc. 

Habitations. — Les habitations cambodgiennes, construites 
en bois ou en bambous, et parfois en ces deux substances à la 



LE CAMBODGE. 


19 


fois, sont bâties sur pilotis, à 1 m. 5o environ au-dessus du 
sol. Celte disposition a l’avantage de mettre les logements à 
l'abri des inondations, de préserver les habitants de l’humi¬ 
dité considérable du sol et de les garantir des insectes, des 
reptiles de toutes sortes, des bêles fauves, etc. 

Les maisons des familles peu aisées n’ont qu’un corps de 
logis et sont entièrement en bambous, avec un toit de chaume 
ou de feuilles de palmier nain entrelacées et liées à la char¬ 
pente. Le plancher est formé d’une claire-voie composée d’un 
treillis de lattes de bambou ; celte disposition permet à l’air de 
circuler librement et de se renouveler. L’intérieur est divisé en 
plusieurs petites chambres séparées par des cloisons de feuilles 
ou de lattes entrelacées. Le dessous des maisons sert de dé¬ 
barras, de remise pour les chars, pour les métiers à lisser, et 
d’abri pour les animaux domestiques. L’entrée est sur une des 
faces ; on y accède par un escalier en bambou, et le plus sou¬ 
vent par une échelle à main. Quelquefois on établit en avant 
de la porte une sorte d’estrade sur pieux qui sert de perron. 

Les personnes aisées font entrer beaucoup de bois dans la 
charpente et les planchers de leurs maisons. Les colonnes de 
soutien sont en bois très dur. Les gens riches font de même et 
recouvrent leurs demeures de tuiles. Ces derniers ont généra¬ 
lement deux corps de logis séparés par une plate-forme à ciel 
ouvert supportée sur pilotis, et sur laquelle on procède à cer¬ 
tains travaux de ménage. Les habitations sont souvent entou¬ 
rées d’un petit jardin planté d’arbres fruitiers ou de quelques 
légumes et d’arbustes à fleurs. 

Les villages, peu importants en général, sont construits 
sans ordre, sans symétrie, sans régularité. A certains endroits 
(à Kompong-Chnang), on trouve des hameaux flottants dont les 
maisons sont élevées sur de grands radeaux de bambous, ce 
qui permet aux habitants de se déplacer, suivant que l’inon¬ 
dation monte ou descend. 

Le mobilier d’une maison confortable consiste en un ou 
deux grands lits en bois et en bambous, garnis de minces 
matelas et de moustiquaires. Un petit oreiller cylindrique en 
rotin ou en cuir verni et une couverture complètent les effets 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


de couchage. Le plus souvent il n’y a pas de lit, et on se con¬ 
tente de placer le matelas ou la natte sur le plancher. 

Le linge et les habits sont enfermés dans des coffres. 

Les ustensiles les plus ordinaires sont : un grand plateau en 
bois ou en cuivre, sur lequel on sert le repas; des bols en 
faïence ou en cuivre, pour le riz ou divers usages; des lampes, 
des torches, des éventails.des nattes plus ou moins fines, des 
corbeilles et des paniers en rotin ou en bambou. 

Les ustensiles de cuisine consistent en deux ou trois four¬ 
neaux portatifs en terre, des marmites en terre cuite, une 
bouilloire, des haches, des coutelas, une théière et de grandes 
cuillers en cuivre ou en bois pour servir le riz. Certains ménages 
sont munis de métiers à tisser la soie ou à confectionner les 
nattes,d’un fourneau pour faire bouillir les cocons, d’une bas¬ 
sine. du petit moulin à dévider et du matériel nécessaire pour 
la préparation de l’indigo, etc. 

Costume. — Le costume des hommes se compose d’un petit 
caleçon et d’une pièce d’étolïe (soie ou coton) de forme rec¬ 
tangulaire (sampôt), placée sur les reins, dont les bouts 
tombants sont réunis en avant, passés entre les cuisses et enfin 
relevés et engagés derrière dans la ceinture, de manière à 
donner à cette partie du vêtement l’apparence d’une culotte 
boulfante. Ce sampôt est maintenu soit par une ceinture plus 
ou moins riche, soit par une pièce d’étoffe qui sert, tantôt de 
ceinture, tantôt de mouchoir ou de serviette, pour essuyer la 
transpiration, et quelquefois de turban, pour se protéger contre 
les ardeurs du soleil. 

Habituellement les Cambodgiens n’ont pas d’autre vêtement ; 
mais quand il fait froid, ou qu’ils sont de cérémonie, ils 
portent un petit veston court à col droit, en soie ou en coton 
blanc. 

Ils vont nu-pieds et nu-tête, mais l’usage du chapeau euro¬ 
péen est actuellement très répandu. Les gens riches portent 
des sandales, qu’ils quittent à l’entrée des maisons. 

Un signe de distinction et d’élégance est d’avoir un parasol 
quelconque. 




LF. CAMBODGE. 


Les femmes portent, comme les hommes, le sampôt; elles 
. se couvrent la poitrine avec une longue écharpe en sautoir. 
Les femmes du peuple ont aussi une longue robe, ayant la 
forme d’un fourreau e'troit. avec des inanches étriquées. Dans 
la haute classe, elles portent un petit veston très court, en soie 
ou en velours. 

Mœurs el voulûmes. — Les Cambodgiens sont propres, sobres, 
paisibles, très endurants, assez hospitaliers et toujours chari¬ 
tables. Les voyageurs trouvent, sur les routes et dans les vil¬ 
lages, des maisons en bois ou en bambous (salas), où ils peu¬ 
vent faire leur cuisine et passer la nuit. Un pauvre est toujours 
certain de trouver du riz à manger, dans la maison où il lui 
plaira de s’arrêter. La recommandation de Bouddha de mettre 
des vases d’eau fraîche, le long de la route, pour les passants 
altérés, n’est nulle part mieux observée qu’au Cambodge. 

Ils sont naïfs, crédules, peu curieux, peu observateurs, in¬ 
dolents. ne travaillant que juste assez pour vivre; leurs besoins 
sont restreints. Malgré leur forte complexion, ils sont inca¬ 
pables d’un effort physique de quelque durée. Les travaux peu 
pénibles, exigeant de la patience et un faible effort à produire, 
leur conviennent mieux. 

Très gais en général, les Cambodgiens aiment les réunions; 
grands amateurs de musique et de jeux, ils passent des nuits 
entières à jouer, à chanter, etc. Ils ne.sont réglés pour rien, 
n’ont pas plus d’heure pour leurs affaires que pour leurs repas 
et pour leur sommeil. 

Le tatouage est assez fréquent; quelques hommes ont des 
dessins très compliqués sur les cuisses ou sur les bras. C’est 
un peuple très religieux, très superstitieux, croyant aux bons, 
el surtout aux mauvais génies. Tous les Cambodgiens doivent 
passer par la bonzerie et faire au moins trois mois de noviciat 
et trois mois comme bonzes, avec la tète rasée et la robe jaune 
comme vêtement. Celui qui ne se soumet pas à cette règle ne 
jouit d’aucune considération et est regardé comme appartenant 
à la dernière classe de la société. Les princes, fils du roi, les 
fils des mandarins, revêtent la robe jaune pour un temps plus 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


ou moins long, mais qui ne doit jamais être intérieur à six 
mois. En outre, après la mort du père ou de la mère, un des 
enfants doit se faire bonze pendant toute la durée des funé¬ 
railles. C’est un hommage rendu à la mémoire des parents. 

En entrant à la bonzerie, le Cambodgien fait un noviciat, 
qui est d’environ troisjnois; pendant ce temps, il apprend le 
catéchisme bouddhique. A la lin du noviciat, on rase la tète 
du néophyte dans une cérémonie solennelle et on le revêt de 
vêtements jaunes. 

Les vœux que prononcent les bonzes sont perpétuels; telle 
est la règle, sujette d’ailleurs à de nombreuses exceptions; 
aussi peuvent-ils s’en aller quand bon leur semble. Ils sont 
voués au célibat et ne vivent que d’aumônes. Chaque matin, 
on les voit, en longue lile, aller de porte en porte mendier 
leur nourriture. De retour à la bonzerie, ils font un repas à 
huit, heures, un autre avant midi, et doivent ensuite jeûner 
jusqu’au lendemain matin. 

Il y a des bonzes qui restent religieux toute leur vie. Ceux-là 
sont très respectés et, en général, très instruits. La grande 
occupation des bonzes est de prier bouddha et de faire l’école 
aux enfants. 

Le bonze intervient dans tous les actes de la vie des Cam¬ 
bodgiens. Ôn les rencontre partout : au lit des malades, près 
des morts, dans toutes les fêtes et réjouissances, récitant des 
prières et répandant de l’eau lustrale. 

Les Cambodgiens sont très pudiques; on ne les voit jamais 
sortir sans être vêtus d’une manière convenable, ni se baigner 
nus. Ils possèdent, à un haut degré, les vertus de la famille. A 
l’extérieur, la considération et les égards dus aux femmes et 
recommandés par bouddha sont strictement observés. Les 
enfants sont pleins de respect et d’attention pour leurs père et 
mère et les plus jeunes ont même de la déférence pour leurs 
frères et leurs sœurs aines. 

Le mariage est très en honneur, et tout homme qui, arrivé à 
un certain âge, ne se marie pas ou ne se fait pas bonze, est 
peu estimé. On se marie assez jeune. Le mariage est interdit 
dans les premiers degrés de parenté, sauf chez les princes, fils 




LE CAMBODGE. 


23 


de roi, qui sont au-dessus de la loi et épousent fréquemment 
leurs demi-sœurs. 

La polygamie est permise et le code cambodgien autorise 
dix femmes, dont trois légitimes; mais il n'y a guère que les 
mandarins et les notables qui mettent à profit cette autorisa¬ 
tion; les gens du peuple n’ont qu’une seule femme. En réa¬ 
lité, il n’y a dans chaque ménage qu’une seule femme (propon- 
thom, grande épouse), jouissant de toutes les prérogatives, 
et ii laquelle toutes les autres sont soumises. 

Les jeunes gens ne se marient guère avant dix-huit ou vingt 
ans; les filles sont mariées à quinze ou seize ans, rarement 
plus jeunes. Le divorce est assez fréquent, et les législateurs 
khmers ont réglé avec soin toutes les questions qui s’y ratta¬ 
chent; lorsqu’il y a des enfants, il y a généralement partage; 
le père prendra l’aîné, la mère le second, le troisième revien¬ 
dra au père, et ainsi de suite. 

Lorsqu'il liait un enfant, la principale préoccupation des 
parents est de le couvrir d’amulettes et de lui serrer les poi¬ 
gnets avec des cordons blancs, pour le soustraire à l’influence 
des démons et des mauvais génies. Dans la supputation de 
l’àge d’un enfant, on compte toujours l’année de la gestation. 

Les femmes cambodgiennes allaitent leurs enfants pendant 
deux et trois ans. Plus la famille est aisée, plus l’allaitement 
est prolongé; il dure quelquefois jusqu’à l’âge de cinq et six 
ans. Malgré cela, on les bourre, dès qu’on le peut, de riz et 
de bananes, habitude déplorable, qui contribue à leur donner 
ce ventre énorme qu’on observe chez presque tous les petits 
enfants. 

Les jeunes enfants sont laissés très libres; ils courent tout 
nus et on ne s’occupe guère d’eux que vers l’àge de huit ans, 
époque à laquelle on leur met un sampôt et on les envoie à 
l’école. L’est une joie pour les parents de voir leurs enfants 
nus! On cache les parties sexuelles avec une petite plaque 
d’argent ou d’or ( cliapeng -, en cambodgien), découpée en forme 
de cœur, et retenue au corps par une chaînette qui en fait le 
tour. 

La tête des enfants est rasée; toutefois, on laisse subsister 





24 (GÉOGRAPHIE MKDICALK. 

sur le haut de la tète un petit toupet rond et long, qu’on l'ail 
disparaître à l’âge de dix ou douze ans, e'poque de la puberté 
chez les filles. Celte coupe des cheveux, qui se fait avec pompe, 
est l’occasion de grandes fêtes. 

Les fdles sont nubiles vers l’âge de dix à douze ans. Leur 
instruction est négligée; on ne les élève guère que pour les tra¬ 
vaux domestiques ou les arts d’agrément (musique, chant, 
danse). 

Les enfants mâles sont envoyés à la bonzerie, vers l’âge de 
huit à dix ans, afin d’apprendre à lire et à écrire leur langue. 

Ils sont vifs, intelligents et, en général, plus précoces que 
les enfants européens; mais, à mesure qu’ils avancent en âge. 
vers seize ou dix-huit ans, leurs facultés s'amoindrissent et 
perdent de leur brillant. 

Tous les Cambodgiens chiquent le bétel; les chiques se com¬ 
posent d’une feuille de bétel, d’une tranche de noix d’arec, de 
chaux de coquillage, blanche ou colorée en rouge, avec du 
sapan et du curcuma. Le tout est roulé dans la feuille de bétel. 
Ils y ajoutent un peu de labac, destiné à nettoyer les dents. 
Cette mastication entretient dans la bouche une certaine fraî¬ 
cheur, mais elle la rougit atrocement et, de plus, noircit les 
dents, les déchausse et déforme les lèvres. On prétend que la 
chique de bétel aurait une action stimulante sur les fonctions 
digestives. La feuille de bétel est piquante, amère et aroma¬ 
tique, mais la chaux qu’on y ajoute corrode les dents et abîme 
les gencives. 

L’usage du tabac est très répandu chez les hommes, les 
femmes et les enfants. Ces derniers commencent à fumer à 
l’âge de cinq à six ans le tabac du pays, très chargé en nico¬ 
tine. qu’on roule dans des feuilles de bananier ou de cocotier; 
l’usage du papier à cigarettes et de la pipe est assez répandu. 

Autrefois les gens riches fumaient seuls l’opium; mais, depuis 
quelques années, le peuple a suivi cet exemple. Beaucoup de 
Cambodgiens de la ville s’y sont adonnés, et les Chinois fini¬ 
ront par l’introduire dans la campagne. L’usage de ce poison 
lent énerve et, à la longue, diminue les forces physiques. La 
plupart des fumeurs d’opium meurent de cachexie. 




LE CAMBODGE. 


25 


On fume aussi le hachisch (sommités fleuries du Cannabis 
indien ), au moyen d’une pipe en bambou remplie d’eau. 

L’usage de cette plante produit des troubles nerveux remar¬ 
quables et détermine une ivresse gaie et accompagnée d’hallu¬ 
cinations bizarres, surtout du côté de la vue et de l’ouïe. A 
dose un peu élevée, elle détermine de l’anestliésie et une sorte 
d’étal comateux. L’usage permanent plonge ceux qui s’y livrent 
dans un état de torpeur, d’imbécillité et d’idiotie. 

Funérailles. — Au Cambodge, on a l’habitude de brider les 
cadavres et les fêtes de la crémation sont célébrées avec magni¬ 
ficence, pour les princes, les grands personnages et les gens 
riches. 

Plus la famille du décédé est aisée, plus on garde le mort 
longtemps. Autrefois on gardait les cadavres enfermés dans la 
bière dans la maison mortuaire, ou dans une pagode, pendant 
des mois. Actuellement, on a interdit cette déplorable habi¬ 
tude, et si la crémation ne peut avoir lieu dans les jours qui 
suivent le décès, on enterre les morts pour les exhumer plus 
tard, au moment où on veut les incinérer. Les pauvres, qui 
n’ont pas le moyen de brûler leurs morts, les mettent rapide¬ 
ment en terre, quitte à les déterrer plus tard, pour les 
crémer. 

Aussitôt après le décès, les enfants ou les plus proches pa¬ 
rents lavent le corps, l’inondent d’eau parfumée et le placent 
ensuite dans un cercueil à double fond dont l’un est formé par 
une grille et dont l’autre est en bois. Cette bière est couverte 
de fleurs et de découpures de papier doré et argenté. 

Le catafalque sous lequel on brûle les corps des rois et des 
princes porte le nom de Men et a généralement la forme d’un 
pavillon quadrangulaire. Lorsqu'il est destiné à de simples 
particuliers, il prend le nom de Pnom-Yeng et se compose 
d’une toiture plus ou moins ouvragée soutenue par quatre co¬ 
lonnes. 

Pour les rois et les princes on met dans le bûcher du bois 
odorant; pour le vulgaire, du bois ordinaire. 

Au moment de la crémation, on enlève le dessus et le fond 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


2fi 

en bois du cercueil, et le corps repose alors sur la grille. Pen¬ 
dant toute la durée de l’incinération, la bière est arrosée avec 
de l’eau, de façon à l'empêcher de briller. Les gens qui font 
métier d’arroser les cercueils, porlent le nom de Plilnc pour 
les simples particuliers et de Snom pour les rois et les princes. 

Quand le corps est brûlé, on recueille les os calcinés, on 
les lave avec de l'eau lustrale, puis chaque membre de la fa¬ 
mille en garde une partie. Les pauvres les gardent chez eux 
ou les laissent en dépôt à la pagode derrière l’autel de Boud¬ 
dha. On construit pour les riches de petits mausolées appelés 
Chedeij, dans lesquels on enferme l’urne contenant les cendres 
des défunts. 

Alimentation. — Boisson. — Les Cambodgiens sont d’une 
extrême frugalité. Ils mangent peu de viande et boivent peu d’al¬ 
cool. Les gens de la classe pauvre et de la campagne ne 
vivent, pour la plupart, que de riz cuit à l’eau, de poisson frais 
ou sec. de bananes, de pousses tendres de certains arbres el 
de différentes plantes cultivées ou sauvages. Le riz constitue 
la base de la nourriture, et la quantité absorbée chaque jour 
est d’environ 5oo grammes. Le poisson se mange grillé on 
assaisonné avec une sauce salée ou acide, préparée avec des 
fruits non mûrs, âcres ou acides. 

Les gens riclies se sont mis à vivre comme les Chinois el 
les Annamites, qui sont plus rallinés dans leurs goûts, et si 1 
font servir des plais plus variés. 

Ils prennent leurs repas, accroupis sur une natte, n’ont ni 
fourchette, ni bâtonnet en tenant lieu, ni couteau, et se servent 
pour manger des doigts de la main droite, la gauche, qui sert ;i 
des usages intimes, étant exclue, pour cause d’impureté. Ils lonl 
deux repas par jour, un le matin vers huit heures, 1 autre le 
soir entre quatre et cinq heures. Entre ces deux repas, ils 
consomment toutes sortes de fruits,du maïs bouilli ou grillé , etc. 

Ils ne boivent qu’à la fin du repas, quand ils sont rassasiés. 
Boire tour à tour la sauce, qui est dans le plat commun, 
boire dans la même lasse, n’a rien de clinquant pour eux. 

La boisson habituelle est l’eau puisée un peu partout cl 





LE CAMBODGE. 


qu’on laisse simplement reposer. Les gens aise's boivent du thé 
sans sucre. Dans la basse classe, on boit beaucoup d'alcool de 
riz et l’usage s’en répand de plus en plus; cependant bien des 
indigènes s’en abstiennent et l'ont vœu de tempérance (en 
cambodgien causal). 

Suivant la prescription de Brahma, les Cambodgiens n'ou¬ 
blient jamais de se laver la bouche et les mains après chaque 
repas; usage qui a été adopté par tous les Européens vivant 
dans le pays. 

Hygiène. — Les Cambodgiens, comme tous les Orientaux, 
ignorent ou négligent les règles de l'hygiène la plus élémen¬ 
taire. Ils font des ablutions journalières et nettoient leurs vê¬ 
tements. Ils sont plus propres que leurs voisins les Annamites, 
mais c’est une propreté spéciale, relative, et souvent antihy¬ 
giénique. 

Pour se laver et pour boire, ils prendront n’importe quelle 
eau. On voit chaque jour, au bord du fleuve et des cours d’eau, 
les femmes cambodgiennes se laver d'abord, laver leurs vête¬ 
ments et puiser ensuite l’eau d'alimentation, au même endroit. 
Si l’eau est courante, il n’\ a que demi-mal, mais elles puisent 
de même dans les mares, où l'eau est stagnante. 

Leurs maisons sont mieux installées, mieux aérées que celles 
des Annamites, mais leurs habitudes sont aussi défectueuses. 
Les détritus et les ordures ménagères s'amoncellent, soit sous la 
maison, soit aux environs. Ils Y vivent dans la plus grande 
promiscuité ; quand il y a un malade dans la famille (lépreux, 
varioleux, cholérique, etc.), il vil de la vie commune sans 
qu’on se soucie de la contagion. Cracher sur le parquet des 
maisons est une preuve de manque d’éducation; il y a partout 
des crachoirs. Cette habitude n’a pas été. il est vrai, dictée 
par l’hygiène; elle est devenue une nécessité dans un pays où 
tout le inonde chique b 1 bétel. 

Les riverains établissent des latrines, au-dessus de l'eau 
courante, dans une paillette construite sur pilotis. Les rivières 
sont ainsi souillées par les excréments, ce qui constitue un 
danger permanent dans des régions ravagées par le choléra. 







GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


2S 

S'apercevoir qu’on est sale, est, dit-on, le premier degré do 
la civilisation; malheureusement les Cambodgiens n’en sonl 
pas encore là. Tout est à faire, au point de vue de l’hygiène, 
chez ce peuple qui arrive à rendre antihygiéniques les quelques 
bonnes habitudes qu’il possède. 

MOUVEMENTS DE LA POPULATION. 

i° Natalité. — L’état civil n’existe pas dans le pays; par 
suite, il est impossible d’établir une statistique exacte de la 
natalité. 

Les Cambodgiens se marient jeunes et sont très prolifiques. 
Les nombreuses familles ne sont pas rares et la moyenne des 
enfants est de quatre à cinq par famille. Les ménages sans en 
fants ne sont pas nombreux, et quand par hasard, ce cas sc 
produit, ils s’empressent d’en adopter un ou deux. 

La gémellité est peu fréquente, et la proportion entre la 
naissance des garçons et des filles est sensiblement la même. 

Il n’y a pas d’enfants illégitimes; tous les enfants sont re¬ 
connus, sauf le cas où la mère est une prostituée, ou une escla\r 
de la dernière classe. 

a" Mortalité. — Les mort-nés sont peu nombreux; on si¬ 
gnale bien quelques avortements provoqués, mais ils sont assez 
rares, car la polygamie couvre bien des fautes. La mortalité 
chez les nouveau-nés est très grande. Beaucoup d’enfants 
meurent du tétanos, dans la huitaine qui suit la naissance. Le 
peu de soins que l’on apporte dans le pansement du cordon 
en est ordinairement la cause. Le mauvais régime imposé aux 
jeunes enfants, que l’on bourre de riz et de bananes, détermine 
de l’athrepsie et de la diarrhée infantile, qui occasionnent une 
mortalité excessive. La variole fait également beaucoup de vic¬ 
times parmi eux. 

A partir de l’âge de trois ans, époque de la variolisation 
chez les Cambodgiens, la mortalité diminue. Le jeune Cam¬ 
bodgien s’élève sans grands soins, et atteint facilement l’ado¬ 
lescence. Chez l’adulte, la mortalité est moindre, sauf dan; 
les années où régnent de grandes épidémies de choléra et d> 






LE CAMBODGE. 


29 


variole. En dehors des accidents, elle est causée par des mala¬ 
dies générales et ne paraît pas plus élevée dans un sexe que 
dans l’autre. 

Les cas de longévité ne sont, pas rares; on voit beaucoup de 
vieillards de 70 à 80 ans. A âge égal, les Cambodgiens pa¬ 
raissent plus vieux que nous. Les jeunes femmes qui ont eu un 
ou deux enfants ressemblent déjà à de vieilles mères. 

Pathologie. — Le Cambodgien est sujet aux maladies de mi¬ 
sère. entretenues et aggravées par le mépris de l’hygiène. Bien 
qu’il soit, en général, d’aspect robuste et vigoureux, son ali¬ 
mentation, peu substantielle, ne saurait lui communiquer une 
grande vigueur physique. Naturellement apathique, son sys¬ 
tème nerveux est facilement dépressible ; la moindre maladie 
le laisse sans force, sans énergie et ses organes présentent 
une résistance relativement faible aux diverses influences mor¬ 
bides. 

Le Cambodge, comme tous les pays indo-chinois, est visité 
périodiquement par des épidémies généralement très meur- 

La variole (en cambodgien <ll) existe à l’état endémique. De 
loin eu loin, elle sévit à l’état épidémique, causant alors de 
grands ravages parmi la population indigène. Cette maladie 
est si fréquente et cause tant de décès, que jusqu’à l’àge de 
trois ans, époque à laquelle on pratique la variolisation, les 
Cambodgiens disent, en parlant d’un enfant qui 11’a pas eu la 
variole, qu’il n’est pas encore bien né (on n’est pas certain de le 
voir vivre). Vers l’àge de trois ou quatre ans, on variolise les 
enfants. Ce sont les vieilles femmes qui pratiquent cette opé¬ 
ration. On choisit les plus gros boutons de variole, on charge 
de virus une aiguille ou une épingle, et 011 pique le bras de 
l’enfant. Les jours qui suivent cette opération l’enfant a de la 
lièvre, est courbaturé et a généralement une éruption très dis¬ 
crète. Beaucoup s’en guérissent et sont alors considérés comme 
vaccinés. Malheureusement In 'maladie 11'est pas toujours atté¬ 
nuée, et beaucoup d’entre eux meurent de la variole inoculée 
de cette façon. 



30 GÉOGRAPHIE MEDICALE. 

On rencontre beaucoup de gens défigurés et pas mai d’u- 
veugles. 

La dernière épidémie de variole observée au Cambodge a 
eu lieu en 1896-1895. Elle s’est étendue à tout le pays, et la 
mortalité chez les indigènes a été considérable. Depuis cette 
époque, il n’v a eu que de rares cas isolés. 

Le choléra (chomngur-luckey ou asân-rûc) est endémique 
et les décès qu’il entraîne sont chaque année assez nombreux, 
ce qui n’est pas étonnant, étant données les conditions hygié¬ 
niques déplorables au milieu desquelles vivent les indigène:-. 
L’époque de l’année où il cause la plus grande mortalité 
coïncide avec l’apparition des fruits (pastèques, concombres, 
mangues etc.), dont les Cambodgiens font un usage immodéré 
et qu’ils mangent avant maturité. Périodiquement (tous-les 
six ou sept ans, dit-on!) le choléra présente une recrudes¬ 
cence marquée et devient très meurtrier. Pendant les sept pre¬ 
miers mois de 1895, violente épidémie, qui a sévi dans tout 
le Cambodge et les pays voisins. Pendant lés derniers mois de 
l’année, le choléra resta latent; il reparut de moins en moins 
violent en 1896, et pendant ces dernières années 011 ne si¬ 
gnala plus que des cas isolés. 

La rougeole (kantchril) règne quelquefois à l’état épidé¬ 
mique; elle sévit sur les grandes personnes et surtout sur les 
enfants, chez qui elle cause une mortalité assez considérable, 
due en grande partie aux imprudences des parents. 

On observe également des épidémies d’oreillons. En 1895 
l’influenza a régné épidémiquement; 011 a aussi constaté de- 
cas de dengue nettement caractérisés. Depuis celte époque, la 
grippe ouinfluenza sévit chaque année et son apparition coïn¬ 
cide avec le changement de mousson. 

La fièvre typhoïde, assez fréquente, est assez souvent mas¬ 
quée par les rémittentes paludéennes. 

Les Cambodgiens sont très sensibles au paludisme; l’iminu 
ni té relative dont ils jouissent disparaît rapidement s’ils son 
soumis à des fatigues ou s’ils commettent des excès; ils son 
alors aussi souvent et aussi gravement atteints que les Euiu 



LE CAMBODGE. 


Les miliciens envoyés en expédition dans les régions insa¬ 
lubres du Cambodge (montagnes de Pursat, expédition contre 
les Stiengs en 1896), en sont revenus gravement malades. 

La forme intermittente est la plus commune des manifes¬ 
tations paludéennes, mais on observe aussi de nombreux cas 
de continue palustre. 

La congestion pulmonaire, d’origine paludéenne, se ren¬ 
contre fréquemment; beaucoup d’indigènes arrivent à la ca¬ 
chexie. Ils sont sensibles à l’action de la quinine; aussi les 
affections paludéennes s’améliorent-elles rapidement sousl’in- 
lluence de ce médicament. 

Les affections du tube digestif sont, après le paludisme, 
les maladies internes les plus fréquentes. 

La dysenterie est commune; elle abat rapidement les Cam¬ 
bodgiens, comme d’ailleurs toutes les affections du tube di¬ 
gestif. 11 11’est point rare de voir cette maladie passer à l’état 
chronique. O11 observe beaucoup de diarrhées, qui, à cer¬ 
taines époques de l’année, affectent des allures cholériformes. 
Les affections des voies respiratoires occupent une place im¬ 
portante dans la pathologie de ce peuple. La cause principale 
de ces maladies est due aux vêlements trop légers et insuffi¬ 
sants pour protéger le corps contre l’humidité et les varia¬ 
tions brusques de température. J’ai mentionné plus haut les 
congestions pulmonaires assez fréquentes et occasionnées par 
l’infection palustre. 

La tuberculose pulmonaire est assez commune et est en¬ 
tretenue par la promiscuité dans laquelle vivent les indigènes. 
Les affections rhumatismales et goutteuses sont assez fré¬ 
quentes. 

Les maladies vermineuses sont très répandues chez les en¬ 
fants et les grandes personnes; les ascarides lombricoides sont 
les plus communs, bien que les ténias ne soient pas rares. 

La scrofule se rencontre, mais elle est surtout manifeste 
chez les métis. H y a parmi les Cambodgiens très peu de boi¬ 
teux, de bossus et d’infirmes; le bec-de-lièvre, simple et com¬ 
pliqué, est assez fréquent. 

Les maladies du système nerveux sont rares; cependant ou 



32 GEOGRAPHIE MÉDICALE. 

observe des névralgies et des paralysies, dont la pathogénie 
est de cause variée. La folie se voit quelquefois, mais est peu 
fréquente. 

Les Cambodgiens sont remarquables par la façon dont ils 
résistent aux blessures graves et par l’absence complète de 
réaction. Ils montrent une endurance extraordinaire, non seu¬ 
lement pour le traumatisme chirurgical, mais aussi pour le 
shock. 

En général, les grands traumatismes guérissent assez bien. 
Le tétanos, assez fréquent chez l’enfant naissant, est plus 
rare chez l’adulte, malgré son insouciance des règles de la 
propreté. Les tumeurs de diverses natures, les kystes son! 
communs. 

Les indigènes, qui vont pieds et jambes nus et n’ont qu’un 
médiocre souci des éraillures de la peau, sont très sujets aux 
plaies ulcérées, entretenues par le manque desoins. Ces plaies, 
évoluant souvent sur un terrain scrofuleux, ou syphililique, 
sont parfois très longues à guérir. 

Les maladies des yeux sont extrêmement fréquentes, el 
parmi elles, les conjonctivites blennorragiques, avec lésions 
consécutives de la cornée. On observe aussi des conjonctivites 
granuleuses, à forme purulente, qui sont généralement difli- 
ciles à guérir. 

La cataracte est assez fréquente. 

Les affections vénériennes sont des plus communes. La 
prostitution est libre et dans les mœurs du pays. La blennor¬ 
ragie est si fréquente que les Cambodgiens n’y attachent 
aucune importance, la considérant comme une maladie obli¬ 
gatoire. On peut dire que tous les accidents vénériens se pré¬ 
sentent dans une égale proportion. La syphilis est très ré¬ 
pandue, mais est généralement assez bénigne, par suite d’une 
sorte de syphilisation héréditaire. Les syphilides cutanées sont 
communes. 

La gale est fréquente chez les indigènes; le grattage, les 
frottements, la malpropreté, déterminent souvent, outre 
les lésions propres à l’acarus, des complications inflamma¬ 
toires quelquefois sérieuses. On observe aussi chez quelques 



LE CAMBODGE. 


33 


Cambodgiens une dermatite, représentée par une 'sorte de 
desquamation furfuracée, rappelant le pityriasis et même cer¬ 
taines formes du psoriasis. Cette affection est parfois généra¬ 
lisée à tout le corps, parfois circonscrite à certaines régions. 

On rencontre souvent des Cambodgiens porteurs de taches 
de vitiligo. On voit sur le corps ou sur les membres des 
taches blanches, presque laiteuses, avec décoloration des poils 
à leur niveau, et sans modification de la sensibilité. 

La lèpre existe dans tout le Cambodge; elle y règne depuis 
bien longtemps, car les auteurs khmers les plus anciens en 
font mention. Les lépreux sont très nombreux et on rencontre 
toutes les formes et toutes les variétés de la maladie. Les Cam¬ 
bodgiens la connaissent bien et n’ignorent pas sa contagiosité. 
Néanmoins, les lépreux qui ont de la famille continuent à 
vivre sous le même toit, de la vie commune. Les autres, les 
mendiants, errent dans les villes, les villages, et surtout aux 
alentours des marchés, où ils vont quémander leur nourriture 
en se mêlant aux vendeurs. Us n’inspirent ni crainte ni ré¬ 
pugnance à la population. 

La rage existe, mais est très rare. Malgré la grande quan¬ 
tité de serpents venimeux qui existent dans le pays, la mor¬ 
talité par suite de la morsure de ces reptiles, est assez faible. 

LA AIEDECIXE CHEZ LES CA UBODUIENS. 

La médecine cambodgienne est un mélange d’empirisme et 
de pratiques superstitieuses. Le médecin cambodgien a des 
connaissances vagues sur les propriétés médicinales de certains 
corps, de certaines plantes, il connaît bon nombre de mala¬ 
dies, qu’il traite par des médicaments empruntés quelquefois 
aux règnes animal et minéral, mais surtout au règne végé¬ 
tal. Les remèdes sont nombreux, et on serait plus fondé à en 
contester la qualité que la quantité. Dans tous les remèdes il 
entre quelque chose de bizarre et de superstitieux. Le médecin 
croit aux démons et aux mauvais esprits, auteurs de certaines 
maladies, qu’il faut chasser du corps des malades, par des in¬ 
cantations et par des pratiques mystérieuses autant que bizarres. 





34 


GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


Les Cambodgiens ont une médecine qui leur est propre: 
toutefois ils ont fait de larges emprunts aux Chinois; aussi, 
quand un médecin indigène ne peut les guérir, ils n’hésitenl 
pas à s’adresser au pharmacien chinois. 

Les médecins cambodgiens ou Louk-crou-thnâm (1) (pro¬ 
fesseur en médicaments) sont généralement médecins de père 
en fils. Le père instruit son fils, lui transmet ses Satras (livres 
de recettes) et le dresse aux pratiques médicales. Il lui apprend 
à reconnaître les maladies, les médicaments (thnam), qu’il 
faut administrer, à chercher les plantes, à les recueillir et à 
les préparer. Quelques Croîts (chefs de pagode) possèdent éga¬ 
lement des Satras et connaissent beaucoup de recettes. Enfin 
des sages-femmes (Tchmap) pratiquent, outre les accouche¬ 
ments, la médecine des femmes et des enfants. 

Les livres de médecine cambodgienne, ou Satras, sont sur¬ 
tout des livres de recettes. Il n’existe point de livres où sont 
décrits les symptômes des maladies. Les Satras , ou formulaires, 
indiquent quelles sont les matières qui entrent dans la com¬ 
position des médicaments, les quantités nécessaires, la façon 
de les préparer et de les administrer. 

Les Cambodgiens ne possèdent que des notions très vagues 
sur l’anatomie du corps humain. Ils ont des noms pour les 
différentes parties du corps, mais ne se font pas une idée de 
leurs fonctions. D’après eux, le sang circule dans les vaisseaux 
sous l’influence du vent contenu dans le corps. La plupart des 
maladies sont provoquées par les mauvais vents, par les excès 
de toutes sortes, par la mauvaise nourriture, qui fait maigrir, 
par les eaux mauvaises, par le refroidissement du corps, qui 
empêche l’estomac de fournir les humeurs nécessaires, ce qui 
donne la fièvre, la diarrhée, la courbature, etc. Mais le rôle 
principal est attribué au vent, et la santé ne subsiste que pur la 
libre circulation des humeurs et des vents contenus dans le corps. 

A ces causes, viennent s’ajouter, d’après eux l’influence né¬ 
faste des démons, qui s’emparent des corps, les sorts que 

(l) Les Cambodgiens appellent le médecin du roi, Louk-crou-pet (M. le 
professeur médecin); ils donnent aussi ce nom au médecin français. 




LE CAMBODGE. 


35 


jettent les sorciers et les sorcières, les revenants, qui traînent 
derrière eux des vents mauvais, etc. 

Les médecins reconnaissent les maladies par le toucher; ils 
voient ainsi si le malade est chaud ou froid. — Ensuite une 
pratique empruntée à la médecine chinoise consiste à consul¬ 
ter longuement le pouls des malades. Les Cambodgiens, comme 
les Chinois, font jouer au pouls un rôle capital dans le dia¬ 
gnostic des maladies. «C’est, disent-ils, par le moyen des 
pouls différents, produits par le flux et le reflux des humeurs 
et des vents du corps, qu’on peut juger des dispositions du 
corps, n Aussi les médecins cambodgiens tâtent-ils le pouls 
très longuement. Le pouls de la temporale indiquera les affec¬ 
tions de la tête; le pouls de la poitrine, les maladies du milieu 
du corps, et ainsi de suite. Après cet examen, ils interrogent 
les malades et, suivant le mal indiqué, ils donnent le remède. 

Le régime qu’ils font suivre n’est pas sévère; ils défendent 
certaines pratiques, certains aliments. Ainsi, dans la dysente¬ 
rie, les aliments épicés et le piment sont défendus. Dans les 
maladies de la peau, la lèpre, dans les convalescences, on dé¬ 
fend aux malades de manger du poulet; quelquefois, de sortir 
pendant un certain nombre de jours. Les bains sont défendus 
dans les maladies où les membres se refroidissent, dans tous 
les cas d’œdème, soit des membres, soit du tronc. 

Il est indispensable aux malades de se faire masser. On 
trouve au Cambodge de très bons masseurs, et le massage est 
très employé dans toutes les maladies; une personne habile 
dans cet art presse et masse tous les membres du malade, sur¬ 
tout les bras, le ventre et les cuisses. Dans la céphalalgie, les 
névralgies, on pince fortement la peau aux endroits doulou¬ 
reux. Le lumbago est soigné par le massage, à petits coups ré¬ 
pétés (en cambodgien Icok), etc. 

Les médecins cambodgiens ne pratiquent pas la chirurgie ; 
tout leur savoir chirurgical consiste à maintenir en place les 
membres fracturés, mais sans chercher au préalable à coapter 
les fragments. Ils fabriquent des appareils assez ingénieux, en 
terre glaise et en fines lattes de bambous. 

Les plaies sont quelquefois recouvertes d’onguents bizarres, 

3. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


36 

souvent de tabac mélangé d’opium. En général, elles sont peu 
soignées; aussi dégénèrent-elles fréquemment en ulcères in¬ 
guérissables. 

Thérapeutique. — Elle est assez variée; généralement, il 
entre dans un remède une foule de substances, tirées pour lu 
plupart du règne végétal et parfois des règnes animal et minéral. 

Les médecins indigènes connaissent bien les simples et leurs 
qualités. Les espèces employées sont très nombreuses; malheu¬ 
reusement, je n’ai pu connaître leurs équivalents en français; 
aussi me bornerai-je à en citer quelques-unes. 

Les principaux médicaments tirés du règne animal sont 
aussi nombreux que bizarres : 

La corne de cerf, la corne de rhinocéros (surtout la pous¬ 
sière qui tombe de l’intérieur), la dent d’éléphant, la dent de 
tigre, sont d’un usage fréquent et passent pour etïieaees contre 
la variole et certaines lièvres. 

On attribue aux bézoards et aux calculs biliaires des pro¬ 
priétés médicinales remarquables contre la fièvre. Lu bile de 
corbeau est employée contre les ophtalmies purulentes. 

Les plumes d’une poule noire, brûlées sous le nez d’un en¬ 
fant, calment rapidement les convulsions. 

Dans le cas de contusions internes, on fait boire au blessé 
de l’urine, de préférence de l’urine de pucelle! etc. 

Le règne minéral lôurnil quelques substances à la théra¬ 
peutique cambodgienne. Le fer bouilli dans de l’eau entre dans 
beaucoup de potions. On emploie la rouille pour les affections 
oculaires et les maux de dents. On administre du soufre avec 
de l’alcool aux malades qui toussent. L’eau dans laquelle on a 
fait bouillir un alliage d’or et de cuivre (en cambodgien tung- 
teng) est prescrite contre les rhumatismes. L’or et l’argent se 
donnent dans quelques maladies; on les fait bouillir dans de 
l’eau que l’on administre aux malades, ou bien on les frotte 
contre une pierre et on emploie la poussière ainsi obtenue. La 
craie est administrée avec du thé dans les flux intestinaux ; il 
en est de même d’une terre blanchâtre ressemblant à la craie 
et que l’on appelle (Jey-lèng. Avec le vermillon, on fait îles on- 



IjK CAMBODGE. 


37 


guents pour le traitement des abcès, et dans le cas d’inflam¬ 
mations internes, on le fait boire aux malades mélangé avec 
de l’eau de coco, etc. 

Les plantes (fleurs, feuilles, racines, écorces, bois, etc.) con¬ 
stituent la base de tous les médicaments cambodgiens, et la 
quantité d’espèces différentes qui entrent dans certains remèdes 
est considérable. Malheureusement je ne connais que les noms 
indigènes, et cette nomenclature ne pourrait avoir aucun intérêt. 

Quelques-unes de ces plantes font partie de notre pharma¬ 
copée. Ce sont : le vomiquier (sleng-thom); sleng-vahn ( Strych - 
nos Ignatii. Berg. ); slang-ding-dong (autre strvchnée); le safran 
marron (Canna Indien L., srek-tes); le chanvre indien (kan- 
chla); le datura (slac): un cassia indéterminé (canhôt); l’anis 
étoilé (phka-chan); le benjoin (komnian); le cacliou (sla- 
chrèa); la gomme-gutte (dom-rong); le tamarinier (dom- 
umpil); la casse (»); le semen-contra (n); l’huile de bois, 
appelée dans la pharmacopée britannique « gurgun oil - ; le 
cannelier (sembak-méréa); les grains du courbaril rouge (krap- 
ong-kran). On emploie beaucoup comme tonique, stimulant 
et fébrifuge, les bourgeons, racines et graines d’un magnolia 
(Michelin champaca L.), ainsi que l’écorce astringente et les 
feuilles de Wnona Mesnyi Pierre (romduol). Contre les affec¬ 
tions vermineuses, on se sert du fruit de VAnamuiacnccidus W. 
et Ar. (seg’doni). Les graines d’un sterculia (dom-somrong-sva) 
mangées, produisent de la somnolence, etc. 

Les médecins cambodgiens administrent leurs médicaments 
(thnâm) sous plusieurs formes. Ils savent administrer les ihndm 
collica ou pilules; les thnnm-léap, ou onguents; les banchos. ou 
purgations; les ihnàm-phck, ou potions; les thnâm-biem, ou re¬ 
mèdes qu’on mâche; les thnâm-pul, ou poisons; les thnnm-ponsap- 
pul. ou contrepoisons. Mais ces remèdes ne sont connus que 
d’un petit nombre de médecins indigènes. 

Je me bornerai à citer quelques remèdes extraits des nom¬ 
breux Snlrns de médecine. 

Médicament contre la fièvre. — Prenez des racines de cotonnier, de 
curcuma, et deux autres racines (tranki et trttp-anluoi), du poivre. 




38 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

de l’ail; pilez énergiquement tous ces médicaments, ajoutez de l’al¬ 
cool; faites une potion que vous boirez, et vous serez guéri. 

Remède contre la fièvre paludéenne. — Prenez des cocos frais, man- 
gez-les avec du sucre, et dans sept jours vous serez guéri. 

S’il s’agit d'une maladie du foie, prenez du cœur de bois d’ébène, 
du cœur de sept autres arbres (?), cinq sortes de racines (?), des 
débris d’ivoire, un soc de charrue; faites bouillir le tout dans une 
marmite pleine d’eau, réduisez au tiers du volume et buvez. On peut, 
en outre, ajouter de l’alcool à ces mêmes médicaments et frotter la 
partie malade. 

Remède pour les chancres. — Prenez la tête du poisson kranh (car¬ 
reau), les écailles du poisson phtoi (petit poisson noir); faites-les bien 
griller sur le feu, écrasez-les, mélangez bien avec de l’huile de poisson. 
Ajoutez sept bourgeons de jujubier, sept morceaux de curcuma. Pilez 
bien ensemble et appliquez sur le chancre; cela guérit. 

Dans les fièvres éruptives : rougeole, scarlatine. . ., si l’affection 
commence un samedi. . ., prendre les feuilles de bananier qui com¬ 
mencent à sécher, se procurer de l’eau qui ait servi à désaltérer un coq 
de combat; faire bouillir: en potion. 

Si la maladie débute un lundi ..., 1 a façon de soigner est autre, etc. 
On prescrit aussi des bains froids. Mais quand on prend un bain, il 
faut éviter d'apercevoir des corbeaux. 

Remède contre la constipation. — Prenez de l’écorce de citronnier, 
des fruits de borassus coupés en morceaux; faites sécher, réduisez en 
poudre fine; ajoutez du miel d’abeilles et avalez, en pilules. 

Lorsqu’on a donné une purgation trop forte à un malade, on arrête 
la diarrhée en lui faisant bofre le suc d’une canne à sucre torréfiée ; 
ou bien une bouillie de riz dans laquelle on met de la cire d’abeilles. 

Médicament pour les fractures. — Prenez deux jeunes poulets, des 
feuilles de prapenh (sensitive), une toile d’araignée: pilez le tout dans 
un mortier, de façon à faire une bouillie, puis mettez la bouillie sur 
le membre cassé; entourez d’un linge bien blanc et ajoutez quelques 
lattes de bambou ; serrez. 

Remède contre la grande lèpre, la lèpre de feu, la lèpre de fer ( viti - 
ligo), la lèpre de courge, etc. — Prenez une partie de manioc, une 
partie d’oignon de sleng-dang-dong (strychnos), une partie de noix 
vomique, de trakuôn-kanlek (plante aquatique); de dalura stramonium 
(slac), de citron rugueux, du fruit de prasvèk, de kanty, de bay 



LE CAMBODGE. 


39 


mat (//), de terre de marais salins, de poussière de boîte à bétel (ré¬ 
sidu qui se trouve au fond de la boite), d’huile de coco, d’huile de 
sésame, d’huile de bois (gurgun oil), de l’urine de jeune fille non 
réglée, de l’eau de chaux faite avec la pierre calcaire, de l’eau dans 
laquelle a macéré du tabac du pays. Mélangez et pilez pour en faire 
une pâte homogène; filtrer et prendre le liquide pour en frictionner 
tout le corps des individus atteints d’une des lèpres ci-dessus men¬ 
tionnées. Le remède est parfait. 

Accouchements. — Les accouchements sont faits uniquement 
par les sages-femmes ( tchmap ); les médecins n’interviennent 
jamais. L’accouchement est presque toujours laissé aux seuls 
efforts de la nature. 

L’accoucheuse frictionne le ventre, abaisse la fourchette et 
écarte les lèvres pour dégager la tête. Dans les cas difficiles, 
elle agit par des manœuvres externes et ne pratique jamais le 
toucher vaginal. Cependant, dans le cas de présentation du 
siège, on refoule l’enfant dans l’utérus au moyen d’une boule 
de coton que l’on maintient dans le vagin, et, par des ma¬ 
nœuvres externes, on cherche à opérer la version. Si un bras 
se présente, on le repousse avec la boule de coton dans le va¬ 
gin et on s’efforce, par des manœuvres abdominales externes, 
d’opérer la version. Si l’enfant est mort dans le sein de la 
mère, on presse sur le ventre de celle-ci jusqu’à ce que le fœtus 
sorte. Si cette pression ne réussit pas, on retire l’enfant par 
morceaux, après avoir coupé successivement les membres avec 
un couteau. Le cordon est coupé avec un tesson de bouteille à 
un certain nombre de travers de doigt du nombril. Mais on ne 
coupe jamais le cordon avant la sortie du placenta; si ce der¬ 
nier tarde à venir, on fait des tractions sur le cordon. 

Dès que la femme est délivrée, on presse dans tous les sens 
sur l’abdomen pour faire sortir les caillots. On lave l’accouchée 
à l’eau chaude et on lui applique sur le ventre une pierre ovale 
et chauffée. La malade ne doit toucher à rien de froid; les 
mets ou les boissons absorbés par elle doivent être chauds. 
Elle est ensuite placée sur un lit, sous lequel on entretient 
constamment du feu pendant neuf jours au moins et trente 
jours au plus. Les vapeurs de charbon (acide carbonique et 




r.ÉOtîRAPHIF, MÉDICALE. 


oxyde do carbone) semblent agir ici comme hémostatiques. La 
lièvre puerpérale existe, mais esl relativement assez rare. 
Lorsque la délivrance est difficile, on l'ait prendre à la malade 
une potion préparée avec des racines d’une malvacée (Sida 
scoparia, Lour.). du phlong rouge (Tevnslrœmia penangiava, 
Choisy), du slap-lea (Hex). On pile ces substances en quantités 
e'gales dans un mortier, puis on y ajoute de l’alcool, aussi pur 
que possible. Avant d’administrer celte potion, il est indispen¬ 
sable de rendre hommage au dieu de la médecine, en brûlanl 
à son intention des baguettes odoriférantes et en offrant des 
chiques masticatoires. 

Les potions abortives sont connues des médecins, mais sonl 
peu employées. 

MALADIES DES EUROPEENS. 

La pathologie du Cambodge est, à peu de chose près, la 
même que celle de Cochinchine et il n’existe aucune affection 
qui soit propre à ce pays. D’une façon générale. l’Européen s’y 
porle mieux qu’en Cochinchine. Il fait chaud dans la journée, 
mais la chaleur est moins humide, par suite l’évaporation 
cutanée et pulmonaire se lait mieux. Les nuits sont toujours 
relativement, fraîches, aussi est-on moins incommodé par la 
transpiration et repose-t-on plus facilement. On est étonné, en 
arrivant au Cambodge, de la différence d’aspect que présentent 
les habitants de Pnom-Penh et ceux de Saigon; le teint esl 
moins blafard, l’anémie moins prononcée et moins rapide. Cela 
tient en grande partie au climat plus sec et à l’aération plus 
grande de la ville. 

Le paludisme existe. Les fièvres paludéennes sont moins 
fréquentes et moins graves dans les parties basses, cultivées en 
rizières et peu boisées; mais les régions montagneuses, très 
boisées, sont insalubres, et les fièvres qu’on \ contracte sonl 
très tenaces. On observe beaucoup de paludisme dans les pre¬ 
miers mois de l’année (janvier à mars); les eaux d’inondation, 
en se retirant, laissent à découvert des terrains boueux et 
humidifiés, sur lesquels passe la brise de Nord-Est qui soufïle 
à cette époque. 




LF, CAMBODGE. 


Les troubles gastro-intestinaux sont fréquents du mois 
d’avril au mois de septembre, époque du changement de 
mousson, et pendant les premiers mois de l’hivernage. Cela 
tient à la chaleur qui est accablante et à l’état électrique de 
l’atmosphère, qui agit si désagréablement sur l’organisme. Les 
affections chroniques, diarrhée, dysenterie, récidivent sou¬ 
vent à cette époque. Les affections de la glande hépatique : 
poussées congestives, hépatite aiguë et hépatite suppurée, sont 
très communes et ont leur maximum de fréquence à ce mo¬ 
ment de l’année. 

Avec le changement de mousson, la pathologie change. La 
mousson de Nord-Est souille avec assez de fraîcheur, vers la 
mi-novembre et les mois suivants. Il \ a une chute assez brusque 
de la température; les variations thermiques occasionnent une 
recrudescence dans le paludisme et de nombreuses affections 
des voies respiratoires. H n’est pas rare à cette époque de l’année, 
depuis septembre jusqu’à février, d’observer de nombreux cas 
de grippe. Cette lièvre saisonnière a les allures de l’intluenza; 
elle se signale, en général, par une violente courbature avec 
céphalalgie intense, coryza, trachéite, avec toux nerveuse 
fatigante. La fièvre est persistante et rebelle à la quinine. La 
convalescence est longue, les malades restent sans forces, 
énervés et sans appétit. 

Pendant la saison sèche, les insolations sont à redouter, car 
le soleil est ardent et nullement voilé par les nuages, qui sont 
très épais dans l’autre saison. Chaque année, on observe plu¬ 
sieurs cas d’insolation. 

Les Européens, vivant dans de meilleures conditions hygié¬ 
niques que les indigènes, sont moins éprouvés en général, par 
les maladies épidémiques. Néanmoins, lors de la dernière épi¬ 
démie de variole de 1894-1890, deux Européens ont suc¬ 
combé à cette affection. L’épidémie de choléra de 1895 a fait 
d’assez grands ravages parmi la troupe et la population euro¬ 
péenne du Cambodge. 

L’adduction d’eau potable et l’assainissement du pays dimi¬ 
nueront. certainement les chances de contamination. 

Les maladies vénériennes, très fréquentes dans ce pays, 




42 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


font beaucoup de victimes parmi les Europe'ens. La prostitution 
est si générale parmi la population indigène, que les quelques 
mesures prises deviennent illusoires et inefficaces. 

Hygiène de lEuropéen. — L’Européen qui habite le Cam¬ 
bodge doit observer les règles d’hygiène générale applicables 
à tous les pays chauds. 

Il doit se prémunir contre la fraîcheur et l’humidité des 
nuits. Cette humidité et les variations brusques de la tempé¬ 
rature déterminent bien des affections du tube digestif et des 
voies respiratoires. 

Les moments de transition d’une mousson à l’autre sont 
les époques pendant lesquelles on se porte le plus mal. Ces 
époques correspondent aux mois d’avril, mai et octobre. Les 
moyens de préservation les plus indispensables consistent à 
éviter les excès alcooliques, si fréquents dans ces pays, et les 
insolations. Il n’y a pas d’accoutumance au soleil; tôt ou tard, 
selon les dispositions du moment, on est exposé à l’insolation. 
Une longue course au soleil, faite sans précautions, est souvent 
le point de départ d’accès fébriles très tenaces ; c’est parfois le 
coup de fouet qui réveille le paludisme et met l’organisme en 
état de moindre résistance. 

En temps d’épidémie de variole, il est prudent de se faire 
revacciner. 

Le choléra est endémique au Cambodge, et l’hygiène per¬ 
sonnelle a une grande importance, en temps d’épidémie, au 
point de vue de la prédisposition et de la réceptivité. On évi¬ 
tera les fatigues, les excès de toutes sortes. Il sera prudent de 
ne jamais négliger le moindre dérangement de corps. Enfin, 
on ne saurait trop recommander la purification des eaux de 
boisson. La fréquence des maladies vénériennes et surtout de la 
syphilis, si maligne dans les pays chauds, impose à l’Européen 
une sage prudence. Mieux vaut être philosophe avant la lettre, 
que de le devenir par expérience. 

Une maladie contre laquelle on ne songe guère à se pré¬ 
munir, c’est la lèpre, très répandue au Cambodge. Les lépreux 
sont très nombreux dans tout le pays. Or, celle maladie étant 



LE CAMBODGE. 


A3 

éminemment contagieuse, ii sera utile de mettre les Européens 
en garde contre les chances de contamination. 

Administration du pays. — Le royaume du Cambodge a été 
placé sous le protectorat de la France par le traité du 11 août 
i 863 . Il est divisé en n résidences entre lesquelles sont ré¬ 
parties les 67 provinces formant l’ensemble du territoire. Ces 
résidences sont : 

La résidence de Pnom-l'enli ; la résidence de Kampol sur le (folle de Siam; 
la résidence de Kompong-Cham sur le -Mékong: la résidence de Kratié sur le 
Mékong; la résidence de Prey-Veng sur le Mékong; la résidence de Kom- 
pong-Thom au Nord sur les grands lacs; la résidence de Puisai au Nord sur 
les grands lacs; la résidence de Kompong-Chnang sur le Tonlé-Sap; la rési¬ 
dence de Kompong-Speu à l’Ouest dans l’intérieur; la résidence de Takéo 
sur le Bassac et le canal d’Hatien ; la résidence de Soairieng au Sud-Est, 
sur le Vaïco. 

Les communications de Pnom-Penh avec les résidences sont 
assurées par les bateaux des Messageries fluviales. Outre ces 
services fixes, un grand nombre de chaloupes appartenant 
pour la plupart à des Chinois, des jonques, des sampans sil¬ 
lonnent chaque jour les eaux du Mékong et du Tonlé-Sap. 

Pour les communications avec l’intérieur du pays on se sert 
de charrettes attelées do bœufs trotteurs, de chevaux ou d’élé¬ 
phants. Ce dernier mode de transport esl le plus pratique et 
le plus commode pour traverser les plaines marécageuses et 
inondées pendant plusieurs mois de l’année. Les premières 
fois qu’on en use on le trouve désagréable et fatigant, c’est 
une succession de mouvements de tangage el de roulis. 

Pnom-Penh. — Capitale du Cambodge; est le centre admi¬ 
nistratif du pays. C’esl là qu’habite le Résident supérieur et 
que sont réunis les principaux services du Protectorat. 

Le roi Norodom, sa cour, ses ministres y résident égale¬ 
ment. 

Situation. — La capitale est située en un point appelé Les 
quatre bras du Mékong, sur la rive droite du Tonlé-Sap, qui est 
séparé du Mékong par une langue de terre formant la près- 







LE CAMBODGE. 


lier du Protectorat, du troisième quartier, occupe' presque 
exclusivement par des Cambodgiens. C’est dans ce dernier 
qu'habitent le roi, sa cour, ses ministres, etc. 

Pnom-Penh occupe ainsi, sur le bras des lacs, une longue 
bande d’environ quatre kilomètres, mais s’étend très peu en 
profondeur, à peine Soo mètres. Les maisons sont presque 
toutes groupées au bord du lleuve. 

Environs. — Les environs de la ville sont très bas. Le 
quartier du Protectorat et le quartier cambodgien sont défen¬ 
dus, du côté de l'intérieur. par des digues, qui protègent la 
ville contre les inondations. En amont de la ville, et en remon¬ 
tant dans le Ïonlé-Sap, on rencontre de nombreux villages 
cambodgiens et surtout malais, assez rapprochés les uns des 
autres. En aval de la ville se trouve un village cambodgien 
assez peuplé, appelé Takéo, où a été construit l’abattoir. Du 
côté de l’intérieur, au delà des digues, les terrains sont bas, 
marécageux et inondés de juin à octobre. 

Un canal parallèle à la ville et limité par les digues com¬ 
munique avec le lleuve par trois autres canaux, l’un situé 
dans le quartier catholique, le second qui sépare le quartier du 
Protectorat proprement dit. de la partie habitée par les Chinois 
et les Malais, et le troisième qui sert de limite au quartier 
cambodgien, vers le village de Takéo. Tous ces canaux se 
dessèchent pendant la saison des basses eaux, de décembre à 
juin. 

Population. La population de Pnom-Penh se compose de 
civils et de militaires. La population civile (employés de l ad— 
ministration, commerçants, colons) compte deux cents per¬ 
sonnes environ. La garnison de Pnom-Penh comprend une 
compagnie d’infanterie de marine, sous les ordres d’un capi¬ 
taine, commandant d’armes. Un détachement de trente hommes, 
commandés par un lieutenant, tient garnison à Pursal. 

La population asiatique, composée 1 de Cambodgiens, d An¬ 
namites, de Chinois, de Malais, de Siamois et de métis de 
provenances variées, est d environ ào.ooo habitants, mais il 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


4(5 

est impossible d’avoir des chiffres exacts à cause du mouvement 
continuel des allants et des venants. 

Hygiène de lu ville. — La ville de Pnom-Penh, d’origine ré¬ 
cente et assise sur des terrains artificiels, est encore en forma¬ 
tion. L’ancienne ville cambodgienne, groupée autour du palais 
du roi, a été construite sur des terrains bas et marécageux. 
Elle était défendue contre les inondations venant de la plaine, 
par une digue construite par le père du roi Norodom; une 
autre digue, parallèle au fleuve, la mettait à l’abri des crues 
du Mékong. Cette partie de Pnom-Penh, construite en partie 
sur des pilotis, représente la ville palustre par excellence; on 
y trouve des terrains bas, humides et de nombreuses flaques 
d’eau croupissante. 

Le nouveau Pnom-Penh a été construit sur des terrains ma¬ 
récageux, remblayés en grande partie avec le sable siliceux du 
Mékong. On a beaucoup fait, mais il reste encore bien des ma¬ 
rais à combler; la ville a néanmoins été considérablement as¬ 
sainie. 

Le quartier catholique, construit en partie sur les ruines 
d’un ancien fort, se trouve dans d’assez bonnes conditions hy¬ 
giéniques. Les voies de communication de Pnom-Penh sont 
longues, larges, spacieuses. Depuis qu’on a abattu la rangée 
des vieilles maisons bordant le fleuve, l’air pénètre librement 
dans les rues, et la brise balayant la ville contribue à l’assainir. 
Les canaux qui ont été creusés ont drainé les terrains hu¬ 
mides et ont en même temps contribué à établir un puissant 
appel d’air. Le nivellement de la ville n'est pas achevé; aussi, 
quand il pleut, certaines rues deviennent-elles le dépotoir des 
autres. A ce point de vue, il y a encore beaucoup à faire. 

Un grand parc ombragé, situé au milieu de la ville, et les 
rues plantées d’arbres pour la plupart, entretiennent, par 
leur action bienfaisante, la fraîcheur et la pureté de l’atmo¬ 
sphère. 


Habitations. — Dans le quartier catholique, les maisons sont 
espacées, assez propres, et les indigènes, moins entassés les 




LE CAMBODGE. 


A 7 

uns sur ies autres, y vivent dans de meilleures conditions que 
dans ies autres quartiers. On a exécuté de grands travaux de 
remblais dans le quartier du Protectorat; la plupart des maré¬ 
cages ont été comblés et beaucoup de maisons y ont été édi¬ 
fiées. Les quartiers malais et chinois se composent de compar¬ 
timents nouvellement construits, dont l'aspect extérieur est 
séduisant, mais dont l’hygiène intérieure est déplorable. Au 
moment de la construction de ce quartier, aucune règle n’a été 
adoptée ni imposée aux constructeurs. Ces pâtés de maisons, 
au lieu d’avoir des cours intérieures, sont composés de ran¬ 
gées d'habitations au nombre de deux, trois ou quatre, dispo¬ 
sées parallèlement aux compartiments de la rue et séparées 
les unes des autres par des couloirs très étroits, bordés 
d’énormes caniveaux sans écoulement, et où sont jetées toutes 
les ordures ménagères. En un mot, ni air, ni jour, ni soleil. 
Quand on pénètre dans ces couloirs, on est désagréablement 
alVecté par la puanteur de l’atmosphère. 

Ces logements, insalubres au plus haut point, sont, en temps 
d’épidémie, des loyers d'infection où la maladie se cantonne. 
Ils constituent malheureusement les trois quarts de la ville. Au 
commencement de 1898, une commission d’hygiène, qui fonc¬ 
tionne régulièrement, a été instituée à Pnom-Penh. Grâce à 
elle, l’hygiène de la ville a été très améliorée; le plan des 
maisons à édifier est aujourd’hui soumis à son examen et le 
permis de construire n’est délivré qu’après son approbation. 

La ville cambodgienne, à part le palais du roi et quelques 
rares maisons, est surtout composée d’habitations en bambous, 
bâties sur pilotis et entassées les unes sur les autres. Il n’y a 
ni égouts, ni écoulement pour les eaux. Tous les détritus et 
ordures ménagères viennent s’amonceler, soit sous les pilotis, 
soit autour des maisons et exhalent des odeurs fétides. Malgré 
des nettoyages fréquents, ce quartier est difficile à tenir 
propre à cause de l’indolence et de l’incurie des indigènes qui 
laissent bientôt se reformer de nouveaux cloaques. 

Egouts. — La ville de Pnom-Penh, construite sur des 
terrains rapportés et encore incomplètement remblayés, 




48 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

11e possède pas d’égouts. Aussi, en temps de pluie, les rues 
sont-elles inondées et transformées en véritables petits ma¬ 
rais intérieurs. Quelques compartiments et des maisons par¬ 
ticulières possèdent de petites canalisations qui communi¬ 
quent avec des puisards situés au bord du trottoir, où se dé¬ 
posent les matières solides et les eaux ménagères; ces puisards 
vont déboucher par un conduit sur les berges du lleuve ou du 
canal intérieur. Au moment des hautes eaux, ces matières 
usées sont entraînées par le courant; mais à l’époque de la 
sécheresse, elles se répandent sur les berges et deviennent une 
cause d’infection et un danger pour la salubrité publique. Ces 
égouts particuliers, étroits et manquant de déclivité, ont, en 
outre, l’inconvénient de laisser stagner ces matières, d’où exha¬ 
lation d’odeurs infectes. 

L’établissement d’un système d’égouts et de canaux assaini¬ 
rait beaucoup la ville, en drainant le sol et en permettant 
l’écoulement des eaux usées et pluviales. Ces dernières années, 
on a installé quelques canaux dans les nouvelles rues, mais ils 
sont provisoires et insuffisants. On se trouve malheureusement, 
à Pnom-Penh, en présence de variations de 8 à 9 mètres dans 
la crue du Mékong, qui seront toujours un obstacle des plus 
sérieux pour l’installation du sous-sol. Il est difficile d’utiliser 
le lleuve, car aux hautes eaux il \ aurait à craindre le refou¬ 
lement des immondices et aux basses eaux la pollution des 
berges. 

Le seul moyen pratique serait peut-être l’épandage au loin, 
dans la campagne; le soleil et la végétation intensive de ce. 
pays auraient vite raison des pullulations. 

Voirie. - Tous les matins, des charrettes passent dans les 
rues et enlèvent les boues et immondices déposés devant les 
maisons. Ce service fonctionne mal. Les balayures et. ordures 
ménagères sont transportées à un dépotoir situé aux portes de 
la ville, où elles pourrissent. Ce système est déplorable; il va 
d’ailleurs cesser bientôt, un projet plus pratique et surtout 
plus hygiénique étant à l’élude. Le meilleur procédé serait l'in¬ 
cinération des matières usées. 



LE CAMBODGE. 


a y 


Les rues sont arrosées pendant la saison sèche, mais pas 
assez abondamment; aussi les balayeurs publics chargés d’en 
assurer la propreté ne réussissent-ils qu'à soulever des tourbil¬ 
lons d’une poussière malsaine, qui se dépose partout. 

Le service des vidanges se l’ait au moyen de tinettes mobiles 
flont le contenu est versé pendant la nuit dans des bailles qui 
sont vidées ensuite dans des fosses situées hors de la ville et 
dans lesquelles les maraîchers chinois et les cultivateurs vont 
puiser l’engrais pour leurs cultures. Ce service se fait chaque 
nuit à l’hôpital, à la caserne et dans les principaux locaux du 
Protectorat, mais il n'en est malheureusement pas de même 
chez les particuliers, où l’enlèvement des matières n’a lieu 
que tous les trois ou quatre jours. Quant aux indigènes, ils vont 
un peu partout; quelques-uns possèdent chez eux des latrines 
qui sont dans un état de saleté déplorable. L’exemple pari de 
haut : derrière le palais du roi existe une mare sur laquelle on 
a installé des latrines; les matières fécales y tombent, ce qui 
n’empêche nullement les habitants d'y puiser de l’eau. Ce 
quartier est ordinairement un centre d’épidémie et le choléra 
s’y cantonne chaque année. 

Les riverains élèvent des cabinets sur le lleu\e. Comme on 
le, voit, dans ce pays ravagé par le choléra, tout semble réuni 
pour provoquer et propager les maladies. 

La commission d’hygiène a proposé la construction de la¬ 
trines publiques dans les endroits les plus fréquentés de la 
ville, afin d’inciter les indigènes à y aller. Ou diminuerait 
ainsi les chances de propagation des maladies épidémiques. 

Le cimetière européen, situé dans le quartier catholique, 
près de l’hôpital indigène, est en terrain argileux et. par 
suite, peu favorable à la décomposition rapide des cadavres. Le 
sol est au-dessus des inondations; les Cambodgiens brûlent 
leurs morts; les Chinois, Annamites, etc., sont inhumés en de¬ 
hors de la ville, dans une vaste plaine, dite plaine des tombeaux. 

L’abattoir, placé dans le faubourg de Takéo, se compose de 
vastes hangars construits près du lleuve. L’un sert à l’abatage 
des bœufs, l’autre à celui des porcs et des chèvres. Ces bâti¬ 
ments, à sol cimenté, ne laissent rien à désirer au point de 





50 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

vue de la propreté et de la salubrité. Les animaux tués à 
l’abattoir (bœufs, vaches, veaux, etc.) sont assez beaux, sur¬ 
tout pendant la saison des pluies, alors que les pâturages sont 
abondants; ils sont, en revanche, maigres lors de la séche¬ 
resse. On trouve parfois des porcs ladres, mais c’est encore 
assez rare; on n’a jamais constaté de maladies infectieuses sur 
le bétail présenté à l’abattoir. 

Eau Æalimentation. — Pnom-Penh ne possède pas d’eau 
potable; on a fait quelques sondages, qui ont amené des eaux 
lourdes, très chargées en sels calcaires et impropres à l’alimen¬ 
tation. 

L’eau deslinée aux usages domestiques est vendue par des 
Chinois qui vont la puiser dans le Mékong. A l’hôpital et à la 
prison, elle est versée dans deux vastes bassins bétonnés; on la 
clarifie, en ajoutant i 5 centigrammes d’alun et 10 centi¬ 
grammes de carbonate de soude par litre d’eau. L’eau est en¬ 
suite bien agitée, puis on la laisse reposer. Un bassin est fermé 
pendant que l’autre est en vidange. Au bout de douze heures, 
l’eau est devenue plus claire et d’une saveur plus agréable. Le 
dépôt formé au fond du bassin est enlevé chaque jour, le 
bassin lavé et nettoyé. L’eau dont on fait usage à l’hôpital est 
de plus filtrée au moyen de filtres Chamberland. 

Depuis que ces dispositions ont été prises, le choléra et la 
dysenterie ont considérablement diminué parmi les prisonniers 
cambodgiens. 

La population indigène puise son eau dans le Tonlé-Sap ; 
bien peu l’alunenl, se contentant de la laisser reposer. Pen¬ 
dant la saison sèche, alors que le courant va des lacs vers la 
mer, l’eau du Tonlé-Sap est souillée par tous les détritus des 
pêcheries et tous les immondices des villages riverains. Pen¬ 
dant les mois de janvier, février, mars et avril, l’eau de ce 
bras du fleuve est une véritable dilution de matières fécales et 
joue certainement un grand rôle dans la propagation du choléra. 

L’analyse microbiologique des eaux du Tonlé-Sap nous a 
donné les résultats suivants : prise d’eau faite au mois de 
mars, devant l’hôpital mixte, à six heures du malin, à deux 



LE CAMBODGE. 


51 


mètres cinquante du rivage : après ensemencement en boîtes 
de Pétri, nous avons trouvé soixante-quatre colonies, dont 
deux colonies de bacilles-virgules. Ces colonies, ensemencées 
de nouveau à part, en piqûre sur gélatine, ont donné les colo¬ 
nies caractéristiques du bacille de Kocb, ce que nous avons pu 
contrôler par l’examen microscopique. A côté du bacille du 
choléra, plusieurs colonies de colibacilles, une colonie de 
Slaphylococcus pyogènes aureus , etc. 

L’analyse chimique des eaux du Mékong a été faite dans le 
laboratoire de la Compagnie générale des eaux, à Paris, 
d’après un échantillon prélevé devant Pnom-Penh; elle a donné 
les résultats ci-après : 

Eau inodore, d’aspect trouble et laissant voir sur le fdtre un dépôt assez 
abondant de matières terreuses de couleur ocracée. 

Son degré hydrolimétrique ne dépasse pas 4 ° 6 et elle laisse un résidu sec 
à 180 degrés de 98 milligrammes par litre. 

MILLIGRAMMES 
par litre. 

Matières organiques, en oxygène fourni par te permanganate 


en liqueur alcaline.; 1.8 

Ammoniaque. o 

Nitrates, en nitrate de potasse. A 0 

Ammoniaque albuminoïde. 0 

Chlore. 3.9 

Chlore, en chlorure de sodium. 6.4 

Acide sulfurique. 5.5 

Acide sulfurique, en sulfate de chaux. 9 .3 

Silice et matières insolubles. 11.0 

Peroxyde de fer et alumine. 3 .o 

Chaux. ao.o 

Magnésie. Traces 


La ville de Pnom-Penh doit être pourvue à l’heure actuelle 
d’eau potable, et le nouveau service des eaux doit fournir en 
douze heures 4,5oo mètres cubes. 

Dans le projet adopté et qui était à mon départ en cours 
d’exécution, l’eau est puisée dans le Mékong, à i5o mètres 
environ des berges. Elle est amenée dans un bassin où elle 
subit une première décantation, elle est ensuite refoulée sur 
des filtres à grand débit en silex granulé (système Desrumeaux), 















GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


où elle se clarifie et se débarrasse des matières terreuses. De 
ces filtres, elle passe dans un grand bassin en maçonnerie, 
d’une contenance, de 3,ooo mètres cubes. Elle est reprise dans 
ce bassin par des machines, qui la refoulent dans un château 
d’eau, d’une capacité de 65o mètres cubes, d’où elle passe, 
avec pression, dans les diverses conduites de la ville. 

L’usine élévatoire se trouve dans la presqu’île de Chruoi- 
chong-hoa, sur la rive du Mékong. L’adduction dans les con¬ 
duites de la ville se fera à l’aide d'un siphon en tuyaux de 
fonte, permettant de franchir le Tonle'-Sap et aboutissant 
devant l’hôpital mixte. 

L’eau fournie par cette usine sera claire, au dire de l’en¬ 
trepreneur, mais s’il persistait un léger louche après la filtra¬ 
tion, il compte obvier à cet inconvénient en l’aluuant avant la 
filtration par 20 grammes par mètre cube. A cette dose le 
sulfate d’alumine sera complètement, inolfensif, attendu que ce 
sel se décompose en présence des matières organiques, et se 
dépose en précipité à la surface de'la matière filtrante. 

Depuis le mois de juillet de cette année, la ville de Pnom- 
Penh doit être éclairée à l’électricité. La force motrice doit être 
fournie par l’usine du service des eaux. 

Alimentation. — Le marché de Pnom-Penh est assez bien 
fourni en légumes et en fruits, grâce aux fréquentes communi¬ 
cations avec Saigon. En outre, quelques Chinois ont commencé 
à faire de la culture maraîchère. Les volailles sont communes 
et encore à bon marché, le gibier est abondant. Le poisson de 
rivière est meilleur qu’en Cochinchine; comme poisson de mer 
on trouve des soles, de la raie; pendant plusieurs mois de 
l’année, on pèche dans le lleuve une sorte de maquereau 
dont la chair est excellente. 

La viande de boucherie est bonne; les bœufs, vaches, porcs, 
doivent être abattus à l’abattoir; ils sont visités avant et après 
l’abatage. Toute viande ne portant pas l’estampille de l’abattoir 
est saisie par la police, et celte surveillance a contribué à amé¬ 
liorer la qualité du bétail présenté à l’abatage. 

Aemtance médicale. Le service médical au Cambodge est 




LE CAMBODGE. 


assuré par deux médecins du corps de santé des colonies, un 
de i rc classe et un de 9 e classe. Ce dernier concourt au service 
général, assure le service médical dans les différentes rési¬ 
dences, quand le cas se présente et fait des tournées régulières 
de vaccine dans tout le Cambodge. 

Pnom-Penh possède deux hôpitaux : un hôpital mixte pour 
les Européens (civils et militaires) et les employés indigènes 
de l'administration, et un hospice indigène tenu par les sœurs 
de la Providence de Portieux, où sont soignés tous les Asiati¬ 
ques malades. 

Hôpital mixte. — Il peut contenir 90 malades et se compose 
de deux grands bâtiments à étage pour les Européens, d'un 
pavillon à rez-de-chaussée surélevé pour les indigènes et d'un 
pavillon d’isolement en paillottes pour les contagieux. Ces 
batiments, en briques avec poutres en fer, sont recouverts de 
tuiles imbriquées. Ils sont situés au milieu d’un vaste jardin 
avec pelouses et allées ombragées. Le tout est enclos de murs. 
L)e chaque côté de l’entrée se trouvent deux pavillons à rez- 
de-chaussée surélevé, occupés l’un par le médecin résidant de 
l’hôpital, et l’autre par le comptable. Derrière le batiment 
central se trouvent les cuisines ; à droite, le pavillon des sœurs, 
et à gauche, l'étuve à désinfection (système Vaillard) et une 
grande paiHotte pouvant contenir huit lits, qui sert de pavillon 
d’isolement pour les contagieux. 

Derrière les cuisines et au milieu d’un grand jardin existe 
un grand bâtiment à étage, et à gauche, le laboratoire de bacté¬ 
riologie et un pavillon à rez-de-chaussé surélevé, destiné au 
personnel indigène des différents services du Protectorat. Entre 
ces bâtiments et la cuisine est la salle d’hydrothérapie. Au fond 
du jardin se trouve la salle mortuaire. 

Le jardin de l’hôpital est contigu par derrière à des terrains 
bas et marécageux séparant la partie remblayée du quartier du 
Protectorat, de la digue (ou nouveau boulevard) qui défend la 
ville contre les inondations de l’intérieur. 

Le bâtiment central peut contenir vingt-huit lits. 

Au premier étage se trouvent la salle des officiers et la salle 



54 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


spéciale pouvant contenir vingt lits et quatre cabinets de deux 
lits chacun pour officiers supérieurs et assimilés. Les cabinets 
sont dans deux tourelles carrées, avançant sur la façade 
arrière de l’hôpital. 

Au rez-de-chaussée de ce bâtiment sont les services de l’hô¬ 
pital : à gauche, la salle d’attente, salle de consultation, salle de 
pansement avec dépendances pour les appareils et objets de 
pansements, la pharmacie; à droite, un cabinet noir pour l’exa¬ 
men des yeux et la photographie, la lingerie. Enfin la salle de 
stérilisation avec étuve de Poupinel pour les instruments, étuve 
à vapeur humide pour le coton et objets de pansements, et 
bouilloire pour l’eau des diverses solutions. A côté se trouve la 
salle d’opérations. Tout ce bâtiment est entouré d’une véranda 
fermée. Le second bâtiment à étage comprend, au rez-de- 
chaussée, le service des blessés et se compose d’une grande salle 
carrée de dix lits, d’une salle de quatre lits (sous-officiers) et de 
deux cabinets d’isolement. Enfin, au bout se trouve un cabinet 
noir, où a été installé l’appareil de Rœntgen. 

Au premier étage, réservé aux fiévreux, la disposition est la 
même. Les water-closets et les lavabos sont dans un pavillon 
isolé et relié au grand bâtiment par deux couloirs, un pour 
le rez-de-chaussée et un pour le premier étage. 

Ce bâtiment, réservé aux Européens (sous-officiers, soldats 
et assimilés), comprend vingt-deux lits. 

Le pavillon à rez-de-chaussée, destiné aux indigènes, com¬ 
prend une grande salle de douze lits, une seconde salle de 
six lits et deux cabinets de deux lits, soit un total de vingt-deux 
lits. Les lieux d’aisance sont dans un pavillon relié par un cou¬ 
loir. Les cuisines, placées au centre de l’hôpital, sont bien 
installées et bien aérées. 

Hygiène de l’hôpital. — Le bâtiment central est mal orienté; 
la brise (moussons de N. E. et de S. O.) vient se briser contre 
l’angle du bâtiment au lieu de le balayer; aussi les salles d’of¬ 
ficiers sont-elles très chaudes. 

Le parquet de ce bâtiment est carrelé, ce qui est d’un en¬ 
tretien difficile. 




LE CAMBODGE. 


55 


Les deux autres batiments, orientés Nord et Sud, sont ba¬ 
layés par la brise. Les salles sont vastes, très hautes d’étage; 
les angles sont coupés et les murs blanchis à la chaux. Le par¬ 
quet de ces bâtiments est couvert de carreaux hydrofuges ver¬ 
nissés, de couleur blanchâtre. Ces parquets, très Irais, sont 
faciles à nettoyer. 

Ces bâtiments sont entourés de larges vérandas percées de 
grandes fenêtres persiennées et mobiles, qui servent de salle à 
manger et de promenoir aux malades. Le pavillon des conta¬ 
gieux se compose d’un baraquement en paillettes avec un sou¬ 
bassement de 2 mètres, élevé à peu de frais et que l’on peut 
brûler après une épidémie ou après un certain temps de ser¬ 
vice. Il est composé de deux chambres de quatre lits chacune. 
Chaque chambre ouvre directement sur la véranda et peut 
être isolée de la chambre voisine. 

Les cabinets d’aisance sont à pédales mobiles. Le malade, en 
montant sur les pédales, fait basculer le fond de la cuvette, les 
matières fécales s’échappent en même temps qu’une chasse d’eau. 

Les matières fécales solides sont reçues dans des tinettes 
placées dans une loge cimentée en communication avec une 
branche d’égout dans laquelle s’écoulent les liquides. Ces tinettes 
sont vidées chaque nuit et désinfectées au chlorure de chaux. 

L’hôpital est muni d’un petit égout qui débouche sur les 
berges du Tonlé-Sap. Cet égout se compose d’une conduite 
centrait* sur laquelle viennent s’embrancher des conduites se¬ 
condaires parlant de chacun des bâtiments de l’établissement. 
Les eaux de pluie et toutes les eaux usées provenant des pavil¬ 
lons viennent aboutir dans ces égouls secondaires. IJn nettoyage 
journalier et une chasse d’eau faite deux fois par semaine per¬ 
mettent d’entretenir une propreté suffisante. • 

Les objets de pansemenls journaliers et les matières usées 
sont brûlés dans un tour spécial. Le linge des malades est 
bouilli pendant deux heures avant d’être envoyé au blanchis¬ 
se- 

La salle d’opérations présente d’excellentes conditions 
d’asepsie et de confort. Les murs sont stuqués et peints à 
l’huile, les angles sont sans arêtes, le parquet est recouvert de 



GÉOGRAPH]K MÉDIC ALE. 


56 

carreaux hydrofuges blancs. Cette salle est éclairée par deux 
baies vitrées. Enfin les appareils nécessaires pour la stérilisa¬ 
tion et l’antisepsie sont à proximité. 

Approvisionnements, administration. — Les approvisionnements 
divers (vivres, médicaments, matériel, etc.) se font sur place, 
au moyen de marchés passés avec divers fournisseurs. Les vi¬ 
vres frais du marché journalier sont achetés par le comptable, 
cpii possède une caisse de fonds d’avances. L’hôpital possède 
son budget et s’administre lui-même. Le comptable, de l’hô¬ 
pital est sous les ordres et la surveillance du médecin-chef. 

Personnel médical et hospitalier. — Le service médical est 
assuré par deux médecins, trois religieuses, six infirmiers, 
deux garçons de salle et douze coolies pour l’entretien des 
cours et jardins et pour les grosses besognes. 

Quelques miliciens sont constamment employés à l’hôpital 
comme élèves-infirmiers. On leur fait chaque jour un cours de 
pansements, de petite chirurgie et de pharmacie élémentaire. 
Ils sont; destinés aux résidences de l’intérieur et. passent géné¬ 
ralement six mois à l’hôpital et six mois dans leur résidence. 
Chaque résidence possède deux miliciens infirmiers, de façon à 
établir un tour de roulement; on prépare de la sorte, pour 
l’avenir, un noyau d’excellents infirmiers. 

Hospice indigène. — Les sœurs de la Providence ont fondé, à 
Pnom-Penh, un orphelinat et un hospice indigènes, qui se com¬ 
posent d’un bâtiment central à étage, occupé par les sœurs et 
leurs orphelines, et de deux bâtiments latéraux dont l’un, qui 
contient vingt-quatre lits, sert à hospitaliser les femmes, et 
dont l’autre, destiné aux hommes, peut recevoir quarante-huit 
pensionnaires. Ces deux derniers bâtiments sont des rez-de- 
chaussée, très élevés d’étage et bien aérés. Le seul côté défec¬ 
tueux est la proximité du cimetière européen, qui touche le 
bâtiment des hommes. 

Dans cet hôpital indigène, on traite les maladies chroniques 
telles que : lèpre, syphilis tertiaire, affections séniles, etc. En 
cas d’accidents ou en cas d’épidémie, les indigènes qui n’ont 




LE CAMBODGE. 


57 


pas droit à l’hôpital mixte sont recueillis dans cet établisse¬ 
ment. qui reçoit une légère subvention du Protectorat. 

Les sœurs reçoivent aussi chez elles les femmes européennes 
et indigènes qui désirent v faire leurs courbes. 

Consultations gratuites. — On en donne chaque jour, malin 
et soir, à l’hôpital, aux indigènes qui viennent souvent de fort 
loin. Ils ont volontiers recours au médecin européen, quitte à 
ne pas* suivre ses prescriptions ou à se conformer en même 
temps à celles qui leur sont indiquées par les médecins du 
pays. Ils manifestent plus de conliance en nous quand il s’agil 
d’affections du ressort de la chirurgie. Les médicaments et les 
pansements qui leur sont nécessaires leur sont délivrés gratui¬ 
tement. dette assistance rend de grands services aux indigènes 
et contribue à augmenter notre influence dans le pays. 

Vaccination. — Tous les vendredis, il y a une séance de 
vaccination à l’hôpital, puis chaque jour, après la visite, le mé¬ 
decin vaccine tous les enfants qui lui sont présentés. Ces 
séances sont très suivies, non seulement par les Cambodgiens, 
mais encore par les Annamites, les Chinois et les Malais, en¬ 
fants ou adultes. Dans les résidences de l’intérieur, il y a des 
tournées de vaccine effectuées par le médecin de 9" classe, 
dont l’itinéraire est fixé d’avance de concert avec le résident, 
de telle sorte que ce dernier fait réunir toits les enfants par les 
soins des autorités cambodgiennes dans la localité où doit 
passer à jour fixe le médecin-vaccinateur. 

Les premières tournées effectuées en dehors du chef-lieu 
ont été peu fructueuses, par suite de la méfiance des indigènes 
et de l’opposition sourde que nous faisaient les médecins du 
pays, qui pratiquaient pour la plupart la variolisation dont ils 
tiraient des revenus appréciables. La gratuité de nos vaccina¬ 
tions nous a amené beaucoup d’adhérents, et on peut dire 
qu’aujourd’hui, grâce aux succès obtenus, les plus incrédules 
ont été convaincus de la supériorité de notre méthode, qui est 
facilement acceptée par les Cambodgiens, les Chinois et les 
Malais. Il est à souhaiter qu’un médecin soit uniquement 
chargé de ce service. 







58 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


NOMBRE DE VACCINATIONS EFFECTUEES 
DU i' r JANVIER 1891 AU 1 er AOÛT 1899. 


ANNÉES. 

PNOM-PENH. 

INTÉRIEUR. 

TOTAUX. 

1891. 

97 

s5 

ma 

1892. 

5o4 

n 

5o4 

1893.. 

670 

u 

*670 

1894. 

i,856 

» 

i,856 

1895. 

708 

G97 3 

2,680 

1896. 

777 


777 

1897. 

i,4üg 

43,768 

45,237 

1898. 

a,o65 


42,788 

1899 (sept premiers mois).. 

i,o45 

98,079 

99,124 

Totaux. 

9G9 1 

i84,56 7 

»93,758 


HÔPITAL MIXTE. - STATISTIQUE MÉDICALE 

(quatre dernières années). 

Pendant ces quatre dernières années il a été traité à l’hô¬ 
pital mixte de Pnom-Penh 1,370 malades ainsi répartis : 


DÉSIGNATION. 

1895. 

1896. 

1897. 

1898. 

TOTAL. 

„ , ( OHiciers ou assimilés. 

Européens. | Non ofIiciers . 

37 

27 

i58 

a 9 

136 

35 

i85 

8i4 

Indigènes (miliciens et employés de 
l’administration). 

125 

196 

115 

556 

Totaux. 

I 364 

3io 

361 

335 

1,370 


Ces 1,370 malades ont fourni 3 o, 3 ig journées d’hospita¬ 
lisation, dont : 

























NOTES MÉDICALES SLR L’ABYSSINIE, 


par M. le Dr J.-A. GHABANEIX, 


En 1897, une mission médicale accompagna M. Lagarde, 
ministre de France auprès de Ménélik. Elle se composait du 
médecin de i n ' classe de la marine Geay de Couvalette et des 
médecins de n" classe des colonies Quesseveur et Chabaneix 

(LL )\. 

Elle s’installa dans la capitale éthiopienne, à Addis-Ababa, 
munie d’une pharmacie et d’un arsenal chirurgical assez com¬ 
plets; elle n’eut à sa disposition, pour créer une ambulance, 
que des ressources très modiques. Le local fut prêté par l’Em-, 
pereur. Il se composait de deux cases abyssines situées dans un 
enclos et d’un certain nombre de tentes, dont une, plus vaste que 
les autres, servit de salle d’opérations. Les cases étaient rondes, 
de cinq à six mètres de diamètre; murs en torchis et toiture de 
paille. De l’une, nous finies un magasin pour nos caisses de mé¬ 
dicaments et pour les instruments; de l’autre, une salle de con¬ 
sultations. Une petite case fut construite près de la tente d’opé¬ 
rations où, dans de grandes marmites, instruments et objets de 
pansement étaient stérilisés par l’ébullition. Les petites tentes 
nous servirent à abriter nos opérés graves. Des brancards, faci¬ 
lement lavés, servaient de lits. 

L’ambulance était bien située, sur une colline, près d’un 
torrent, au milieu de la ville, en face du morne où est bâti le 
Ghebi ou demeure impériale. 

Le personnel fut minime : un interprète, un manœuvre qui 
ne parlait pas le français et auquel nous apprîmes, à grande 
et longue peine, à faire un bandage; un portier, fonctionnaire 
très utile pour empêcher les malades d’envahir l’ambulance et 
de gêner le service médical. 

L’ambulance fut ouverte en novembre 1897. Le docteur 
Quesseveur nous quitta en avril 1898; les deux autres méde- 




NOTES MÉDICALES. 


61 


cins continuèrent consultations et opérations jusqu’à la lin de 
l’année 1898, e'poque à laquelle ils furent envoyés à la ren- 
conlre de la mission Marchand. 

Tous les matins, consultation.Les malades, entrant un à un, 
étaient examinés, puis étaient pansés ou recevaient des médi¬ 
caments. Les opérations de petite chirurgie se faisaient séance, 
tenante ; les grandes opérations étaient réservées pour le mardi 
et le vendredi. 

Pendant notre séjour en Abyssinie, du mois d’octobre 1897 
au mois d’avril 1899, m iM e malades environ reçurent les 
soins de la mission médicale française. 

Addis-Ababa, située à 2,3oo mètres d’altitude, par 9 0 de 
latitude Nord et 36 ° 3 o' de longitude Est, est une ville qui. 
selon le mouvement des armées, contient de cinquante à cent 
mille habitants. Elle est arrosée par quatre torrents, descen¬ 
dant des hauteurs d’Entotto, qui se jettent dans l’Akfcaki, 
allluent de TAouache. Ces torrents coulent au fond de pro¬ 
fonds ravins. Sur les hauteurs sont les demeures des chefs 
abyssins, encloses de liaies artificielles. Tout autour se pressent 
les pailloltes des serviteurs et des soldats, comme autrefois les 
maisons des serfs au pied du château fort. La ville est très 
étendue : il faut deux heures pour la traverser au pas des mules 
du pays. L’horizon est borné par des collines : Entotlo au Nord. 
Errer à l’Est, Manangacha à l’Ouest, Fouri et Zikoualla au Sud. 
Les cimes atteignent 3 , 000 mètres. La dernière, Zikoualla, à 
5 o kilomètres au sud d’Addis-Ababa. est un ancien volcan qui 
porte un lac dans la cuvette de son sommet. A 90 kilomètres 
autour de la capitale, le pays est complètement déboisé. 

Le terrain est primitif, les roches sont d’origine volcanique, 
laves et basaltes; on rencontre en Abyssinie un grand nombre 
de sources thermales. 

Les saisons sont assez nettement tranchées. La saison des 
pluies commence vers le i 5 juin et finit vers le 90 septembre; 
il y a une petite saison de pluie qui, en j 898, a duré une 
vingtaine de jours, du 26 février au ia mars. Elle est d’ha 
bitude plus précoce et arrive entre le i 5 janvier et le 1 5 fé¬ 
vrier. 



ABYSSINIE. 


62 

La température est douce. Elle oscille entre 12 et 25 degrés. 
Novembre et décembre sont les deux mois les plus froids, où 
souille avec violence le vent d’Est; le thermomètre a marqué à 
cette époque 5 degrés à 6 heures du matin. Le vent de la 
saison sèche vient de l’Est ou du Nord-Est; celui de la saison 
pluvieuse souffle plutôt du Sud-Ouest, mais cette direction n’est 
pas constante. 

Les malades soignés à l’ambulance se décomposent ainsi : 

Abyssins (race sémito-nigritienne), 4 o p. îoo; Gallas (race nigri- 
tienne), 35 p. 100; Changallas (race nègre des bords du Nil), 
5 P . ioo. 

Les Européens se portent bien à Addis-Ababa. Nous y avons 
constaté d’assez nombreux cas de dysenterie et de fièvre palu¬ 
déenne. Mais cette dernière maladie est prise au passage des 
Kouallas (régions basses de l’Abyssinie). Addis-Ababa est dans 
la région de la vigne (Woïna-dega, de i,6oo à 2,4oo mètres) 
qui était autrefois cultivée sur les plateaux éthiopiens. Cette 
région est saine. Nous n’avons observé qu’une épidémie d’in- 
fluenza qui fut apportée du Tigré par l’armée de Ménélik. 
C’était en mars 1899, et presque tous les membres de la mis¬ 
sion Congo-Nil en furent atteints. 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

La variole fait beaucoup de ravages en Abyssinie. C’est en 
décembre 1897, en janvier et février *898, que nous l’avons 
vue sévir avec la plus grande intensité. M. le docteur Wurlz a 
remplacé par la vaccination la variolisation que l’on pratiquait 
selon la coutume abyssine. Il a rendu de ce fait un immense 
service aux Ethiopiens, mais il est à craindre qu’après son 
départ l’intendant du palais dressé à vacciner les génisses n’ait 
rapidement oublié les leçons du maître. 

A l’ambulance, nous avons traité peu de varioleux, mais nous 
avons soigné à peu près toutes lès complications de cette ma¬ 
ladie et surtout celles qui intéressaient le globe de l’œil. 

L'injluenza et la variole sont les seules maladies épidémiques 



NOTES MÉDICALES. 


63 


que nous ayons constatées. Ni rougeole, ni fièvre typhoïde. 
Pas de tétanos, et cependant l’Abyssin cohabite avec son che¬ 
val et son mulet. Le choléra a dévaste' le pays en 1892-1893. 
La peste bovine y sévit depuis 1890. 

MALADIES ENDÉMIQUES. 

L’Abyssin offre peu de résistance au paludisme. Le passage 
d’une Koualla détermine presque toujours chez lui quelque 
accès de fièvre. Il le sait, et ne campera jamais sur les bords 
de l’Aouache, du Gliibié ou de la Didessa, réputés malsains, 
encore moins sur les bords du Nil. 

L’insuccès de la mission de Boncliamps est due en partie à 
ce que le personnel abyssin, malade de fièvre dans les plaines 
liasses du Baro et du Sobat, a refuse' d’avancer. 

Si Faivre, Poler et d’Artamonolf, qui plantèrent le drapeau 
français sur le Nil, au conlluent du Sobat, ne purent occuper 
le pays et attendre leurs frères de la mission Marchand, qui 
arrivèrent à ce conlluent un mois plus lard, c’est que le dedjaz 
Tessama et ses 10,000 Abyssins redoutaient les marécages 
nilotiques. Si le Bas Makonnen qui, par le pays des Beni-Chon- 
goul, s’avança à trois jours de marche de Fachoda, au lieu de 
chercher à donner la main aux Français venant du Bahr-el- 
Gazal, se contenta de planter le pavillon abyssin au-dessus 
d’un parchemin enfoui, c’est que l’Abyssin ne résiste pas au 
marais. La quinine 11e manquait cependant ni à de Bon- 
champs, ni à Faivre, ni à Makonnen, c’était peut-être le médecin. 

A Addis-Ababa, la fièvre palustre ( 3 . 6 g p. 100 de notre 
statistique) prend rarement la forme bilieuse; les accès sont 
quotidiens ou tierces, rarement quartes. Chez les marchands 
qui font de fréquents voyages à Djibouti ou à Kéilah, nous 
avons observé des rates volumineuses et des foies congestionnés. 
Nous n’avons pas soigné d’accès pernicieux. 

Dysenterie: 2.01 p. 100. 

L’Abyssinie est un des habitats de la lèpre. Elle n’entre que 
pour 2.76 p. 100 dans notre statistique; ce chiffre ne peut 
donner une idée du nombre de lépreux, qui est considérable 
et difficile à évaluer. On en rencontre à tous les carrefours de 



ABYSSINIE. 


64 

la ville, à toutes les portes de la demeure de Ménélik. Au sei¬ 
gneur perché sur sa mule sonnante, au diplomate qui passe 
avec son escorte d’honneur, ils montrent la misère pitoyable de 
leurs membres mutilés. ~Par Dieu! par Saint Georges! par 
Saint Michel N implorent-ils. Ou bien, par groupes clopi¬ 
nants, béquilles et haillons s’en vont, aux eaux chaudes qui 
sourdent près du Ghébi, baigner leurs ulcères, soulager pour un 
temps leurs douleurs, et semer la lèpre pour la foule des ma¬ 
lades qui affluent aux thermes de la grande ville. 

On y voit toutes les formes de la maladie, le début par le 
coryza ou par les névrites, les grandes nappes d’infiltration 
dermique qui, saillantes, prennent sur la peau noire une colo¬ 
ration rougeâtre; les anesthésies et les mutilations. 

Le tamia est très commun, et cela n’a rien qui puisse étonner, 
grâce à l’habitude de manger la viande de bœuf crue et encore 
palpitante. Mais le remède est à côté du mal. Sur les dégas 
(régions hautes, au-dessus de 2,âoo mètres) pousse un arbre 
admirable, le kousso (Brayera anlhelmintica), dont la majesté 
rappelle le port de nos grands chênes et dont les feuilles et 
les belles Heurs rousses sont guérisseuses du tienia, pour 
un temps du moins. 

L’Européen qui habile depuis peu le Ghoa est tout étonné, 
certain jour, de constater l’absence de son domestique. Le len¬ 
demain, celui-ci rentre triomphant à la case du maître : il a 
pris le kousso la veille; et cette cérémonie se répète tous les 
mois. Il faut avoir plusieurs serviteurs et leur recommander de 
ne pas prendre le kousso le même jour. 

Les Abyssins se servent des fleurs et des feuilles, qu’ils font 
sécher au soleil; ils les réduisent ensuite en poudre, puis les 
incorporent à du miel. L’évacuation n’est jamais complète; 
aussi préfèrent-ils aujourd’hui la pelletiérine ou l’extrait de 
fougère mâle. 

A propos du tænia, nous relaterons l’observation ci-après : 

Un enfant galla de i 5 ans environ, en jouant avec un de ses cama¬ 
rades , reçoit un coup de couteau dans le ventre. 

On nous l’apporte le 17 février 1898. deux heures après l’accident. 




NOTES MÉDICALES. 66 

Trente centimètres de jéjunum l'ont hernie par la plaie abdominale. 
Cette plaie, de 4 centimètres de long, à bords nets, oblique en haut 
et en dehors, siège à trois travers de doigt au-dessus et en dedans de 
l’épine iliaque antéro-supérieure gauche. Sur le bord convexe du jé¬ 
junum hernié, suivant Taxe de l’intestin, première perforation de 
4 centimètres de long; à l’opposite, deuxième perforation de 2 centi¬ 
mètres de long. Par la plaie antérieure, issue d’un tænia. Etat général 
excellent. 

Après chloroformisation, le docteur de Couvalette pratique la lapa¬ 
rotomie. En explorant l’intestin, 011 découvre que la pointe du couteau 
a piqué une autre anse intestinale. Par des tractions modérées, nous 
déroulons 3 m. 5 o de tænia: nous sommes forcés, pour 11e pas trop 
prolonger l’opération, d’abandonner la tête du tænia, qui résiste. 

Sutures de Lambert, puis trois plans de sutures péritonéales, mus¬ 
culaires et cutanées. Un gros drain est laissé à l’extrémité inférieure et 
plonge dans l’excavation pelvienne. 

Le 5 mars, le drain est enlevé, et, le 10 mars, la guérison est 
complète. La cicatrice libroïde, très résistante, ne fait pas craindre 
d’éventration. 

Un mois plus tard, nous eûmes raison, par l’extrait de fougère 
mâle, de la tête du tænia, avec qui nous avions fait connaissance 
d’une manière peu commune. 

Les enfants ont aussi leur hôte intestinal, l’Amande lombri- 
coi'de. 

MALADIES SPORADIQUES. 

Le rhumatisme (2.09 p. 100) est assez fréquent, mais ne se 
présente que sous la forme subaiguë ou chronique. Nous avons 
observé quelques cas de goutte parmi les grands dignitaires. 

Maladies dé l’appareil respiratoire. (4.62 p. 100.) 

Congestion pulmonaire, 1 cas: bronchite aiguë, 76 cas; bronchite 
chronique, 38 cas; tuberculose pulmonaire, 1 63 cas; emphysème 
pulmonaire, 16 cas; kyste hydatique du poumon. 1 cas. 

Les changements brusques de température sont très rares; 
aussi les maladies de l’appareil respiratoire sont-elles peu fré¬ 
quentes. 

La tuberculose pulmonaire faitpeu de victimes ( 9.04 p. 100). 
ann. d’iivg. colon. — Janvier-février-mars 1901. IV — 5 




66 ABYSSINIE. 

La case abyssine est ouverte à tous les vents; l’huis ne bouche 
pas l’entrée d’une façon parfaite, le torchis n’est pas sans dé¬ 
faut et la toiture de paille s’applique mal sur les parois. 
L’Abyssin vit donc presque toujours en plein air et à 2,000 mè¬ 
tres d’altitude. 

L’observation suivante de kyste hydatique du poumon est 
intéressante; elle montre une fois de plus combien est difficile 
le diagnostic de cette affection. 

Un Abyssin, de 18 ans environ, vient nous consulter le 16 mars 
1898. 11 marche voûté, fait entendre une petite toux sèche. Dans une 
longue figure, maigre, de teint plombé, deux grands yeux à la con¬ 
jonctive bleutée, aux cils très longs. 

Il est malade depuis un an, a eu il y a six mois une hémoptysie 
assez abondante, souffre delà poitrine, tousse'sans cracher. Ce qui 
l'inquiète surtout, c’est que son thorax se gonfle, ftJe suis comme une 
femme enceinte», nous dit-il. Température axillaire : 38 ° 2. 

Voussure du côté droit de la poitrine. Signe du cordeau. Matité de¬ 
puis le troisième espace intercostal droit, descendant jusqu’à 5 centi¬ 
mètres au-dessous des fausses côtes. Sonorité exagérée au sommet. 
Vibralions thoraciques abolies au niveau de la matité, exagérées en 
haut. Égophonie et pectoriloquie aphone. Respiration exagérée dans le 
tiers supérieur. 

En avant, à la limite supérieure de la matité, frottements pleuraux. 

Ponction à la seringue de Pravaz. Liquide transparent, rosé; l’ai¬ 
guille a percé une artériole. 

Thoracentèse pratiquée avec l’aiguille n° 3 de l’aspirateur Polain, 
dans le 8' espace intercostal droit, sur le prolongement du bord in¬ 
férieur de l’omoplate. 

Jusque-là, nous croyions à une pleurésie. 

Aspiration de 2,4oo grammes d’un liquide transparent comme l’eau 
de roche. Pas d’albumine ; mais, par le nitrate d’argent, nous obte¬ 
nons un précipité blanc. Nous sommes en présence d’un kyste hyda¬ 
tique. Or nous savons les statistiques déplorables de.la ponction 
comme traitement de cette maladie. 

Le malade se sent très faible; il tousse et crache une expectoration 
spumeuse, quoique nous, ayons arrêté l’aspiration avant l’évacuation 
complète. 

Il est transporté chez lui, sur sa demande, et nous ne le voyons que 
trois jours après. 



NOTES MÉDICALES. 


67 


Une potion morphinée l’a beaucoup calme : il tousse moins; l’expec¬ 
toration spumeuse continue. Température axillaire : 39°. 

Poitrine aplatie à droite. Dépressions intercostales pendant l’inspi¬ 
ration. En arrière, sonorité voilée. L’auscultation fait entendre une 
respiration soufflante, couverte par des frottements pleuraux (bruit de 
cuir neuf). 

En avant, on reconnaît la matité du foie, qui dépasse de 5 centi¬ 
mètres le rebord des fausses côtes. L’organe est douloureux à la pres¬ 
sion. Cette matité s’arrête brusquement au niveau des fausses côtes. 
Dans un espace compris entre le bord sternal droit et la ligne axillaire 
d’une part, entre le bord supérieur de la 7' côte et le bord inférieur 
du thorax d’autre part, sonorité exagérée, son skodique, bruit de pot 
fêlé, souffle amphorique et tintement métallique. 

Nous avons là un pneumothorax partiel. 11 est probable que le kyste 
hydatique s’est développé primitivement dans le poumon et s’est ou¬ 
vert par la suite dans la plèvre, dans une plèvre déjà irritée et cloi¬ 
sonnée par des fausses membranes où il a pu facilement s’enkyster. 

Pointes de l'eu et opium. 

Nous n’avons pas revu le malade, qui a tenu à se faire transporter 
dans un couvent, mais nous avons appris trois mois plus tard qu’il 
toussait toujours, avait de la gêne respiratoire, mais allait beaucoup 
mieux, puisqu’il vivait de la vie commune et se livrait à ses occupa¬ 
tions habituelles. 

Maladies de l’appareil circulatoire. (0.28 p. îoo.) 

Arythmie cardiaque, 7 cas: palpitations, 3 cas; hypertrophie du 
cœur, 1 cas: insuffisance mitrale, 1 cas: athérome généralisé, 1 cas; 
asystolie, 1 cas; goitre exophtalmique fruste, 1 cas (exophtalmie à 
droite, tachycardie, pas de goitre). 

Maladies du système nerveux. (0.81 p. 100.) 

Paralysie infantile, 1 cas: hémiplégie droite, 1 cas: hystérie, 3 cas: 
épilepsie, 4 cas; névralgie faciale, 2 cas; névralgie intercostale, 6 cas; 
névralgie lombaire, i5 cas; névralgie sciatique, 19 cas; fulguration, 

Maladies de l’appareil digestif. (3.02 p. 100.) 

Tuberculose bucco-pharyngée, 1 cas: stomatite simple, 12 cas; 
stomatite mercurielle, 9 cas : amygdalite phlegmoneuse, 1 cas : amyg¬ 
dalite ulcéreuse, 1 cas; amygdalite simple, 6 cas; angine de Ludwig, 
1 cas; angine pultacée, 1 cas; embarras gastrique, 81 cas: dyspepsie 



us ABYSSINIE. 

alcoolique, 19 cas: cancer de l’estomac, 1 cas: dilatation stomacale, 
1 cas: diarrhée, 34 cas: diarrhée infantile, 38 cas: péritonite tuber¬ 
culeuse, î cas: ictère. 1 cas: coliques hépatiques, 1 cas: atrophie du 
foie. 1 cas: cirrhose hypertrophique du foie. 1 cas: misère physiolo¬ 
gique. 5 cas. 

MALADIES CHIRURGICALES. 

Pour l’Abyssiu, tout Européen est médecin. La chirurgie 
seule les étonne. Aussi Ménélik lui-même, en homme intelli¬ 
gent qui veut se rendre compte de tout, fit-il l’honneur à la 
mission médicale française de venir assister à une opération 
chirurgicale. Le 7 décembre 1897, la tente d’opérations fut 
inaugurée : le docteur de Couvalette opérait un adéno-lipûme 
de la partie supéro-interne de la cuisse; le docteur Quesseveur 
donnait le chloroforme; quant à moi, je servais d’aide. Ménélik 
fut émerveillé de la propreté méticuleuse mise en œuvre et de 
la rapidité opératoire. Au réveil du malade, il l’interrogea pour 
s’assurer que l’opération n'avait pas été douloureuse. Il visita 
ensuite notre installation et se fit expliquer l’emploi de certains 
instruments et appareils chirurgicaux. 

Il y avait beaucoup à faire au poinl de vue chirurgical. Une 
mission russe, de la Croix-Rouge, montée au Choa après la 
guerre italo-abvssine, n’avait pu s’occuper que des cas urgents. 
Nous eûmes à soigner surtout des cas chroniques : blessures de 
guerre ayant entraîné des ostéites avec fistules, ostéomyélites 
anciennes, plaies ulcérées des membres. Extraction d’esquilles, 
grattage d’os cariés, tunnellisation au thermocautère dans des 
tissus sclérosés, étaient les opérations les plus fréquentes à 
l’ambulance. Nous avons remarqué que les balles de petit ca¬ 
libre, comme notre balle Lebel, amènent des fractures com¬ 
pliquées; l’os est comme émietté, les esquilles sont petites et 
nombreuses. 

Les cas d’ostéomyélite du libia et du fémur ont été aussi une 
source d’opérations. La fréquence de celte, affection serait-elle 
due à la syphilis héréditaire, si commune en Ethiopie? 

La tuberculose a donné lieu à quelques interventions assez 
rares. En dehors du poumon, le bacille de Koch n’entre que 
pour 4.20 p. îoo dans notre statistique, et encore sur ce 




NOTES MÉDICALES. 69 

chiffre 3 p. 100 sont fournis par les adénites scrofulo-tuber- 
culeuses. 

Tête et rachis. (0.68 p. 100.) 

Plaies contuses de la tète, 10 cas; plaies conluses du front, 20 cas: 
brûlures de la tête (enfant), 1 cas; contusion cérébrale, 1 cas: perfora¬ 
tion frontale, abcès du cerveau, 1 cas; anévrysme cirsoïde de la veine 
pariétale droite, 1 cas; exostose frontale, t cas: mal de Pott, 7 cas: 
ostéite du sacrum, 1 cas. 

Observation. — Abcès cérébral traité et guéri par la trépanation. 
Une femme, poussée brutalement par son mari, tombe et s’enfonce 
dans la région frontale un clou qui pénètre à une profondeur de 
6 centimètres. (Ce clou, fixé la pointe en l’air sur une planche de 
bois, sert de support aux chandelles de cire vierge.) Huit jours après 
l’accident, la femme nous est apportée. Fièvre et semi-coma. Pas de 
troubles moteurs ni sensitifs. Plaie frontale située à trois travers de 
doigt de la ligne sagittale, à 3 centimètres de l’arcade sourcilière 
gauche. Le stylet s’enfonce d’avant en arrière, à une profondeur de 

6 centimètres. Issue de pus par l’orifice. La trépanation est pratiquée 
par le docteur de Couvaletle. Nettoyage de l’abcès. Guérison seize 
jours après. 

Appareil de la vision, (22.3 p. îoo. i 
Contusion du globe oculaire, 1 cas: perforation de l’œil gauche, 
1 cas; conjonctivite simple, 381 cas; conjonctivite purulente, 3) cas; 
conjonctivite granuleuse, 7 cas: ptérygion, 2 cas; piqûre de la cornée, 

1 cas; kératite, 129 cas; kératite à facettes. 2 A cas : ulcères de la cornée, 
81 cas; perforations de la cornée. 17 cas; taies de la cornée, i83 cas: 
staphylômes cornéens, 151 cas: pannus, 19 cas; leucome adhérent, 

2 cas; slaphylôme sclérotical, 1 cas; iritis, i4 cas; irido-choroïdite, 

3 cas: choroïdite, 5 cas; mouches volantes du corps vitré, 1 cas: atro¬ 
phie blanche des papilles, 2 cas; hémorragies rétiniennes, 8 cas; 
congestion papillaire, 1 cas; héméralopie, 4 cas; amaurose, 17 cas: 
cataracte traumatique, 8 cas; cataracte simple. 10 cas; panophtalmie, 

7 cas; myopie, 4 cas; astigmatisme, 3 cas; amblyopie. 2 cas: diplo¬ 
pie , 2 cas; plaie de la région sourcilière, 1 cas; kyste sébacé de la 
paupière supérieure, 1 cas ; œdème des paupières, 1 cas ; kéloïde sous- 
orbitaire, 3 cas; corne sous-orbitaire, 1 cas; kyste séreux de la pau¬ 
pière inférieure, 1 cas: chalazion, 1 cas: blépharite, 167 cas; eclro- 
pion, 38 cas: trirhiasis. 65 cas; fistule lacrymale. 3 cas; dacryocys- 
tite, 28 cas. 





70 


ABYSSINIE, 


Les maladies des yeux représentent 2 9.3 p. 100 des mala¬ 
dies traitées. La cause en est à la variole. 

Ulcères, taies, facettes, pannus, staphylômes, perforations 
sont la suite des kératites; entropions, trichiasis, symbiépha- 
ron incomplet sont l'aboutissant des blépharo-conjonctivites. 

Opérations du trichiasis, de l’ectropion; péritomie, cantho- 
plastie externe, énucléation ont été particulièrement fré¬ 
quentes. 

Appareil auditif. (5.a6 p. 100.) 

Plaie conluse du pavillon de l’oreille, 1 cas; section complète du 
pavillon, suture, 1 cas; fibromes multiples de l’oreille, ablation, 1 cas; 
adéno-phlegmon préauriculaire, 1 cas; otite externe, 179 cas; corps 
étranger du conduit auditif externe, 1 cas: atrésie du conduit auditif 
externe, 5 cas: eczéma du conduit auditif externe, 1 cas; myringile, 
a cas; otite moyenne, 95 cas; otite moyenne scléreuse, ao cas; otite 
interne, 7 cas; bourdonnements d’oreille, i3 cas; surdité, 6 cas; 
ostéo-périostite de l’apophyse mastoïde, a cas; cholesléatome ayant 
envahi l’oreille moyenne et l’oreille interne, l’apophyse mastoïde et la 
Vu«e cérébelleuse, 1 cas. 


Face. (0.90 p. 100.) 

Fracture des os du nez (coup de patte d’hyène), 1 cas; polypes 
nasaux, 1 cas; fracture du maxillaire supérieur, ouverture du sinus, 
1 cas ; fracture de l’os malaire et de l’arcade zygomatique droits (coup 
de patte de léopard), 1 cas; ostéo-périostite de la branche droite du 
maxillaire inférieur (suite de variole), 1 cas: ostéite du maxillaire 
inférieur, 1 cas; ostéite du maxillaire supérieur, 1 cas; avulsions den¬ 
taires, 26 cas; abcès dentaires, i3 cas; fistule dentaire, 1 cas; périos- 
tiste alvéolo-dentaire, 1 cas; arthrite temporo-maxillaire (suite de 
variole), 1 cas; plaie contuse de la lèvre supérieure, 2 cas; perfora¬ 
tion de la lèvre supérieure, piqûre, 1 cas: kyste sébacé de la lèvre 
supérieure, ablation, 1 cas; épulis delà gencive supérieure, ablation, 
1 cas; grenouillette sublinguale, excision, 2 cas; adéno-phlegmon 
delà parotide (coup de pied de mulet), 1 cas: abcès de la glande 
maxillaire, avec fistule du plancher de la bouche (l’ouverture de l’ab¬ 
cès décela un calcul qui obstruait la bifurcation d’un canal excréteur), 
1 cas; névralgie du sous-orbitaire et de ses branches dentaires à la 
suite d’un coup de feu ayant enlevé l’œil gauche (bataille d’Adoua), 
élongation et guérison, 1 cas. 



NOTES MEDICALES. 


71 


Cou. — Poitrine. — Abdomen. (0.78 p. 100.) 

Lymphadénome du cou, 1 cas; sarcome du lobe droit du corps thy¬ 
roïde, 1 cas; abcès de la région hyoïdienne, adénome du creux sus- 
claviculaire, 1 cas; sarcome du creux sus-claviculaire, 1 cas; lipome 
du bord interne de l’omoplate droite, 1 cas; plaies contuses du dos 
(coups de fouet), 1 cas; contusion delà poitrine, 2 cas; phlegmon du 
sein, 3 cas ; fistule pleuro-costale (coup de lance), 1 cas; tuberculose 
sternale, 3 cas; tuberculose costale, 12 cas; plaie non pénétrante de 
l’abdomen, 1 cas ; plaie pénétrante de l’abdomen avec perforations 
te l le 1 cas; sarcome du mésentère, 1 cas; pointe de hernie 
ombilicale, 1 cas; hernie de la ligne blanche (femme), 1 cas; hémor¬ 
roïdes , 13 cas ; fistule à l’anus, 3 cas. 

Il faut signaler ici l’absence de hernies chez l’Abyssin. Est- 
ce dû à ce qu’il exécute peu de travaux de force où il ait à 
mettre en action ses muscles abdominaux, est-ce dû à une pré¬ 
disposition de la race? 

Membres. (8,79 p. 100.) 

Fracture delà clavicule (i/3 externe), suture, 1 cas; fracture de 
l’avant-bras droit, 1 cas; fracture ancienne de la phalange du médius 
gauche, 1 cas; fracture non consolidée du radius (i/3 inférieur), 
1 cas; fracture incomplète de l’extrémité inférieure du radius droit, 
1 cas; fracture de la deuxième phalange de l’index droit, 1 cas; 
contusion de la région sous-épineuse droite, 1 cas ; abcès de la fosse 
sus-épineuse droite, suite de variole (enfant), 1 cas; brûlures de 
l’épaule (enfant), 2 cas: ostéite du col et de la diaphyse humérale 
(blessure de guerre), 1 cas: abcès de la bourse séreuse deltoïdienne, 
1 cas; corps étranger du bras (écharde de bois), 1 cas; plaie 
pénétrante du bras gauche, 1 cas; ulcères du bras, 3 cas; ex¬ 
traction d’une balle située sous la peau de l’avant-bras gauche, à la 
partie interne du pli du coude, au-dessus de l’expansion aponévro- 
tique du biceps, en avant de l’artère humérale, i cas; ankylosé in¬ 
complète du coude, suite d’ostéite de l’épiphyse supérieure du cubi¬ 
tus, suite de variole, 1 cas; hygroma sous-tricipital du coude, 1 cas; 
ostéite du radius, 6 cas; ostéite du cubitus, 4 cas; plaie ancienne du 
tiers inférieur de l’avant-bras avec section du médian, main en griffe, 
1 cas; kéloïde de l’avant-bras gauche, 1 cas; abcès du poignet, 1 cas; 




ABYSSIN IK. 


«i thrile traumatique du poignet, 1 cas; plaie de la lace dorsale du 
poignet (coup de couteau), 1 cas; corps étranger de l’articulation du 
poignet (épine de mimosa). 1 cas; kyste tendineux du poignet. 
10 cas; ulcères du poignet, 20 cas; plaie contuse de la main, 2 cas; 
coupure de la main, 1 cas; piqûre de la main, 1 cas; ulcère de la main, 

1 cas ; phlegmon de la main, 7 cas ; corps étranger de la main (aiguille), 

1 cas ; ostéite de la tête du troisième métacarpien droit. 1 cas; arthrite 
traumatique de l’articulation de la première et de la deuxième pha¬ 
lange de l’auriculaire droit, 1 cas; ostéite de la deuxième phalange du 
pouce, 1 cas; panaris, g cas; plaie contuse des doigts, 3 cas; plaie 
contuse du pouce, 3 cas; plaie contuse de l’index, 1 cas; coupure 
des doigts, 1 cas; plaie ulcérée de l’index, 1 cas; spina ventosa, 

1 cas; ostéite du grand trochanter, 1 cas; fracture du grand tro¬ 
chanter, 1 cas; fracture du bassin, 2 cas; fracture du tibia (i/3 infé¬ 
rieur), 3 cas; fracture sus-malléolaire, q cas; fracture des os du pied 
(coup de revolver), 1 cas; ostéite du fémur, /12 cas; plaie en séton 
de la cuisse (coup de revolver, extraction de la balle), 1 cas; plaie en 
séton de la cuisse (i/3 supérieur), coup de revolver, t cas; adénite 
crurale, 9 cas; abcès de la cuisse, suite de variole (enfant), 1 cas; 
abcès sous-périosté de la cuisse, 1 cas; fibromes symétriques des 
grands trochanters, 2 cas; adéno-lipome de la région supéro-inlerne 
de la cuisse, 1 cas; kyste de la bourse séreuse de Poirier, 1 cas; fis¬ 
tule du creux poplité, 1 cas; arthrite du genou. 1 cas; hydarlhrose 
du genou, 8 cas; ankylosé du genou, 1 cas; contusion du genou. 
1 cas; ostéomyélite du tibia, 9 cas: ostéite du tibia. 43 cas; ostéite 
du péroné, 2 cas; corps étranger du mollet, 2 cas; plaie contuse de 
la jambe, 8 cas; morsure de chien au mollet, 1 cas; plaie de la jambe 
(par instrument tranchant), 7 cas; plaie de la jambe (par instru¬ 
ment piquant), 3 cas; plaie en séton de la jambe (coup de, fusil), 
1 cas; abcès de la jambe, 3 cas; lymphangite chronique de la jambe. 

1 cas; éléphanliasis, 3 cas; moignons coniques ulcérés, suite de mu¬ 
tilations de justice, 3 cas; ulcères de la jambe, 227 cas; arthrite libio- 
tarsienne, 1 cas; ostéite du calcanéum, 4 cas; lipome de la malléole 
externe, 1 cas; plaie contuse du pied, 12 cas; plaie du pied (par 
instrument piquant), 1 cas; plaie contuse des orteils, 3 cas; plaie du 
pied (par instrument tranchant), h cas; ostéite du deuxième orteil, 

2 cas; ostéite du gros orteil, 3 cas; abcès du pied, 2 cas; phlegmon 
du pied, 7 cas; coupure du gros orteil, 2 cas: corps étranger du 
pied (aiguille), 1 cas: corps étranger du pied (écharde de bois), 
1 cas: entorse médio-tarsienne, 1 cas; coupure de la malléole externe 
(coup de hache). 1 cas: ostéite du premier métatarsien. 1 cas; os- 



NOTES MÉDICALES. 73 

léile de la phalange du troisième orteil, 1 ras; ostéite delà troisième 
phalange du deuxième orteil. 1 cas: chondrome de la plante du pied. 
1 cas; kystes tendineux du pied. 7 cas: ulcères du pied ,9.19 cas. 

Les fractures et les luxations s’observent assez rarement. 
Les fractures sont occasionnées le plus fréquemment par les 
armes à feu. La rareté de ces accidents est, comme la rareté 
de la hernie, due à ce que l’Abyssin ne travaille pas beaucoup. 
Les chutes de haut sont exceptionnelles, la construction des 
paillettes ne nécessitant pas d’échafaudages. 

Les tumeurs ne forment, pas un pourcentage élevé. Le car¬ 
cinome est rare; nous avons constaté un cas d’épulis de la mâ¬ 
choire supérieure, un cas de cancer de l’estomac, et encore le 
diagnostic de ce dernier n’est-il appuyé que sur des probabilités. 

Les cicatrices se transforment facilement en fausses ké- 
loïdes, chez l’Abyssin comme chez tous les noirs. 

A noter la fréquence des kystes tendineux au poignet et à 
la face dorsale de la main et du pied, due très probablement 
à la syphilis. Sur la demande instante des malades, nous en 
avons opéré un certain nombre. Us sont constitués par une 
masse colloïde enfermée dans une poche fibreuse. Ils ne sont 
pas douloureux, mais occasionnent parfois de la gène, quoi¬ 
qu’ils ne dépassent guère la grosseur d’un œuf de pigeon. 

Organes génito-urinaires. (0.95 p. 100. ) 

Rein flottant (femme), 1 cas: hématurie. 1 cas; rétention d’urine 
afrignre, 1 cas; tuberculose testiculaire, 7 cas; paraphimosis, h cas; 
plaiecontuse du scrotum, testicule perforé (coup de corne de bœuf), 
1 cas; rétrécissement traumatique du méat, à la suite d’une amputa¬ 
tion de la verge à la racine (blessure de guerre); restauration du 
méat par le docteur de flouvalette, 1 cas. 




5. (21,19 p. 100.) 


Blennorragie et 


Syphilis i6,3/i 


complications. 


\ secondaire. 

I tertiaire. . . 
[ héréditaire. 


4,78 



o.65 










74 


ABYSSINIE. 


La syphilis est la grande maladie éthiopienne. En France, 
c’est le mauvais mal, un mal qui répand la terreur et la honte. 
C’est même ce caractère infamant, donné à tort à une maladie, 
qui en rend l’aveu pénible et vaines les mesures de prophy¬ 
laxie. Pour l’Abyssin, c’est une maladie commune comme la 
gale ou la variole. S’il ne l’a pas, il l’aura. Un d’eux nous ré¬ 
pondait : Pas encore! Une femme que nous interrogions à ce 
sujet, nous disait : Elle n’est pas encore sortie. C’est une mala¬ 
die qui doit sortir. Aucune crainte de l’acquérir, aucune honte 
à l’avouer. Il faut même se défier de leurs réponses. D’aucuns 
nous assuraient que leurs douleurs présentes provenaient d’une 
vérole ancienne, contractée «du temps où Johannis était roi», 
et ne portaient aucune trace de syphilis. 

Les modes de contagion sont multiples. La voie génitale doit 
être le plus souvent incriminée; mais elle n’est pas la seule. 
L’hôte boit toujours une gorgée dans le verre qu’il offre, et 
donne généreusement la vérole avecqtie l’hydromel. Les repas 
devant la même corbeille, où les convives déchirent la même 
galette, trempent leurs doigts et leurs crêpes dans la même 
sauce pimentée, sont encore une occasion de contage. 

Nous avons observé toutes les formes de la syphilis. Mais les 
manifestations cutanées et buccales sont de beaucoup les plus 
fréquentes. La saleLé, d’une part, appelle la syphilide à la peau ; 
d’autre part, l’usage constant du piment et du poivre irrite la 
muqueuse de la bouche et favorise l’éclosion et la floraison des 
plaques spécifiques. 

Sur la peau, la papule inscrit ses arabesques : annulaire, 
arciforme, en spirale, en bouquet, en ombelle, en corymbe. 
Aux aisselles, aux plis de l’aine, au pli interfessier, la flore 
en est très riche. Pas soignée, la papule dégénère rapidement 
en plaque muqueuse cutanée; c’est la syphilide papulo-hyper- 
trophique suintante. Les rhagades sont fréquentes; elles 
rayonnent autour de la bouche, des narines, des yeux même. 

Dans la bouche, les sypbilides foisonnent; la langue pré¬ 
sente des plaques fauchées, des papules et des crevasses, 
prairies, ravins et montagnes, comme le pays abyssin. 

La syphilide maculeuse ou faux vitiligo se rencontre souvent; 





NOTES MÉDICALES. 


elle envahit le cou, le dos et la poitrine. Rey et Chalauçon 
(d’Alger) ont établi que cette variété de sypliilide est plus fré¬ 
quente chez les races à légunient coloré. Celte loi est confirmée 
en Abyssinie, si elle est vraie, car ne signale-t-on pas plus sou¬ 
vent les plaques leucoderiniques chez le noir, parce qu’on les 
voit mieux que sur la peau blanche? 

Nous avons aussi observé des syphilides malignes. 

Observation. — Jeune Abyssine de 1/1 ans. Chancre génital il y a 
5 mois. Présente au-dessous de l’épine de l’omoplate droite une 
plaie ulcéreuse ovalaire qui a débuté a l’angle inféro-postérieur de 
l’aisselle. Cette plaie a îa centimètres de longueur, 8 à 9 de largeur: 
elle a les bords déchiquetés, les muscles sont détruits en partie et 
l’on aperçoit, au fond de la plaie, le bord externe de l’omoplate. 

Syphilides papuleuses suintantes de Faisselle gauche. 

Cicatrice du chancre sur la grande lèvre gauche. 

Traitement général avec la liqueur de Van Swieten, local avec les 
lavages au permanganate de potasse et les pansements à l’emplàtre de, 
Vigo. 

Cicatrisation de l’ulcère dorsal en six semaines. 

Avec la période tertiaire, nous avons rencontré les gourmes 
de la peau et des divers tissus, les perforations palatines, les 
effondrements du nez, etc. Une forme assez fréquente, rebelle 
au traitement mercuriel, nous a longtemps embarrassé. C’est 
la sypliilide pustulo-crustacée à marche serpigineuse, mélange 
de tuberculose et de syphilis. Le rupia tertiaire n’est pas rare. 

Quant aux affections parasyphilitiques, nous n’en avons pas 
observé. Nous avons recherché l’ataxie locomotrice et la para¬ 
lysie générale progressive, sans en trouver un cas. Cela n’in- 
firine nullement la théorie qui donne à ces affections une ori¬ 
gine syphilitique. Cette constatation indiquerait tout au plus 
que le surmenage intellectuel est ignoré de l’Abyssin, que la 
lutte pour la vie est moins âpre que chez nous. Le cerveau 
travaille peu, aussi la syphilis trouve devant elle un méca¬ 
nisme sain qui lui résiste. 

On observe aussi beaucoup de syphilis héréditaires et pas de 
rachitisme. Est-ce dû à l’allaitement naturel, à la vie au grand 
air ou bien à ce que la syphilis est atténuée? 







76 \BYSSINIE. — NOTES MÉDICALES. 

Si la syphilis est la grande maladie vénérienne de l’Abys¬ 
sinie, elle n’est pas la seule. La blennorragie existe également 
sur les plateaux éthiopiens. Elle n’oITre rien de particulier et 
présente son cortège de complications habituelles. 

A noter l’absence du chancre mou. Nous eûmes à soigner 
quelques bubons, mais ils n’avaient rien de spécifique; c’étaient 
des adénites inguinales vulgaires. 

MALADIES CUTANÉES, (l 1,87 p. 100 -) 

Gale. 383 cas; impétigo, 3o cas: psoriasis, 59 cas, teigne, 4o cas; 
pityriasis, 3 cas: lichen, 2 cas; eczéma, 67 cas: lupus, 34 cas; ec- 
thvma, 2 4 cas; vitiligo, 56 cas: ichtvose, 1 cas: verrue. 2 cas; tri- 
chopbytie, 25 cas; érythème, 2 cas. 

L’Abvssin est hospitalier. A l’intérieur, il abrite un tænia; 
sur sa peau, il laisse l’acare vivre et se multiplier; poux et pu¬ 
naises habitent les mailles de son ample loge. 

La gale est plus souvent généralisée que localisée; on la 
voit avec toutes ses complications et ses associations habituelles : 
lésions de grattage, eczéma, ecthyma, impétigo, lichen, her¬ 
pès, scrofule. 

Pour éviter la phtiriase du pubis et des aisselles, l’Ethio- 
pien se rase ou s’épile; pour se débarrasser des poux de tête, 
il se rase périodiquement. Quant aux poux et punaises des 
vêtements, le pauvre ne s’en sépare jamais, le soldat les tue 
les veilles de grande fête où il lave sa toge en la piétinant sur 
les pierres lisses du torrent; le seigneur qui peut acheter du 
savon ou de Yendode (plante qui contient une grande quan¬ 
tité de soude), est assez propre et exempt de vermine. 

A Goré, sur la frontière Ouest du pays abyssin, on nous 
amena un jeune homme de i4 à t5 ans qui portait, avec des 
lésions faviques du cuir chevelu, une quinzaine d’ouvertures 
fistuleuses disséminées sur toute la tète. L’exploration nous fit 
découvrir une pullulation de petits vers blancs; tout le derme 
du cuir chevelu était tunnellisé par ces parasites. Je fis de 
vastes incisions pour mettre à nu tous les clapiers. Curettage, 
nettoyage complet. J’espère que ce malade a guéri. Huit jours 




ORIGINES. ÉVOLUTION. ETC.. DE LA MÉDECINE INDIENNE. 77 
après, quand je partis de Goré, les plaies bourgeonnaient, et 
les vers semblaient avoir complètement disparu. G’esl le seul 
cas que j’aie jamais rencontré dans toute ma pratique. 

CONCLUSIONS. 

i° Syphilis, variole et lèpre, parmi les maladies générales; 
tamia, gale et phtiriase parmi les affections bénignes. Forment 
le schéma pathologique de l’Abvssin. 

a" Absence de tétanos, de fièvre typhoïde, de diphtérie, 
parmi les maladies générales; de hernies, parmi les maladies 
chirurgicales. 

3° Il y a peu de tuberculose pulmonaire. 

4° L’Abyssin est peu résistant au paludisme. 


ORIGINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 

DK LA MÉDECINE INDIENNE, 

par M. le D r Palmyr CORDIER, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DES COLONIES. 


Il y a un peu plus d’une vingtaine d’années, à une époque où, 
par l’effet d’une sorte de réaction contre l’indulgence excessive 
dont semblait avoir bénéficié jusqu’alors la chronologie d’une 
bonne partie de la littérature sanscrite, il était de haut goût de 
rajeunir jusqu’au bas moyen-âge la date d’un grand nombre de 
productions fameuses du génie aryen, un savant allemand, le 
docteur E. Haas, dans deux articles qui eurent un grand re¬ 
tentissement, n’hésita point à exposer, sous l’allure d’une con¬ 
troverse quasi-scientifique, le plus ingénieux paradoxe dont 
on eût jamais effleuré la médecine indienne. D’après les vues 
du docteur Haas en effet, l’encyclopédie, surtout la chirurgicale 
connue sous le nom de Suçrulasamhitâ, à laquelle son premier 
traducteur, le docteur Fr. Hessler, assignait une antiquité de 



78 ORIGINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 

près de trois mille ans, ne pourrait avoir été' rédigée avant le 
x” siècle A. D., et, très probablement, daterait d’une pe'riode in¬ 
termédiaire entre le x e et le xv e siècle de notre ère. Le nom de 
son auteur, Suçruta, ne serait qu’une corruption, de source 
arabe, de celui d’Hippocrate, et il faudrait identifier avec Gos la 
ville de Kâel (Bénarès), où Suçruta reçut les principes de l’art 
de guérir. En d’autres termes, l’Inde n’aurait jamais possédé 
de médecine autochtone; les connaissances indiennes, acquises 
tardivement, représenteraient la science grecque, hippocralo- 
galénique, transmise par les invasions musulmanes, et il serait 
puéril de vouloir retrouver dans la péninsule les traces d’un 
système médical antérieur. Discuter les arguments du docteur 
Haas, ou même résumer les objections décisives qu’y opposa 
peu de temps après August Müller, nous entraînerait trop 
loinRappelons seulement que, dès le début, le problème 
des origines de la médecine sanscrite paraît avoir été posé par 
l’érudition européenne d’une manière défectueuse et mal 
définie, le terrain étant encore insuffisamment déblayé. Au lieu 
d’épiloguer sur les citations mutilées et défigurées que nous 
offrent les chroniques arabes, dont la plus ancienne remonte 
au vm e siècle A. D., il eût été peut-être préférable de recher¬ 
cher dans l’Inde même et les pays circonvoisins des documents 
susceptibles d’éclairer la question d’une nouvelle lumière, et- 
surtout d’étudier à fond tous les textes et commentaires acces¬ 
sibles. 

A un point de vue, différent, puisque l’Inde appartient à la 
catégorie des climats tropicaux, une connaissance au moins 
élémentaire de la pathologie exotique semblait indispensable à 
tout essai d’identification avec des diagnostics européens, des 
appellations sanscrites par lesquelles sont désignés dans les 
traités indiens les divers états morbides. Il était évident aussi 
que les conditions hygiéniques de la péninsule ayant dû varier 
dans une certaine limite, au cours des siècles, sous l’in¬ 
fluence de la culture et de l’accroissement de la population, 

(0 Voir un excellent exposé du débat, par M. le D r Liétard, in : Dic¬ 
tionnaire encyclopédique de* sciences médicales, Suçruta, p. 634-1)73. 



DE LA MÉDECINE INDIENNE. 79 

il faudrait renoncer à rapprocher d’allections observables sur 
place, aujourd’hui, certains processus nosologiques mentionnés 
et analysés dans les textes primitifs, et dont les descriptions 
ont pu être reproduites sans changement par les écrivains 
postérieurs, qui se cantonnèrent trop souvent dans uni* œuvre 
de rapsodes. 

II 

Se basant sur le témoignage du polvgraphe arabe Ibn Abi 
Useibiah, la critique occidentale admettait; provisoirement 
comme terminus post qttemnon, pour la rédaction de la Suçruta- 
samhitâ, le début du vin'* siècle A. D., lorsqu’une découverte 
inattendue lui fut annoncée de Calcutta. En novembre 1890, 
le lieutenant Bower présentait à la Société asiatique du Ben¬ 
gale un manuscrit sur écorce de bouleau (bhürjapatra), acquis 
à Mingai, dans l’Asie Centrale, et renfermant entre autres deux 
petits livres médicaux. Le manuscrit, (fui a étépublié et traduit 
par le professeur Hornle, remonte éventuellement au v e siècle 
de notre ère; un des opuscules dont il se compose, véritable 
monographie thérapeutique de l’ail, met en scène, comme un 
personnage bien connu, Suçruta, l’auteur de l’encyclopédie 
(samhitâ) précitée. Il en résulte que le père réputé de la chi¬ 
rurgie indienne a dû nécessairement vivre à une époque anté¬ 
rieure à l’an A00 de J.-C. 

Plus récemment, les travaux de MM. Sylvain Lévi et Taka- 
kasu nous ont montré dans Caraka (probablement le rédacteur 
de la samhitâ médicale dite Cnrakasamhitâ) le médecin du roi 
indoscytlie Kauiska (1 er s. ap. J.-C.?), sur l’épouse duquel il 
pratique l’opération de la version par manœuvre interne. Un 
autre manuscrit, qui peut dater de 35o A. D. (Macartney ms.), 
nous fournit encore une autre preuve en faveur de la haute an¬ 
tiquité de Caraka* 11 . 

Nous voilà déjà bien loin du x” siècle et des conclusions 
tendancieuses du docteur Haas. 

■ I 1 ' Journal. . . Asiatic Society uf Benyal, 1897, lxvi , p. 2A7; R. Hôhni.b, 
Central A alan Manuscripts. 





ORIGINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 


[Il 

prend comme points de départ, comme termes ex- 
îs données nouvellement acquises, l’on verra qu’il 
et déjà possible d’assigner une date encore plus re¬ 
versions primitives des grandes samhitâs sanscrites. 

cette direction que, pendant un séjour prolonge 
e, se sont portées nos premières recherches, donl 
lues conclusions sommaires. 

> ancienne mention de Suçrula se trouve dans la 
hità ( Snlrasthâna. chap. xxiv. v. 1), où notre au- 





DE LA MÉDECINE INDIENNE. 81 

celte citation ne reste point sans conséquence au point de vue 
chronologique, puisque la Carakasamhitâ actuelle, recension 
archaïque du traité d’Agnivëça, émule de Bhëda, ne parle 
point de Suçruta, et que l’on a par suite généralement consi¬ 
déré ce dernier comme postérieur à Garaka. 

Or l’encyclopédie de Garaka, qui ne comprenait à une cer¬ 
taine époque que soixante-dix-neuf chapitres, soit quelle l'ûl 
resiée inachevée, soit que les quarante et un derniers chapitres 
aient été perdus, fut complétée à cent vingt chapilres, anté¬ 
rieurement au xi e siècle A .D.. parle Panjabi Drdhabala, (ils de 
Kapilabala ; ce détail est reproduit en deux points de la Ga- 
rakasamhitâ ( Cikits/1 , cliap. xxx, v. 112; Siddhi, chap. xn, 
v. 28). 

Un inlervalle de plus de six siècles, semble-t-il, a dû s’écou¬ 
ler entre la date de la rédaction primitive du livre d’Agnivëça 
et celle de son remaniement par Garaka, si toutefois celui-ci 
est bien le même personnage que le médecin de Kaniska. Agni- 
vëça fut le contemporain de Bhëda, Jalükarna, Parâçara, Hé¬ 
rita et Xàrapàni, qu’énumère l’inlroduclion de la Caraka- 
samhitâ, au litre de condisciples, élèves d’Atrëya. L’Atrëya 
dont il est ici question (l’on connaît sept Atrëyas, distingués 
par des surnoms : l’aîné, le noir, le moine...), c’est-à-dire 
Kfsuâlrëya (Bhodasamhüâ , Sûtra, chap. xvi. v. 1), que cite la 
grande épopée hindoue, le Mahàbhërata ( Çnnti Parmi, sec¬ 
tion 210, v. 21), se confond sans doute avec le médecin 
Âtrëya qui, dans les écrits bouddhiques ( Buddhacurila d’Aç.w- 
giiôsa , I, 48; traduction chinoise, ou Fo-sho-hing-tsan-king. 
I, 62), [lasse pour le fondateur de la thérapeutique (P. 

Le Kanjur tibétain (section Dulva, t. TU. fol. ÿh b , 1. (i-7) 
nous apprend, au milieu d’une foule de circonstances, que 
Jîvaka, qui fut plus tard appelé à donner ses soins au Bouddha 
Çâkya-Muni (543-477 av. J.-G.), alla étudier l’art de guérir à 
rDo-hJog, ou Taxaçiiâ, sous le règne deBimbisàra, roi Çrënya 
de Magadha (2" moitié du vi'' siècle av. J.-C.), dont il était le 

<’> Les deux passages du Mahâbhârala et du Buddhacarila nous ont été 
signalés pour la première fois par M. A. Barlh, do l’Académie des Inscrip- 



82 ORIGINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 

fils naturel, auprès du célèbre praticien rGyun-shes-kyi-bu. 
Ce nom de rGyun-shes-kyi-bu a été identifié avec ccdui 
d’Âtrëya (Âtrëya = Atriputra, fils ou descendant d’Atri; 
kyi-bu = pulra, fils; rGyun-shes = Alri?) [V. Rockiiill, The 
Life of Bucldha, cbap. m, p. 65 ]. Si cette identification, dont 
nous n’avons pu jusqu’ici vérifier absolument l’exactitude, pou¬ 
vait être indiscutable, la date d’Âtrëya, et par suite celles 
d’Agnivëça, Bhëda, etc, se trouveraient reportées à une époque 
antérieure à la fin du W siècle avant J.-C. Suçruta, étant men¬ 
tionné par Bhëda, aurait donc vécu, soit au vi e siècle avant 
J.-C., soit auparavant. 

La samhilü d’Atrëya a malheureusement échappé à toutes 
les recherches, comme la plupart des encyclopédies relevant 
du cycle de ce maître illustre, à l’exception toutefois de la 
Bhëdnsamhilü; l'Agnivëçalantra, nous l’avons dit, ne nous est 
parvenu que révisé par Caraka et achevé par Drdhabala. Un 
parallèle minutieux entre les textes de Bhëda et de Caraka 
révèle l’analogie la plus frappante, tant d’ensemble que de 
détails. L’un comme l’autre pincent l’enseignement médical 
dans la bouche d’Atrëya : tt Voici ce qu’a dit le bienheureux 
Âlrëya.n Tous deux sont divisés en huit livres et cent vingt 
chapitres, eL les diverses sections se correspondent sur presque 
tous les points, sauf de légères différences de classement; les 
chapitres s’ouvi'ent très fréquemment par les mêmes expres¬ 
sions, et certains titres caractéristiques qu'ils reproduisent 
pareillement font ressortir sans conteste une communauté 
d’origine, — les leçons d’Âtrëya. 11 nous reste peu de chose 

des traités de Jatükarna, Parâçara, Hârlta.Ces précieux 

fragments ont été spécialement conservés dans une compilation 
anonyme dont deux manuscrits nous ont été apportés du Népal; 
ils offrent les mêmes ressemblances et conduisent à la même 
conclusion. 

On peut donc admettre que, vers le milieu du vi c siècle 
avant notre ère, ou un peu plus tard, il y eut à Taxaçilü une 
véritable école de médecine, sous la direction de Krsnâtrëya, 
dont les disciples recueillirent et rédigèrent l’enseignement, 
qui nous a été ainsi partiellement transmis. C’est à une époque 




DE LA MÉDECINE INDIENNE. 


83 


voisine, selon toute probabilité. qu’il convient de faire remonter 
la date de la Kâçyapasamhilâ. de laquelle nous venons d’exa¬ 
miner un manuscrit incomplet, récemment retrouvé aussi au 
Népal; son auteur, Kâçyapa, descendant de Bhrgu, est déjà cité 
par Bliëda ( Çârira , cliap. iv. S i 5 ) et Caraka (Sütra, cbap. i", 
S 3 , 12, 16 et 17). 

Les traités attribués aujourd'hui tant à Alrëya (Bibl. de Bi- 
kanîr et Ludhiana) qu’à Hârlta 11e peuvent être regardés que 
comme des œuvres apocryphes, écrites vraisemblablement pen¬ 
dant le haut moyen-âge; l’Atreyasainhilâ, compilée surtout 
d’après Suçrula, contient même des passages de Cakrapâni- 
datta (1060? A. D.). Quant à la Hârïtasamhilâ, l’essai de clas- 
sificalion méthodique des maladies qu'elle nous présente lui 
assigne, au moins provisoirement, un rang chronologique in¬ 
termédiaire entre Caraka et le pathologiste Màdhavakara. 

IV 

Dans la Suçrutasamhitâ, le rôle d’initiateur est rempli par 
un personnage énigmatique, connu sous les appellations mul¬ 
tiples de Kâçirâja, Divod.ïsa, Dhanvantari. Il semble bien tout 
d’abord que Kâçiràja ne doive pas être pris pour un nom 
propre, mais plutôt comme l’équivalent de Kaçipali, c’est-à- 
dire de roi de Bénarès, ces deux épithètes lui étant alternati¬ 
vement décernées. Notons qu’un Kâçiràja, ou Kaçipali, du 
nom de Vâmaka, mis en relief à plusieurs reprises, comme 
autorité médicale, par Caraka (Sütra, chap. xxv, S 3 et îô) se 
retrouve dans un ouvrage bouddhique de très haute date 
(iv c siècle av. J.-C.), le Mahâvagga ( Kh. VI, 35 , 2), en compa¬ 
gnie d’un autre médecin fameux, Bharadvâja. Pourtant un 
Kâçirâja-Muni prend la parole dans le Bower Ms. ( Traité sur 
l’ail, v. 9), et diverses citations imputées à Kâçiràja nous ont 
été conservées par les commentateurs! 1 !. 

(1) Le début de la Siddliasiïrasanibitâ, de llavigupta, fils de Durgagnpta. 
surtout connue jusqu'ici par les citations d’Arunadalla (Sarvângatundara , 
Sütra, cliap. v, v. a3; chap. vi, v. 4o; chap. vu, v. 44), et retrouvée 
dernièrement au Népal, par le P. Haraprasâd Çâstrï (Kalmandu, Bibl. du 
Durliar, 11 ” 1 1 i4 K.), mentionne également un Karirâja. 

C. 





8A OIUUINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 

Divodâsa est sans doute un simple qualificatif, un surnom, 
équivalant à «serviteur des dieuxn. Enfin, le ternie Dhau- 
vantari, nous le croyons, signifie seulement «celui qui est versé 
à fond dans la chirurgien (dhanu-j-antara). 

Suçruta, dans la sainliitâ éponyme, est dit eu divers passages 
fils de Viçvâmitra (p. ex. Utlarat., ch. xvin, x. 1 ; ch. lxvi, v. i); 
le Mahâhhârata (Anuçâstina Parca. secl. à, v. 55 ) confirme 
aussi cette filiation. Nous savons d’autre pari, sans ajouter 
d'ailleurs trop d’importance à celte particularité, qu’un Viçvâ- 
milra passe pour avoir été le précepteur du Bouddha Çak\a- 
Vluni ( Dulva , t. V, fol. 469“. etc.), et que divers commentaires 
invoquent son autorité eu tant que médecin. 

Suçruta cite comme ses condisciples Aupadhënava, lvara- 
vïrya, Aurahhra, \. .i tarait a, Pauskalâvata et Gôpuraraxila ; des 
traités composés par les trois derniers, on a déjà découvert des 
vestiges de quelque importance. 

Quant à la Suçrutasamhita elle-même, qui, à l’exemple des 
autres sanihitâs primitives, n’a dû comprendre d’ahord (le 
texte en fait foi) que 120 chapitres, elle a été, antérieurement 
au xi° siècle de notre ère, complètement revisée et remaniée, 
et accrue d’une section supplémentaire, en 66 chapitres, l’iil- 
Laratantra (dernier traité). La paternité de cette recension est 
attribuée par divers commentateurs (\. Dallaxa, Nibundliusaii- 
graha, ch. 1, S 1; Nyâyamndrikâ Suçrulapuujikà par Gayadâsa, 
Xidâna, ch. ni, ms. |iers. fol. à un écrivain aussi célèbre 
que mystérieux. Nàgârjuna, «pii. en plusieurs endroits du livre 
(p. ex. Siitra, ch. xlvi, p. 287, I. 5 ; p. 238 . I. 2, etc. Edit. 
M. Gupta) prend la parole à la première personne (du singu¬ 
lier ou du pluriel). 

Y 

Ainsi donc, avec les plus anciens textes médicaux sanscrits 
explorés jusqu’à ce jour, nous remontons à l’aurore du Boud¬ 
dhisme, et même à une période quelque peu antérieure à la 
naissance de Gâkya-Muni ( 5 i 3 av. J.-G.). Est-ce à dire qu’il 
n’v ait point eu dans l’Inde, avant cette époque, de système 
médical constitué, et que l’art de guérir, chez les populations 





DE LA MÉDECINE INDIENNE. 


aryennes, soit né avec le Bouddhisme? Nous ne le pensons 
pas; en effet, l’encyclopédie de Bhëda rapporte à plusieurs re¬ 
prises, contradictoirement avec l’opinion de Krsnâtrëya, les 
avis différents d’autorités réputées, telles que Badiviça (le Va- 
diça de Garaka?), Gaunaka, Bharadvàja, Kâçyapa. Khanda- 
kâpya, etc.; ces noms, qui se retrouvent en partie, avec d’au¬ 
tres, dans les traités de Garaka et de Suçrula, peuvent être 
considérés sans doute comme ceux de médecins plus archaï¬ 
ques, mais dont la date demeure encore problématique. Do 
plus, il est de toute évidence qu’une théorie médicale telle que 
celle qui nous est exposée par les auteurs formant le cycle 
d’Atrëya, n’a point été créée d’une seule pièce, mais doit être 
le fruit d’observations et d’interprétations accumulées pendant 
une suite de siècles. Nous sommes ici en présence, non pas 
d’un empirisme stérile dépourvu de toute valeur intrinsèque, 
mais d’un corps méthodique de doctrines possédant un cachet 
original et remarquablement conforme à la tournure générale de 
l’esprit indien. Ne devient-il donc pas très probable que, plu¬ 
sieurs centuries avant les invasions macédoniennes, antérieu¬ 
rement même à toute influence grecque réellement appré¬ 
ciable, l’Inde eut sa médecine autochtone, systématiquement 
ordonnée, et qu’elle n’a point reçu de la Grèce, soit en une 
seule fois, soit peu à peu, une science qui ne venait nullement 
combler chez elle une lacune, répondre à un besoin immé¬ 
diat? 

One dans la suite, même un peu avant les expéditions 
d’Alexandre (vers 1527-/1 av. J.-G.), les habitants de l’Inde sep¬ 
tentrionale soient entrés en relations avec des voyageurs (p. ex. 
Ctésias le Gnidien, vers A 1 5 - 3 98 av. J.-G.) ou des marchands 
grecs, que des échanges d'idées et de livres aussi bien que de 
produits se soient établis progressivement entre les deux peu¬ 
ples, cela ne laisse aucun doute. Après ce premier contact, et 
surtout par l'intermédiaire des Arabes (peut-être aussi grâce 
aux Perses), les Indiens prirent plus complètement connais¬ 
sance des sciences grecques et en particulier de la médecine 
hippocrato-galénique; il n’est donc point étonnant que l’on re¬ 
trouve maintenant, dans la plupart des traités médicaux san- 





SC ORIGINES, ÉVOLUTION ET DÉCADENCE 

scrits, remaniés et refondus plusieurs fois, l’empreinte mani¬ 
feste du génie hellénique, et, à la base de la pathologie 
indienne, une théorie humorale ressemblant singulièrement à 
celle des me'decins grecs. L’on ne saurait nier d’ailleurs la pos¬ 
sibilité d’une simple juxtaposition ou superposition aux doc¬ 
trines indiennes de concepts étrangers offrant avec eux des 
analogies plus ou moins étroites, et par cela même plus facile¬ 
ment acceptables. 

VI 

D’un examen approfondi des encyclopédies médicales san¬ 
scrites il résulte que l’art de guérir parait avoir été cultivé 
oui d’abord sur les confins septentrionaux de la péninsule, là 
où devaient prendre place plus tard les royaumes gréco-boud¬ 
dhiques. Krsnâtrëya( 1! , d’après leKanjur tibétain, enseignait et 
pratiquait à Taxaçilâ (la Taxila des classiques, à peu près 
à égale distance des villes modernes d’Attock et de Rawal 
Pindi, sur remplacement actuel de Shah-dheri; v. Sylvain 
Lévi, Journal Asiatique, fév.-mars 1890, p. a 3 ù-aùo); Bhëdanous 
le montre installé dans le pays de Gandhflra (au voisinage de 
Peshavar), à la cour du roi Nagnajit (Sülra,- ch. xviii, v. 1), 
et nous donne ailleurs [Sülra, ch. xm, v. 6-7) diverses indi¬ 
cations intéressantes de géographie médicale sur le pays Bàh- 
lîka (Balk, la Bactriane). Caraka, dont la samhità analyse les 
comptes rendus de plusieurs congrès médico-philosophiques, et 
qui incidemment ( Vimâna , ch. ni-, S 1) transporte Atrëya et ses 
disciples à Kampilya, sur les bords du Gange, dans le Pan- 
càla (prov. du Nord-Ouest, un peu au Nord-Est de Mathura), 
met en scène un grand médecin bactrien. Kânkâyana le Bâh- 
llka (Sütra, ch. xii, v. 5 ; ch. xvi, v. a), parfois identifié avec 
le toxicologiste Alambâvana. Parmi les médecins mentionnés 
par Bhëda (Sulra, ch. xm, v. 1), il en est un qui répond au 
nom étrange de Gnrdâlubëkin. dont la consonance ne parail 


t 1 O 11 peut aussi rapprocher le nom de Ksruâtrêya Cândrabhâga ou Càn 
drabhâgin, de celui de Candrabhâga, l’Akesinës des Grecs, alïluenl de 
l’tndus, prenant source au Kacliemire (acl. Chenab). 




DE LA MÉDECINE INDIENNE. 87 

pas purement indienne. Le savant A. Weber avait déjà fait re¬ 
marquer [Akademische Vorlesungen, p. 287, n° 2) que le Bha- 
radvâja Kapisthala de Caraka ( Sùtra , ch. i cr , S 3 ) a bien pu 
naître à l’extrême Nord de l’Inde, chez les Kaixëi'adoXot des 
relations grecques (Panjab), et que le Pauskalâvala de Suçrula 
conduit naturellement à penser à la ville de Ilei/xeÀacDTfs, ou 
Pauskalàvatl, qui fut peut-être Bactres, la capitale de la Bac- 
triane. 

A l’avènement de la religion populaire et compatissante de 
Çâkya-Muni, l’étude de la médecine indienne devient surtout 
l’apanage des Bouddhistes; elle leur doit le prodigieux déve¬ 
loppement de sa littérature, aussi bien que la fondation de 
centres d’enseignement, écoles et hôpitaux, dès les temps les 
plus reculés. Non seulement une masse d’ouvrages nouveaux, 
particulièrement de recueils thérapeutiques, virent le jour 
pendant la période brillante du Bouddhisme, mais les textes 
anciens furent relus, classés et remis au courant, et, pour en 
élucider convenablement le sens, on rédigea de nombreux 
commentaires qui sont pour nous de véritables mines d’infor¬ 
mations. Autour des. commencements du vu 0 siècle de notre 
ère, le seul monastère de Nâlanda, près de Gayâ, abritait en¬ 
viron dix mille moines (bliixus) étudiant la philosophie et par¬ 
ticulièrement la médecine. C’est du moins ce que relate le 
pèlerin chinois Hiuen-Tsang, qui visita l’Inde en 629-6A 5 
A. D. L’organisation systématique et extensive d’hôpitaux, de 
dispensaires (1) , en un mot, d’une véritable assistance publique, 
ne saurait être sérieusement révoquée en doute ; à la fin d’un 
manuscrit de Bikanir, l’auteur (Vijayaraxita) s’intitule «ârôgya- 
çâlîyavaidyapàtin, ce qui signifie textuellement «médecin 
en chef d’hôpital ». Détail curieux, le long des routes ou à 
leur croisement, sur des stèles de pierre, on prit la cou- 

(1) lîuddhadâsa, roi de Ceylan, également connu comme auteur médical, 
fonde un hôpital par chaque dix villages de son royaume (33g-3C8, A. D.). 
Le pèlerin chinois Chi-Fa-Hian décrit les hôpitaux qu’il vit à Pâtalipulra 
( Palna-Bankipur) au commencement du v' siècle de notre ère. Divers édits 
du roi Açôka-Piyadasi (milieu du 111 e s. av. J.-C.) ont trait à des fondations 
analogues. 





88 ORIGINES, ÉVOLUTION, ETC.. DE LA MÉDECINE INDIENNE, 
lumc de graver diverses formules de médicaments pouvant 
être utiles aux voyageurs (voir Yhnda, Siddhayôga , eli. lxi. 
v. tûg; Candrata, Yôgaratnasamuccaya, cl), n, ms. pers., 

p. 66). 

La ])hase descendante de l’art médical commence avec la 
persécution du Bouddhisme, lors du triomphe du Brahmanisme 
sectaire, aux environs du x° siècle de l’ère chrétienne; les hô¬ 
pitaux sont brûlés, les écoles évacuées par force, les maîtres 
massacrés ou contraints de chercher leur salut dans l’exil. 
Beaucoup s’enfuirent au Tibet, emportant leurs livres, qui, tra¬ 
duits dans la langue vernaculaire, figurent aujourd’hui parmi 
les vastes collections du Tanjur (section mDo, t. GXVII- 
GXX 1 V; textes de Nâgârjuna, Vâgbhata le Jeune, et commen¬ 
taires). 

Pour l’Inde proprement 'dite s’ouvre l’ère des compilations 
pédantes, du plagiat sans limites; la thérapeutique, comme à 
toutes les époques de déclin, prend une place de plus en plus 
prépondérante. Les ouvrages médicaux bouddhiques et ceux 
revus par les Bouddhistes se revêtent d’une livrée brahma¬ 
nique; on en supprime les passages hétérodoxes, les for¬ 
mules de salutations aux Jinas (Bouddhas), et l’on ne recule 
pas devant les substitutions de noms d’auteurs. Mais le travail 
est quelquefois mené maladroitement, et c’est ainsi que nous 
retrouvons au beau milieu et même au début de l’Astânga- 
sangraha de Vâgbhata l’Ancien, encyclopédie purement boud¬ 
dhique à l’origine et qui n"a pas échappé à la brahmanisation. 
deux invocations aux Bouddhas O. 

Dès lors, la décadence est rapide : la magie, l’alchimie, le 
tantrisme (culte des énergies féminines), pénètrent de plus en 
plus la médecine ayurvédique, étouffant en elle tout principe 
scientifique. Les invasions musulmanes et des dissensions intes¬ 
tines viennent enfin parachever lamentablement cette œuvre 
de destruction. 

Telles sont, brièvement retracées, les périodes caractéris- 

') Voir, à co sujet, un article récent du Pr. J. Joli,Y : Zur Quellenkuude 
der indischen Mndizin. I, A'âffbhala, Journal de In Société Asiatique Alle¬ 
mande, 1900, p. afio-ayA. 







NOUVELLE-CALÉDONIE. — MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 81) 


tiques de l’histoire de la médecine indienne, que nous pouvons 
résumer de la façon suivante : 

î" Existence d’un système médical védico-brahmanique, an¬ 
térieur à toute influence occidentale probable; 

9" Développement scientifique considérable pendant l’époque 
brillante du Bouddhisme; pénétration de la médecine, grâce à 
l’activité intellectuelle des Bouddhistes, puis sous l'influence 
arabe et peut-être perse, par les doctrines grecques, consécuti¬ 
vement. aux expéditions d’Alexandre ; 

3 ° Désorganisation de ['Ayurvéda lors de la persécution du 
Bouddhisme, des invasions musulmanes (1000 à i 595 ap.J.-C.), 
et des progrès du tantrisme et de l’alchimie. Période de com¬ 
pilation; la médecine tombe définitivement dans la magie et 
l’empirisme. 


N O U V E L L E - C À L É DOME. 

HÔPITAUX. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 

Extrait du rapport de M. le D r PR1MET, médecin en chef. 

Il y a en Nouvelle-Calédonie quatre hôpitaux ; un hôpital 
colonial à Nouméa et trois hôpitaux pénitentiaires, un à file 
Nou, un à l’ile des Pins, le troisième à Bourail. 

Hôpital colonial. — L’hôpital de Nouméa est un hôpital colo¬ 
nial dans toute l’acception du mot. Il reçoit toutes les caté¬ 
gories de malades, sauf ceux de la population pénale. Les bâ¬ 
timents sont assez vastes pour suffire à tous les besoins de la 
colonie. 

Il contient 170 lits répartis de la manière ci-après : a pour 
officiers supérieurs ou assimilés, 11 pour officiers subalternes, 
ao pour sous-officiers, répartis dans deux salles. t )3 pour sol¬ 
dats. marins, indigents, etc.. 93 pour les femmes, fi pour les 



90 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


enfants, i 5 pour les isolés. La moyenne des malades en trai¬ 
tement y est de 60. 

Hôpital de Me Nou. — Cet établissement hospitalier, dé¬ 
nommé hôpital du Marais, sert à la population pénale. Il se 
compose de six vastes bâtiments divisés chacun en deux salles 
de 20 lits. Il existe en outre deux autres salles spéciales. Il 
contient 320 lits, qui sont largement suffisants pour assurer 
l’hospitalisation des condamnés. 

Un établissement hospitalier avait été autrefois installé à la 
presqu’île Ducos pour les libérés, mais aujourd’hui on l'a trans¬ 
formé en un asile pour les impotents et les vieillards de cette 
catégorie, et les libérés avant besoin d’élre hospitalisés sont 
dirigés sur l’ile Nou. 

A cet hôpital central de la transportation est annexé un asile 
d’aliénés où la moyenne des internés est de 55 . 

Il convient d’ajouter qu’il existe, en outre, à l’ile Nou, trois 
infirmeries : une au camp Est, une au pénitencier-dépôt, et la 
troisième, la plus importante, à la maison de détention, où 
les malades reçoivent les vivres d’hôpital. 

Hôpital de Me des Pins. — L’île des Pins est le siège de la 
relégation collective; aussi est-ce dans celte île qu’est l’hôpital 
central de la relégal ion. 

On y trouve aussi une infirmerie pour les impotents. 

Comme situation, comme installation et comme matériel, 
l’hôpital est suffisant. Il contient des salles pour les femmes. 
Un pavillon spécial est affecté au personnel libre. Il renferme 
en tout. 8o lits. 

Hôpital de Bourail. - Bourail, distant de la mer de 12 kilo¬ 
mètres, possède un hôpital de 36 lits, divisé en trois salles 
dont une est réservée aux enfants des concessionnaires. Les 
deux autres sont destinées aux concessionnaires et aux trans¬ 
portés. 

L’hôpital annexe, affecté au personnel libre, situé dans un 
local dit « l’Arrondissement •», est rarement utilisé. Ce personnel 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 91 

préfère être dirigé sur l’hôpital de Nouméa ou se faire traiter 
à domicile. 

Autrefois il y avait au couvent une infirmerie réservée aux 
femmes; elle a été supprimée depuis le i er janvier 1900. 

L’administration pénitentiaire possède encore de petites in¬ 
firmeries sur certains centres miniers importants. 

Dans les hôpitaux de l’administration pénitentiaire, les 
infirmiers, manœuvres et gens de service sont pris dans l’élé¬ 
ment pénal. La surveillance et les emplois d’agents comp¬ 
tables et de commis aux entrées sont confiés à des employés 
et à des surveillants militaires. Le service médical et phar¬ 
maceutique est assuré par des officiers du corps de santé des 
colonies. 

Morbidité. — Le bilan de l’année 1899 est plus chargé que 
celui de l’an dernier. Il se liquide par un excédent de 2 2,640 
journées de traitement, dont 5,555 dans l’élément libre. 
16,889 dans l’élément pénal et indigène. 

Cet excédent n’est pas en rapport avec les différences que 
l’on relève dans les entrées; celle morbidité anormale est expli¬ 
quée : 

i° Par le fait que, cette année, on a compris dans la statis¬ 
tique les journées de lépreux internés à file aux Chèvres (soit 
1 884 ); 

2" Par l’augmentation du nombre de lépreux de condition 
pénale, et leur séjour prolongé au dépôt de la Pointe Nord, à 
file Nou, considéré comme annexe de l’hôpital du Marais; 

3 ° Par le nombre plus considérable de malades atteints 
d’affections sporadiques; 

4 ° Par une épidémie de gastro-entérite par intoxication 
alimentaire qui a sévi à la caserne d’infanterie de ma¬ 
rine, et par quelques cas de charbon dans la population de 
Nouméa ; 

5 " Enfin, par le séjour, à l’hôpital colonial, d’un certain 
nombre de malades atteints d’affections incurables et que le 
service local y entretient faute d’hospice ou d’asile pour les 
recevoir. 




NOrVELLK-CALKDONIK. 


La part qui revient, dans cette morbidité, à chacun desser- 
ices. ressort des comparaisons établies dans le tableau ci-dessous: 


MOUVEMENTS DES MALADES PAR CORPS ET SERVICES. 

(Hôpital de Nouméa. — Hôpitaux et ambulances du Service pénitentiaire.) 


DÉSIGNATION DES CORPS 

ANNÉE 1898. 

ANNÉE 

1899. 

NOMBUE 

NOMBRE 

des 

de 

NOMBRE 

(les 

NOMBRE 

JODItNBBS 

de 

Services coloniaux. 

48 

.,.78 

4 7 

1,388 

Personnel de l’Administ 0 " pénitentiaire 

136 

3,183 

74 

i,4s3 

Service des troupes. 

4 a 4 

7,107 

38g 

8,554 

Services municipaux, colons. 


5,iq5 

167 

6,5i5 

Femmes et enfants au-dessous de 7 ans. 

•107 

3, 7 36 

397 

7,o35 

ÉLÉMENT PÉNAL. 





Services pénitentiaires. 

4,545 

83,i 5o 

3.173 

99^74 


Troupes. — Quant aux troupes, l'état sanitaire a été bon; 
I eut été excellent s'il n’y avait eu à la caserne Gally-Passebor 
ne épidémie de gastro-entérite par intoxication alimentaire. 

Le tableau suivant donne la statistique médicale des troupes 
hôpitaux de Nouméa et postes) pour l'année 1899. 


TARERAI' COMPARATIF DK LA STATISTIQUE MEDICALE DES TROUPES. 
(Hôpital do Nouméa et postes.) 


DÉSIGNATION DES CORPS 




Infanterie de marine.j 968 

Artillerie de marine.I 80 

Gendarmerie.’ '19 

Equipages de ta flotte. 7 


A, 7 33 
i,a58 

6/17 













MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 


D’après la statistique du 1 a' régiment d’infanterie de marine, 
il y a eu i(îo entrées en 1899; elles ont fourni 4,784 journées, 
soit 1,379 journées de plus qu’en 1898. 

Les entrées à l’hôpital de Nouméa et les journées de trai¬ 
tement se répartissent de la manière suivante : 


M A L AI) IE S. 

( I-»' 1! KCilMKNT DMNFANTKHIi: |)K M VIIIN F. ) 

— 

.murvÉKs 

TUA ITEM KNT. 

1" section. Maladies générales. 

5<» 

i,384 

a” — Maladies du système nerveux. 


183 

3" — Maladies de l’appareil respiratoire . 


36. 

h" Maladies de l’appareil circulatoire et 

lymphatique. 

5' - Maladies de l’appareil digestif..... 


760 

6 e — Alaladies non vénériennes de l'appa¬ 
reil génito-urinaire.. . . 
7' - Maladies du système locomoteur.. . 

■: 

433 

8'' — Maladies des yeux et des oreilles... 

ü 

7 4 

0° Maladies de la peau. 

0 *> 

5o8 

1 o* Maladies vénériennes. 

5 


il' — Maladies traumatiques et chirurgi- 

q 

a 64 

1 ■>' — Maladies chirurgicales non classées. 

h 

'■9 

,0Tm . 

160 

4, 7 84 


lin fait à signaler, c’est que la moyenn-' d’invalidations jour¬ 
nalières dans les troupes stationnées au chef-lieu est à peu près 
constante; la statistique annuelle du médecin de l’infanterie 
de marine donne en effet les chiffres ci-après : 


ENTRÉES. 

1896. 

,,, 


933 

A l’hôpital de Nouméa. 

A l’infirmerie de Nouméa. 

3 0 4 

380 

9''' 

196 

e38 

99 3 

114 
390 
844 

Totaux. 

Moyennes journalières. 

i,4o3 

1,437 

1,348 

t,3o3 

3.8 

3-9 

3.4 

3.5 














NOUVELLE-CALÉDONIE. 


(les moyennes démontrent combien est saine la Nouvelle- 
Calédonie. et combien elle diffère peu delà Métropole. 1511 e se 
distingue des autres colonies tropicales par l’absence de palu¬ 
disme. 


Mortalité dans les hôpitaux. — La mortalité n’a pas sensi¬ 
blement varié. Si le nombre des décès parmi les Européens de 
condition libre est légèrement plus fort cette année (tiè au lieu 
de ôo). par contre il a diminué dans l’élément pénal (a 5 i au 
lieu de api). - La mortalité par groupes est la suivante : 


DÉSIGNATION. 

EUROPÉENS. 

INDIGÈNES. 

Par groupes : 



Services coloniaux. 

a 

,/ 

Personnel de l’Administration pénitentiaire. . 


// 

Service des troupes. 

4 

« 

Services locaux. 

a 4 

6 

Femmes et enfants. 

3i 

10 

Élément pénal. 

U 

a35 

Totaux . 

64 

e.5, 

Par catégories de II 



: épidémiques. 


// 

• 1 endémiques. 

8 

aS 

Maladies / sporadiques. 

48 

i 9 3 

1 chirurgicales. 

5 

a 9 

[ vénériennes (syphilis). 

1 

1 

W . 

64 

an, 


Il n’est pas possible d’établir, même d’une façon approxi¬ 
mative. la mortalité dans la population indigène. Les indi¬ 
gènes n’ont pas d’étal civil. Le service local ne peut fournir 
aucun renseignement, ni sur la natalité, ni sur la mortalité. 

La morbidité et la mortalité générales de la population 


















MORBIDITE ET MORTALITE EN 1899. 
pénale (hôpitaux et postes de l'administration pén 
sont résumées dans le tableau ci-après. 

Ce tableau donne les chiffres des entrées et des 
dant les années 1897. 1898 et 1899. 

Il eut été intéressant de faire pareille stalistiqi 
population de \ouméa. mais 011 n'a pu recueillir qi 
seignements contenus dans le tableau placé plus 1 






98 NOUVELLE-CALÉDONIE. - MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899 













DE QUELQUES MALADIES SIMULÉES EN COCHliNCHtNE. 


RAPATRIEMENTS. 


CORPS OU SERVICES. 


IA L A 

7 

| 

DIE 

7 

TOTAUX 

Commissariat. 

„ 


„ 

„ 

2 

Service de santé. 

n 

n 

1 

n 

1 

Service pénitentiaire.. 

« 

5 

12 

« 

!7 

Inscription maritime. 

» 

î 

4 

3 

8 

Infanterie. 

u 

3 

l l 

3 

33 

Artillerie.. 


3 

3 

3 

8 

Gendarmerie. 

n 

3 

3 

n 

fi 

Equipages de la tlotte. 

n 

î 

7 

n 

8 

Services locaux. 

n 

" 

2 


2 

T —. 

' 

18 

4 9 

7 

?4 


DE QUELQUES MALADIES SIMULÉES 

EN COCHINCHINE, 

par M. le Dr J.-C. BAURAC, 

Comme le dit, dans un travail très complet, le D r M. La 
ier, crsi l’on voulait s’en tenir au sens strict des mots, on 
evrait étudier sous le nom de maladies simulées, que les divi 
îoyens frauduleux mis en usage pour faire croire à un Ira 
latisme ou à une affection qui n’existe pasn. Mais procét 
















100 DE QUELQUES MALADIES SIMULÉES 

beaucoup plus complexe. A côté du simulateur qui se donne 
les apparences d’un mal qu’il n’a pas, il faut, de toute néces¬ 
sité, ranger le fraudeur qui. accidentellement malade ou blessé, 
exagère à dessein la gravité de son état, ou cherche à en dis¬ 
simuler la véritable cause; celui qui, dans les mêmes condi¬ 
tions, aggrave son mal ou en prolonge la durée par des moyens 
artificiels; celui qui. plus audacieux encore, a provoqué direc¬ 
tement la maladie, ou bien fait ou fait faire la blessure dont 
il est atteint; celui enfin qui, à l'inverse des précédents, mais 
toujours dans une même intention dolosive, s’efforce de cacher 
une affection ou une infirmité existante, et simule la santé, 
comme d'autres la maladie. Tous, bien qu’à des degrés diffé¬ 
rents et par des procédés dissemblables, font une même œuvre 
de simulation. C’est dire que, dépassant les limites étroites 
que semblait devoir leur assigner leur nom, les mahdies simu¬ 
lées doivent embrasser tout l’ensemble des fraudes qui, daus 
des buts variés, ont pour point de départ et pour moyen d’ac¬ 
tion l’état de la santé. 

La simulation est aussi ancienne que l’homme; on pourrait 
même dire qu elle lui est de beaucoup antérieure, en ce sens 
que, netant pas un attribut spécial à l’espèce humaine, elle 
s’observe chez nombre d’animaux de toutes les classes, même 
îles espèces dites inférieures : avons-nous besoin de rappeler 
à ce propos, entre autres exemples, et même sans faire allu¬ 
sion aux animaux les plus élevés dans l’échelle et les plus rap¬ 
prochés de l’homme, quelle habileté emploient certains insectes 
pour contrefaire les morts et se soustraire ainsi à une agres¬ 
sion qu’ils ne sauraient ni repousser ni fuir? Elle pourrait 
donc être considérée, au point de vue de ses origines, comme 
un moyen de protection et de défense mis à la disposition de 
l’homme et de l’animal par l’instinct si puissant de la conser¬ 
vation. Mais combien elle a dévié de ce point de départ ! Que 
de modifications elle a subies d’àge en âge! Que de perfection¬ 
nements lui ont apportés, avec les progrès incessants de la 
civilisation, les incitations de plus en plus impérieuses de nos 
besoins, de nos intérêts et de nos passions! 

Userait, à coup sur, très intéressant de poursuivre, depuis 



EN C0CHINCH1NK. 


101 


les premiers temps historiques jusqu’à nos jours, l’étude de 
cette éternelle histoire de la fraude humaine, toujours variée 
et toujours la même, mettant à profit, sans jamais se lasser, 
les conquêtes successives de l’intelligence et du travail de 
l’homme, inspirée quelle est. aujourd’hui comme autrefois, 
parles mêmes puissants mobiles d intérêt personnel, de crainte, 
de vengeance. Mais nous devons nous restreindre dans ce tra¬ 
vail. simple aperçu de quelques maladies simulées que nous avons 
observées chez les Asiatiques de Cochinchine. 

Ces remarques, (ailes pendant nos différents séjours dans 
cette colonie, confirmeront, à n’en pas douter, les nombreuses 
éludes que des médecins, bien plus autorisés que nous, ont 
déjà faites en France et dont la relation est des plus intéres¬ 
santes et des plus instructives. 

Nous constatons, en effet, qu'en Extrême-Orient comme en 
Europe, il est très rationnel de dire avec Ed. Boisseau que 
«toute passion à satisfaire, tout intérêt à servir peut, à un 
moment donné, devenir une cause de simulationn, et que les 
trois mobiles suivants, énoncés par AI. Laugier, peuvent expli¬ 
quer l’immense majorité des cas de simulation : 

r" Éviter un danger, une fatigue, une perte de temps, un 
ennui; 

Satisfaire une passion ou une convoitise (qu’il s’agisse 
de cupidité, d’amour ou d’ambition); 

3 ° Accomplir un acte de vengeance. 

Les maladies simulées par les indigènes de Cochinchine, 
Annamites, Chinois, Cambodgiens et autres Asiatiques, sont à 
peu près les mêmes que celles que nous observons en France. 
Celle qui Lient le premier rang, surtout chez les tirailleurs, la 
fièvre, est invoquée très souvent aussi par les simulateurs des 
écoles et par les prisonniers; elle est déclarée généralement, 
soit sous la forme intermittente, soit sous la forme d’accès 
isolé. 

L’accès intermittent n’est le plus souvent qu allégué, et l’heure 
indiquée pour l’accès est presque toujours une heure de nuit. 
Dans ce cas, la seule conduite à tenir est d’envoyer le sujet 
suspecté à l’hôpital, et de l’y faire surveillerai! moment indiqué. 




102 DK QUELQUES MALADIES SIMULÉES 

Mais ii arrive très souvent que i’idée seule d’être évacué sur 
l’hôpital coupe radicalement la lièvre du fraudeur, les indigènes, 
quels qu’ils soient, ayant une sainte horreur de l’hôpital, où 
ils pressentent la médication française. 

S’il ne s’agit que d’une fièvre simple, sans caractère pério¬ 
dique, Yallégation ou limitation sont dédaignées avec raison, et 
les simulateurs n’he'silent pas à provoquer le faux accès par 
des moyens artificiels qui ont pour but et pour effet d’élever 
la température, en môme temps que d’accélérer le pouls. Les 
Annamites ont certaines plantes qui, prises en infusion, leur 
facilitent la fraude; les tirailleurs commencent à connaître le 
système qu’emploient les soldats européens et qui consiste à se 
heurter avec force un coude contre une muraille; mais souvent 
ils oublient que le coude du côté opposé, n’ayant pas subi la 
même opération, est resté calme; alors la fraude se trahit bien 

Certains ont recours à l’ingestion de substances excitantes, 
jlles que l’alcool, le gingembre, à des suppositoires de tabac, 
tous moyens connus en France; mais, dans les cas de ce genre, 
le médecin ne rencontre pas de difficultés sérieuses, parce que 
la fièvre artificiellement provoquée n’est jamais que momen¬ 
tanée et qu’il suffit, pour la faire cesser, de mettre en surveil¬ 
lance le simulateur. 

Parmi les Annamites fraudeurs qui, devant les conseils de 
révision, simulent la faiblesse de constitution, chose assez rare 
du reste en Cochinchine, on en trouve qui arrivent à détermi¬ 
ner chez eux un état de maigreur et d’affaiblissement qui pour¬ 
rait en imposer, ou bien encore ont recours aux excès physiques 
de tous genres ou se soumettent, pendant un certain temps, 
à l’usage de substances toxiques. 

Certains adoptent un autre genre de simulation qui con¬ 
siste à produire des ulcérations et des cicatrices du visage et 
du cou à l’aide de caustiques, à imiter le gonllement. des pau¬ 
pières, des narines, des lèvres, des oreilles. 

L’épilepsie est souvent alléguée et imitée par les tirailleurs 
annamites; nous en avons observé un certain nombre de cas 
et toujours, pour ce qui concerne l’épilepsie alléguée, nous 




EN C0CH1NCHINE. 


103 


avons pu facilement nous convaincre de la fraude, car tous 
nos faux épileptiques nous ont raconte' leur attaque dans tous 
ses détails, ignorant que l’épileptique vrai reste absolument 
inconscient de la crise qu’il vient d ' 1 traverser. Ceux qui ont 
voulu, en notre présence, imiter l’épilepsie, se sont toujours 
fourvoyés et n’ont jamais accusé les signes caractéristiques du 
vrai épileptique; ils n’ont contribué qu’à bien nous intéresser 
par les affreuses grimaces qu’ils faisaient ou par l’impassibilité 
et le mutisme dans lesquels nous les avons trouvés parfois. 

Les maladies de la peau et du tissu cellulaire sont celles 
que les indigènes, surtout les Annamites, utilisent le plus 
pour servir à la simulation. Comme ils ont le système nerveux 
bien moins émoussé que nous, ils supportent mieux la souf¬ 
france, et la douleur ne semble être qu’un vain mot pour eux; 
aussi peut-on expliquer ces affreuses plaies dont leur corps 
est souvent couvert et dont ils ont l’air de se soucier fort peu. 

Il n’est pas rare, en effet, de constater chez certains sujets 
un herpès des plus rebelles qui n’est souvent dû qu’à la mal¬ 
propreté continuelle dans laquelle se plaisent les Annamites. 

Mais c’est surtout la gale qui, chez eux, prête le plus à la 
supercherie. En effet, l’imitation des vésicules de la gale rom¬ 
pues par le grattage peut se faire au moyen de petites déchi¬ 
rures pratiquées à l’aide d’une pointe d’aiguille ou d’épingle, 
mais les fraudeurs indigènes, militaires ou civils, n’y regardent 
pas de si près; ils se chargent, avec leurs ongles sales et longs, 
de provoquer une éruption qui, au bout de quelques jours, 
présente l’aspect le plus hideux qui se puisse concevoir. Et 
si on ajoute à cela les manœuvres qu’ils savent mettre en pra¬ 
tique pour entretenir ces plaies : tabac, alcool, chaux vive, 
herbes, etc., on concevra facilement que le médecin se trouve 
souvent appelé à constater de nombreuses fraudes; les mala¬ 
dies entretenues ou aggravées sont, pour cette raison, très fré¬ 
quentes en Cochinchine. 

Toutes les substances que possèdent les Annamites, Chinois 
ou autres, servent à aggraver des ulcères survenus naturelle¬ 
ment; mais, dans la plupart des cas, les simulateurs, quand 
ils ne se contentent pas d’irritations mécaniques, piqûres, 



104 l)K QUELQUES MALADIES SIMULÉES 

frottements, compressions, fatigue du membre, se bornent à 
l’emploi de moyens vulgaires, comme l’application de cendres 
de cigarette, de sel marin, de lotions d’urine, d’alcool, etc. 

Le meilleur moyen, dans ce cas, pour se rendre compte de 
la supercherie et qui nous a toujours re'ussi, est de mettre la 
le'sion à l’abri des tentatives du sujet suspecté, et de l’enfer¬ 
mer, dans un pansement solidement épinglé, et, s’il s’agit 
d’un membre, dans un appareil à fracture; on ne lardera pas 
à voir l’altération marcher naturellement vers la guérison. 

On arrive rarement à ce dernier résultat, si on laisse .libre 
l’indigène, car il a vite fait de défaire son pansement, sitôt 
rentré dans sa ca-nhâ (maison), et chaque jour, à la visite, le 
mieux dans l’état du malade auquel s’attend le médecin, n’ar¬ 
rive pas eL se ferait longtemps attendre s’il ne prenait les 
précautions indiquées plus haut. L’Annamite, étant adroit 
comme un singe, trouve facilement telle rouerie qui lui per¬ 
mettra de cacher la vérité, étant surtout donné qu’il est men¬ 
teur par nature. Aussi doit-on se prémunir contre lui de lous 
les moyens propres à lui faire comprendre qu’on n’esl pas 
dupe. 

Les maladies simulées de l’appareil auditif ne sont pas rares 
en Cochinchine; aussi doit-on s’entourer de tous les moyens 
d’investigation connus, et si l’on se trouve en présence d’un 
individu qui se prétend atleinl de surdité plus ou moins com¬ 
plète, ce qui arrive parfois chez certains tirailleurs annamites, 
il faut rechercher s’il existe chez lui quelque lésion matérielle 
locale de nature à expliquer la diminution ou l’abolition de 
l’ouïe, procédera un examen méthodique, et, s’il y a lieu, 
comme le dit M. Laugier, successif des régions limitrophes 
de l’oreille (régions mastoïdienne, temporale, parotidienne), 
du pavillon, du conduit auditif externe, de la membrane du 
tympan, enfin de la trompe d’Eustache. 

L’Annamite sait parfaitement imiter l’otorrhée avec du miel. 
du suc d’herbes; déterminer une véritable inflammation du 
conduit auditif au moyen d’injections irritantes ou de boulettes 
de coton imprégnées de certaines poudres et pommades vési- 
canles. Nous en avons trouvé un qui s’étail introduit dans 





K N COCHINCHINE. 


105 


l’oreille le pépin d'un fruit que nous n'avons pu reconnaître el 
qui produisit une assez îorte suppuration de la caisse. Nous n'au¬ 
rions même pu nous prononcer sur la simulation de cet indi¬ 
gène sans des aveux qu’il nous lit au bout de quelques jours. 
Nous lui avons fait entrevoir qu’une grande opération chirur¬ 
gicale était nécessaire, et l’on sait que les Annamites sont tout 
à fait réfractaires à ce mode de procéder sur eux. Ils se ré¬ 
signent assez volontiers à absorber quelques-uns de nos mé¬ 
dicaments, mais il ne faut pas leur parler d’opérations. Nous 
n’avons jamais rencontré de cas de surdi-mutité simulée. 

Pour ce qui concerne les simulations de l’appareil visuel, 
bien souvent nous avons été appelé à nous prononcer sur des 
Annamites et des Chinois qui simulaient des ophtalmies ou qui 
les provoquaient. Des cas non moins rares de conjonctivite 
aiguë se sont présentés à notre observation, et il a été facile de 
nous convaincre que, à part de rares exceptions, les simula¬ 
teurs de ces maladies appartenaient soit aux tirailleurs anna¬ 
mites, soit aux prisonniers civils qui encombrent, parfois, les 
maisons d’arrêt des différents centres de Cochinchine. 

L’exemption de service, une corvée plus ou moins ennuyeuse 
pour les uns, la dispense de travail en dehors du traï (prison ) 
pour les autres, étaient généralement le mobile de la simula¬ 
tion chez ces indigènes. 

Plusieurs de ces individus ont, à notre connaissance, entre¬ 
tenu pendant des mois la maladie qu’ils avaient provoquée, 
soit qu’ils s’introduisissent dans les veux de la poussière de 
charbon, de la cendre de tabac, du sel marin, du jus de citron, 
du suc d’euphorbe, de l'alcool, etc., soit qu’ils appliquassent 
tous autres corps excitants; nous n’avons jamais usé de grands 
moyens pour leur faire avouer quels étaient les médicaments 
employés par eux, la question des moyens disciplinaires ou 
autres n’entrant pas dans les attributions d’un médecin, pou¬ 
vant compromettre le caractère professionnel et empiéter sur 
le rôle du juge ou de l’autorité militaire ou administrative. 

Un d'entre ces derniers fut imprudent au point d’avoir re¬ 
cours à un véritable caustique, si bien qu’il amena, en peu de 
jours, la destruction de la cornée et la perte de l’œil droit. 






106 


DE QUELQUES MALADIES SIMULÉES 


Dans des cas de ce genre, nous n’avons jamais hésité à fer¬ 
mer i’œil ou les yeux du simulateur à l’aide d’un appareil oc¬ 
clusif, mais ce moyen ne donnait le plus souvent que des ré¬ 
sultats assez peu appréciables, parce que l’indigène se frottait 
violemment les paupières à travers les bandelettes dont elles 
étaient recouvertes. 

Les Annamites n’ignorent pas, pour la plupart, que le pus 
blennorragique peut provoquer des ophtalmies très dange¬ 
reuses; aussi avons-nous rencontré des tirailleurs qui, atteints 
de chaude-pisse, s’étaient introduit dans l’œil de ce pus qu’ils 
avaient pris sur eux ou sur un de leurs camarades. Le fait 
nous a été avoué par bon nombre d’entre eux. 

Les maladies simulées de l’appareil circulatoire sont moins 
rares que celles que nous venons d’énumérer. Il faut dire ce¬ 
pendant que plusieurs fois il nous est arrivé de reconnaître 
malades, à la visite, certains hommes qui se disaient atteints 
de palpitations et qui, au fond, n’étaient que des simulateurs. 
L’un d’eux, et la chose nous a été révélée par un de ses cama¬ 
rades, son plus proche voisin, avait passé la moitié de la nuit 
debout en absorbant une grande quantité d’infusion concentrée 
de thé. Tel autre venait se présenter après avoir fait en cou¬ 
rant une assez longue course. Il ne fut pas pour ce dernier 
difficile de se convaincre de sa simulation; un repos d’une 
heure nous eut bien vile éclairé sur sa maladie. 

Nous avons eu bien rarement à constater des maladies si¬ 
mulées des appareils olfactif, vocal et respiratoire; mais il 
n’en est pas de même des maladies simulées des voies diges¬ 
tives. 

L’embarras gastrique et la diarrhée sont les deux maladies 
le plus souvent simulées. 

Dans le premier cas, les indigènes cherchent à se donner 
les apparences de la fièvre et s’appliquent sur la langue de 
la craie, du plâtre, de la brique pilée, etc.; mais il suffit, dans 
ces cas, de bien peu de chose pour faire justice du faux enduit 
saburral : un simple gargarisme donne d’excellents résultats. 
Gomme nous savons, par expérience, que l’Annamite ou le 
Chinois ont une profonde répugnance pour les vomitifs, la 



EA COCHINCIIINE. 


107 


poudre d’ipéca, par exemple, nous en avons souvent prescrit 
à nos simulateurs, en la luisant prendre sous nos yeux. Et une 
demi-heure après que l'effet était produit nous les rendions 
à leur service ordinaire, sans aucune exemption. Nous n’avons 
jamais vu revenir le même individu le lendemain! 

Dans le second cas, les indigènes ne sont pas moins simu¬ 
lateurs; ils savent Teindre une diarrhe'e qu’ils n’ont pas en réa¬ 
lité, en se tordant dans les tranchées, et se procurent, pour les 
montrer au médecin, les évacuations d’un véritable diarrhéique 
(chose qu’il n’est pas rare de constater eu France dans nos 
divers hôpitaux), liquélient leurs matières fécales avec leur 
urine, les colorent avec du sang et s’introduisent dans l’anus 
certains suppositoires pour imiter le sang et les mucosités de la 
dysenterie. La séquestration et la surveillance dans une pièce 
isolée constituent le moyen pratique par excellence de déjouer 
les fraudes de ce genre. 

Les simulations ayant pour objet, les organes génitaux sont, 
pour ainsi dire, les plus fréquentes en Extrême-Orient et, pour 
notre compte personnel, nous pourrions en citer de bien nom¬ 
breux exemples. Tout en signalant les imitations plus ou moins 
grossières de chancre consistant, soit dans la production de 
petites brûlures arrondies el superficielles du prépuce et du 
gland, soit dans l’ulcération artificielle des vésicules de l’her¬ 
pès génital, nous attirerons spécialement l’attention sur les 
quelques faits suivants qui nous paraissent moins communs 
et par conséquent plus intéressants. 

Nous trouvant, en 1887, chargé du service médical au 
poste de Soc-trang, il se présenta, certain jour, à notre vi¬ 
site, au camp des tirailleurs annamites, un homme qui se di¬ 
sait atteint à'orchite. Après l’avoir examiné, nous le reconnûmes 
malade et il fut exempt de tout service. La prescription qui 
lui avail été faite comportait qu’il devait garder son pansement 
ouaté et belladone' pendant quatre jours, au bout desquels il 
devrait se représenter à nous. 

Le lendemain, 3 hommes nouveaux se présentaient à la vi¬ 
site pour la même maladie. Nous les examinâmes bien plus 
attentivement encore que le précédent, car nous ne pouvions 




108 


l)K QUELQUES MALADIES SIMULÉES 
un seul instant supposer qu’une épidémie d’orchites pouvait 
exister! Le résultat de noire examen fui des plus concluants. 
Nos h tirailleurs étaient bien des simulateurs, mais nous vou¬ 
lûmes pousser plus loin nos investigations et lâcher de savoir 
avec quelle plante, car c’était une plante que nous ne connais¬ 
sions pas qui avait provoqué les nombreuses pblyctènes dis¬ 
séminées sur le scrotum de ces hommes. Nous les exemptâmes 
de service ce jour-là, comptant bien en voir revenir de nou¬ 
veaux le lendemain. Et, dans l’intervalle, nous pûmes obtenir 
de notre ordonnance la révélation que nous désirions; et s’il 
se décida à trahir le secret de ses camarades, nous devons 
■1 attribuer à ce qu’il n’e'lait pas absolument annamite, mais 
bien métis d’annamite et de cambodgien. 

«C’est une plante, Monsieur le major, nous dit-il, ou plutôt 
le suc d’une plante qu’ils ont employé pour se rendre malades; 
je vais vous la chercher, r, Et aussitôt l’ordonnance nous quitta 
pour revenir quelques instants après, rapportant, tout fier, 
la plante en question. Il l’étala sous nos yeux et, après avoir 
coupé une feuille épineuse qui laissa sortir une sorte de lait, 
dans le genre du suc qui sort d’une jeune pousse de figuier 
quand on la casse, il nous dit : «Eux frotter, et ça même chose 
feu, faire venir beaucoup gros et beaucoup rouge, même chose 
mangot N 

Ayant reconnu la plante, une euphorbe, nous comprîmes vite 
la fraude de nos quatre simulateurs. 

Ayant fait part de ce qui se passait à M. le capitaine T. . . 
qui commandait le poste de Soc-trang. il fut convenu qu’il 
assisterait à notre prochaine visite au camp. 

Comme nous l’avions supposé, le lendemain, enhardis par 
le succès de leurs camarades, trois nouveaux tirailleurs se pré¬ 
sentèrent pour la même maladie et nous constatâmes chez eux 
les mêmes signes que chez les précédents, mais au lieu de les 
exempter de service, nous leur montrâmes la fameuse plante 
en leur disant que nous avions parfois des moyens d’investiga¬ 
tion nous permettant de surprendre les secrets des simula¬ 
teurs. 

Ils furent tous livrés à la justice militaire et payèrent cher 



K X C0CH1NCHINE. 


109 


leur supercherie. Depuis ce jour, aucune nouvelle épidémie d'ur- 
chite ne fut constatée dans le camp de Soc-trang. 

A côté des maladies simulées il y a aussi celles qui sont dissi¬ 
mulées, et ces dernières ont également leur importance. Comme 
les premières, elles sont basées sur les mêmes mobiles. Nous 
n’entrerons pas, à leur sujet, dans de grands détails et ne 
ferons que citer deux exemples, parmi beaucoup d’autres, que 
nous avons enregistrés eu Cochincliine. 

Chargé plusieurs fois du service de santé à Mv’-tho, nous 
passions régulièrement, chaque quinzaine, la visite sanitaire 
aux tirailleurs annamites, en dehors de la visite journalière, 
ce qui nous donna l’occasion de constater le fait suivant : 

Certain tirailleur, qui voulait sans doute ajouter son nom à 
la série des nombreux simulateurs que nous avions rencontrés 
jusque-là dans le pays, était atteint de blennorragie, et pour 
cacher sa maladie s’était introduit dans le méat urinaire un 
petit morceau de bois entouré de colon. Il supposait que le 
coton absorberait le pus blennorragique et que, pressé par le 
temps, nous ne nous apercevrions pas de la fraude. Il eu fut 
tout autrement, et après avoir constaté qu’un corps étranger se 
trouvait dans le canal de cet homme, nous primes la pièce à 
conviction et la remîmes à l’offîcier de service, alin qu’il lit. un 
rapport circonstancié au capitaine, commandant la compagnie, 
sur le délinquant qui, non seulement n’avait pas déclare la 
maladie dont il était atteint, mais encore avait cherché à 
la dissimuler au médecin. Ce tirailleur fut traité à l'infirmerie 
et nous sûmes, plus lard, qu’il avait déjà, par le même pro¬ 
cédé, trompé plusieurs de nos collègues. 

Dans un autre poste, où nous n’étions que de passage, nous 
accompagnâmes un de nos camarades au dispensaire où il se 
rendait en service, fie jour-là, M. le D 1 ' G. passait la visite des 
filles publiques. Or nous remarquâmes, pendant qu’il procé¬ 
dait à l’examen des femmes, qu’un certain nombre d’entre 
elles se cachaient au fond de la salle, se courbaient et se rele¬ 
vaient presque aussitôt. Intrigués, nous fîmes quelques pas 
vers elles et remarquâmes, sur le plancher, une quantité de 
petits tuyaux en papier lin, enroulés comme de très petits 



110 


DK QUELQUES MALADIES SIMULÉES 


cornets. Nous ne tardâmes pas à nous rendre compte de ce 
qui se faisait. Toutes les femmes qui étaient atteintes de blen¬ 
norragie s’introduisaient, avant de passer la visite, ce petit 
bout de papier dans le méat urinaire afin que le médecin ne 
les reconnût pas malades, car c’était pour elles leur envoi à 
l’hôpital. Immédiatement, nous fîmes part de notre découverte 
à notre camarade qui fut très surpris de la chose et qui, dans 
la suite, prit les mesures nécessaires pour empêcher cette dissi¬ 
mulation d’avoir lieu. 

Enfin, voici un exemple où se trouvent réunies la simulation 
et la dissimulation : 

Au mois de juillet 1892, ayant été appelé à remplacer, par 
intérim, M. le médecin principal de l’hôpital indigène de Cho- 
Quan, le D r X., qui était également chargé du dispensaire de 
Gholon ainsi que de l’hôpital de cette ville, nous eûmes à vi¬ 
siter, chaque semaine, les filles publiques de la cité chinoise 
au poste central de police, rue des Marins. La première fois 
que nous nous rendîmes à ce dernier service, une chose nous 
frappa: ce fut de constater la grande quantité de filles pu¬ 
bliques qui se montraient à nous, ayant leurs règles. Habituées 
qu’elles étaient, du temps de notre prédécesseur, à se contenter 
de passer devant lui, en montrant l’état dans lequel elles se 
trouvaient, nous fûmes surpris de les voir toutes fières en sor¬ 
tant de la salle et même se livrer à certains rires qui nous 
firent réfléchir. 

Nous nous promîmes bien, à la prochaine visite, de pousser 
plus loin nos investigations, ce dont nous fîmes part à M. le 
commissaire de police, qui nous exprima tout son étonnement 
de ce que, depuis plus de trois mois, on n’avait évacué aucune 
fille sur l’hôpital. 

«Elles doivent recourir à une ruse quelconque, nous dit-il, 
pour échapper ainsi et en si grand nombre à l’examen, a — 
«Nous tâcherons de la découvrir», lui répondîmes-nous. 

La semaine suivante nous eûmes l’occasion de constater que 
plusieurs des prostituées que nous devions visiter se retiraient 
dans un des angles du local affecté à la visite, et il nous sem¬ 
bla remarquer que certaines d’entre elles avaient un objet rond 



EN COCHINCHINE. 


111 


entre les mains. Sans plus d’explications nous nous fîmes re¬ 
mettre un des objets en question : c’était une boîte en fer-blanc 
qui contenait du sang coagulé. 

Chaque fille publique disant avoir ses règles (et elles étaient 
nombreuses) fut examinée attentivement, et à part quelques- 
unes qui ne fraudaient pas, plus de soixante que nous avions 
fait laver préalablement, après avoir constaté que leur vagin 
contenait du sang coagulé analogue à celui de la boîte, furent 
reconnues malades, atteintes de chancres ou de blennorragie! 

Elles avaient toutes dissimulé leur maladie en simulant une 
perte de sang qui n’existait pas, et pour bien écarter nos soup¬ 
çons et nous ôter tout désir de les examiner, elles avaient eu 
soin, non seulement d’introduire dans les parties génitales du 
sang coagulé de cochon qui imitait fort bien de gros caillots 
de sang humain, mais encore de se barbouiller la partie ab¬ 
dominale comprise entre le vagin et l’ombilic avec ce même 
sang !.. Le soir même 60 lits étaient réservés pour elles au 
dispensaire de Cholon. 

La fraude que nous signalons devait sans doute exister 
depuis longtemps, ce qui expliquait le petit nombre d’entrées 
à l’hôpital depuis quelque temps. 

Ces nombreuses prostituées avaient ainsi pu tromper la 
bonne foi de notre prédécesseur et contribuer à répandre la 
contagion dans la ville. 

Les maladies simulées de l’appareil locomoteur, rhumatismes 
et névralgies, sont assez fréquentes chez les indigènes, et, en 
l’absence de tout symptôme matériel appréciable, on seraitquel- 
quefois tenté de s’en rapporter aux renseignements fournis par 
le sujet, si les mimiques peu compliquées auxquelles se livrent 
les simulateurs, mimiques qui sont presque toujours les mêmes, 
ne trahissaient l’auteur de la simulation. — Dans ce cas, nous 
avons toujours vu réussir la menace du thermocautère; l’idée 
du feu épouvante les Annamites et, à la pensée qu’on leur en 
fera quelques pointes sur une partie du corps, ils demandent 
généralement grâce au médecin et se sauvent pour ne plus re¬ 
venir. 

Les contractures et les rétractions des membres sont souvent 



112 DE QUELQUES MALADIES SIMULÉES EN COCHINCHINE. 
imitées par les Annamites et les Chinois, mais il est Facile, 
après un examen approfondi du plaignant, de constater qu’on 
a affaire à un simulateur. 

La claudication est souvent alléguée, comme chez le jeune 
conscrit tirailleur qu’un village avait présenté au conseil de 
révision à Mytho, et qui, pour ne pas être enrôlé, prétendait 
être atteint de boiterie du pied droit. \ous feignîmes de croire 
les raisons nombreuses qu’il alléguait, et tout en le faisant in¬ 
scrire frbon pour le service*, nous lui dîmes d’aller nous cher¬ 
cher un remplaçant et que nous l’accepterions. Il partit aussitôt 
et nous fûmes encore plus convaincu de sa supercherie en le 
voyant marcher sans la moindre trace de boiterie. 

Les cas de mutilation des membres ne sont pas rares chez 
les indigènes, mais il arrive souvent qu’il est assez difficile de 
démontrer la simulation, et dans ce cas, force est de rester 
dans le doute, si la justice civile ou militaire ne vient pas dé¬ 
voiler la culpabilité de l’individu. 

L’exagération d’une blessure est un fait d’observation très 
fréquent; les mêmes procédés, liquides irritants, poudres ou 
pommades caustiques, sont mis généralement à contribution 
par les simulateurs pour faire durer une plaie d’origine trau¬ 
matique consécutive à une agression ou à un accident. 

Ce court aperçu ne nous permet pas de nous étendre plus 
longuement sur les nombreux cas de simulation qui existent 
chez les indigènes; nous n’avons fait que mentionner ici les 
principales maladies simulées que notre service nous a permis 
de constater en Cochiuehine, et nous croyons avoir fait œuvre 
utile en les signalant à uos collègues en service dans celte co¬ 
lonie. qui, n’étant pas prévenus, pourraient être embarrassés 
pour le diagnostic à porter sur telle maladie qui semblerait 
réelle alors qu’elle n’est que simulée. 



PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES, ETC. 


113 


COiNTRIBl Tl O N 

V L’ÉTUDE DES PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 
EMPLOYÉES PAR LES INDIGÈNES DE LA CÔTE D'IVOIRE 
(afiiique occidentale), 

par M. le professeur D r E. HECKEL, 

D1IIECTEUII FONDATEUH DE L’INSTITET COLONIAL DE HA1ISEILLK . 
l’HOFESSEl II À L’UNIA BIISITK DE MVIISEII.LE. 

La matière médicale des indigènes dans nos di\erses colo¬ 
nies a fait, à cette heure, l’objet de nombreuses recherches 
auxquelles j’ai apporté une large contribution personnelle, 
depuis trente années que je m’en occupe, et cependant, malgré 
les publications qui se pressent dans les nombreux recueils 
coloniaux, on peut dire que le sujet est à peine ellleuré, tant il est 
vaste el tant la matière abonde dans nos immenses possessions 
d’outre-mer. Pour quelques-unes d’entre elles, l’œuvre n’est 
pas même commencée ; aussi faut-il accueillir avec reconnais¬ 
sance tous les matériaux, si peu importants soient-ils, qui per¬ 
mettent d’en esquisser les premières lignes. Il suffit d’une 
brèche initiale dans une muraille pour que toute une armée se 
fraye ensuite un passage. Ceci est encore vrai pour les soldats 
de la science. C’est ce qui m’a décidé à publier les premières 
données, bien qu’imparfaites el écourtées, sur une colonie 
ignorée encore à ce point de vue : c’est la Côte il’Ivoire. M. le 
docteur Mondon. médecin principal des Colonies, avant bien 
voulu, el je l’en remercie ici publiquement, après un séjour 
prolongé dans cette colonie, m’adresser ce qui a résisté au 
temps et aux circonstances adverses, de sa collection de plantes 
usitées par les indigènes l; , je les ai mises de suite en étude. 


c II serait vivement à désirer que les médecins et pharmaciens du Corps 
de santé des Colonies imitassent M. le docteur Mondon et fussent disposés à 
consacrer quelques loisirs à la récolte des plantes usitées par les indigènes. 
Celles-ci pourraient être étudiées méthodiquement avec les movens dont nous 
disposons en France. On y trouverait sûrement des médicaments à retenir. 




PLANTES MEDICINALES ET TOXIQUES 


et c’est le résultat de ce travail préliminaire que je viens faire 
connaître aujourd’hui. Les échantillons étaient en mauvais 
état de conservation, le plus souvent en petit nombre, eL pres¬ 
que toujours dépourvus des organes les plus nécessaires pour 
une bonne détermination. Je me suis efforcé d’en tirer le meil¬ 
leur parti possible, d’autres feront plus et mieux, si je ne 
réussis pas à compléter moi-même cette œuvre. 

A. La plus importante ou au moins la plus connue des 
plantes qui font l’objet de cet envoi est le Naï, que M. le 
docteur Mondon m’indique comme introduit à la Côte d’ivoire, 
où il a conservé son nom indigène gabonais ( Inaïe et par 
contraction Naï). 

Le spécimen botanique mis à ma disposition est à l’état de 
liane portant deux fruits (follicules), mais sans (leurs. D’après 
l’examen attentif du fruit et de la graine, je puis dire avec 
certitude que c’est le Stroplianthus hispidus DC (1) , mais avec ten¬ 
dances à variations nombreuses qui rapprocheraient la graine 
de celle de St. ininor Pax., dit Stroplianthus du Niger. Il ne s’agit 
donc pas du St. gratus Franchet., dénommé Stroplianthus du 
Gabon ou St. Glabre, et c’est là un point important à constater, 
car il semble indiquer, contrairement à ce que nous savons de 
la richesse de cette dernière graine en principe toxique, que 
les indigènes donnent la préférence à cette espèce pour la pré¬ 
paration du poison de leurs llècbes. Ils ne l’auraient pas em¬ 
portée dans leurs migrations sans cette conviction. Les indi¬ 
gènes de la Côte d’ivoire (et en particulier la tribu des Fantis). 
d’après M. le docteur Mondon, savent très bien actuellement 
se servir de cette plante toxique. Les feuilles et les graines, 

(l > M. G [LG, dans une note récente insérée au Notizblatt des Kœnigl. 
Gart. zu Berlin (n° 2 3 , 1" septembre 1900, p. 62) et intitulée Knrzc 
Beinerkung iiber den Stroplianthus glabre du Gabon, dit que Si. gratus 
Franchet est nommé htee par les indigènes du Gabon, qui en font com¬ 
merce, tandis que les indigènes du .Kameroun appellent la même plante 
Enée. D’après ce que je viens de rapporter, sur te témoignage du docteur 
Mondon, il y aurait tieu d’admettre que ce nom d 'Inée ou Inaïe est donné 
sans distinction à toutes les especes de Strophanthus employées par les indi¬ 
gènes de la côte occidentale de l’Afrique à la préparation du poison des flèches. 




EN USAGE CHEZ LES INDIGÈNES DE LA CÔTE D’IVOIRE. 115 
dans leur opinion, doivent, pour acquérir la plus grande toxi¬ 
cité possible, être mises à fermenter au contact de fleurs de 
bananiers, les unes et les autres étant pilées au préalable. La 
pâte complexe ainsi obtenue sert à empoisonner les flèches 
destinées à la guerre ou à la chasse. 

B. Sous le nom de CiUta-iSga (herbe tue-chien ), j’ai reçu une 
plante réduite à un rameau couvert de feuilles et portant des 
fruits mûrs, mais pas une fleur. C’est certainement une Euphor- 
biacée du genre Toxidendron (Hyenanche), mais ce n’est, autant 
que j’ai pu en juger par certains détails caractéristiques tirés 
des graines et du fruit, ni le T. Cnpense Thumb., qui est 
originaire du Cap, comme l’indique son nom spécifique, ni 
le T. aculifolium Bentham, de l’Afrique australe. L’aire d’exten¬ 
sion de ces deux espèces ne saurait vraisemblablement atteindre 
des limites aussi étendues et des climats aussi différents sur le 
Continent africain, au moins d’après les notions actuelles. 

Notre échantillon présente, avec ces deux espèces, des diffé¬ 
rences très saillantes dans la structure de la graine et dans 
celle de l’appareil végétatif. Il faut donc réserver le nom spé¬ 
cifique et j’appellerai provisoirement la plante T. Mondoni, pour 
indiquer seulement et consacrer le nom du collecteur à qui je 
la dois, et dont la mémoire mérite d’être conservée. 

L’emploi de cette graine et de l’écorce de l’arbre qui la 
fournit, est, à la Côte d’ivoire, à peu près le même que celui 
du T. Capense, au Cap. Là, on utilise cette plante pour se 
débarrasser des animaux sauvages dangereux. 

Dans notre colonie, d’après le docteur Mondon, l’écorce et 
la graine sont employées en décoction par les pêcheurs. Us y 
mettent à tremper quelques morceaux de poisson qu’ils dépo¬ 
sent ensuite comme appât autour du produit de leur pêche 
mis à dessécher au soleil. Non seulement les rats, mais encore 
les chiens qui viennent rôder autour des séchoirs à poisson, 
sont victimes de leur gourmandise. Cette plante, à raison de 
sa nouveauté et de sa toxicité, mérite une étude spéciale qui 
sera entreprise ultérieurement quand des matériaux plus com¬ 
plets le permettront. 



1 l(i PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

C. Les indigènes de la Côte d’ivoire nomment i\ga-Hire 
(herbe contre lesdartres ) une plante que j’ai reçue de AI. Mondon 
en fruits et en Heurs, et qui. à raison de son état excellent de 
conservation, a pu être déterminée avec la plus grande certi¬ 
tude : c’est le Cassia alata L. II n’y a rien de surprenant à 
retrouver cette plante sur la Côte d’ivoire, étant donné qu’elle 
est connue comme cosmopolite dans toutes les contrées chaudes 
du monde entier. Mais, ce qui est digne de remarque, c’est de 
voir que l’application qui en est laite par les indigènes de la 
côte occidentale d’Afrique est conforme à celle qui est bien 
connue comme étant propre aux populations de l’Extrême- 
Orient (Indiens et Annamites ou Tonkinois). Dans les deux 
cas, c’est contre les affections cutanées que cet emploi est 
dirigé, et on sait que dans nos colonies d’Asie, la poudre de 
feuilles de cette plante est devenue le véritable spécifique, 
consacré par la médecine scientifique et oflicielle, de l 'herpès 
circiné maladie si commune parmi les Européens colonisateurs. 

VI. le docteur Mondon me dit que. à la Côte d’ivoire, les 
indigènes en emploient les feuilles fraîches et écrasées au préa¬ 
lable, en application directe contre toutes les affections cuta¬ 
nées caractérisées par des éruptions ou même des pustules. Ces 
affections sont très communes dans les pays chauds, même 
chez les indigènes. 

D. L'Ouamé (herbe puante . en dialecte A g ni) est certainement 
le Gassin occidentalis L.. à Heurs jaunes et à moyennes gousses; 
c’est là. comme on va le voir, pour les indigènes et les Euro¬ 
péens, un médicament très important. Les feuilles et les raci¬ 
nes, employées les unes et les autres, auraient des propriétés 
différentes. Les feuilles en infusion constituent pour les indi¬ 
gènes un purgatif et un diurétique qu’ils emploient contre les 
fièvres accompagnées d’ictère. AI. le docteur Mondon m’écrit en 
avoir constaté sur lui-même et sur plusieurs de ses clients les 
excellents effets diurétiques et cholagogues. 

La racine par contre serait, d’après le même observateur, un 
violent purgatif. - A la Côte d'ivoire et surtout à Grand-Bas¬ 
sani. m’écrit le docteur Mondon, le docteur Rimbert et moi 




EN LSAGE CHEZ LES INDIGÈNES DE LA COTE D’IVOIRE. 117 
avons l'ait prendre l'habitude aux Européens de boire le matin 
à jeun une légère infusion à'Ouatné en feuilles, comme pré¬ 
ventif contre les états bilieux, et cela avec le plus grand succès. 
En infusion plus forte ( 16 gr. de feuilles pour 1,000 d’eau), 
elle nous a donné des résultats excellents eonlre la bilieuse 
mélanurique. Cinq Européens, que nous avons pu guérir de la 
Jièrrr jaune, avaient consenti à boire abondamment 1 Ouamé. Le 
breuvage est désagréable à avaler tout d’abord, car il déter¬ 
mine un état nauséeux qui heureusement se dissipe si l’on con¬ 
tinue courageusement l'absorption du liquide. 

cr Je ne prétends pas que cette plante soit le spécifique de la 
fièvre jaune, ajoute le docteur Mondon, pas même des fièvres 
bilieuses, mais c’est, à mon avis un adjuvant précieux pour le 
traitement. J’estime même que dans nos pays tempérés, celte 
plante, sorte de Kinkélibah, peut rendre de grands services 
dans le traitement des affections caractérisées par la diminu¬ 
tion de la secrétion et de l’exécrétion biliaires. Cette plante me 
paraît analogue sinon identique à celle que notre ami le doc¬ 
teur Gouzien vient d’étudier récemment dans les Annales d’hy¬ 
giène et de médecine coloniale.v Cette prévision était absolument 
exacte, car la plante de M. le docteur Mondon est bien celle de 
M. le docteur Gouzien, et j’en avais fait connaître les pro¬ 
priétés fébrifuges dès 1885 (l) . Les faits importants qui se déga¬ 
gent des appréciations si intéressantes du docteur Mondon, 

!'> J’ai publié en 1885 (Archives de médecine navale, p. 3Ùi), un mémoire 
sur le M’Bentamaré ou Fédégosa (Cassia occidentalis L.) pour faire ressortir 
ses propriétés fébrifuges comme antidote employé contre la fièvre malarienne, 
couramment, par les indigènes de Sénégambie, où celte plante est très com¬ 
mune , comme dans le monde entier. Les graines de cette plante sont aussi 
d’un emploi usuel sous le nom de Café nègre, après torréfaction, comme suc¬ 
cédané de la graine de Moka. Elles commencent à être très en honneur en 
France, où elles arrivent abondamment dans nos ports commerciaux de 
Marseille et de Bordeaux, pour remplacer la chicorée dans les infusions de 
calé. Cette plante s’est montrée dans ses feuilles et sa racine un bon fébrifuge. 
J’ai publié également sur le Kinkélibah ( Combretvm Raimbaultii) un mémoire 
( Répertoire de pharmacie, 1 893 ), dans lequel je mets en lumière les propriétés 
remarquables de cette plante contre la fièvre bilieuse hématurique des pays 
chauds. Depuis elle ne s’est jamais démentie et son emploi s’est généralisé 
dans nos colonies françaises où je l’ai largement introduite. 




118 PLANTES MÉDICINALES ET TOXIQUES 

sont les suivants : i° Les propriétés que j’ai le premier fait con¬ 
naître dans le Kinlcélibah ( Combrelum Raimbaultii Heckel), plante 
propre au continent africain et limitée, d’après nos connais¬ 
sances actuelles, à la région de la Sénégambie, se retrouvent 
exactement semblables dans certaines Cassiées de la famille des 
Légumineuses. 

Le fait a été établi pour la première fois par M. le docteur 
Gouzien dans un mémoire inséré dans les Annales et hygiène et 
de médecine coloniale de janvier 1900, pour ce qui a trait au 
Cassia occidentalis L. ou Fédégosa (ce dernier nom signifiant en 
portugais herbe puante , comme Ouamé , en dialecte Agni, ou 
encore MBentamaré en Sousou). 

Le docteur Mondon, sur la Côte d’ivoire, vient de confirmer 
les premières observations du docteur Gouzien, si bien qu’il ne 
reste plus de doute aujourd’hui sur ces propriétés : ces deux 
observateurs ont opéré sur la même plante et dans des colonies 
toutes différentes, sans s’être concertés au préalable et ont con¬ 
staté l’elïicacité du Cassia occidentalis contre les fièvres mélanu- 
rique et bilieuse hématurique. 

2° Les Cassiées et, en tout cas, au moins une espèce de 
ce genre, à odeur urineuse, sont douées de propriétés diuré¬ 
tiques, eholagogues et par cela même libératrices des déchets 
organiques et laxatives. H serait donc très intéressant que les 
■ expériences entreprises par les docteurs Gouzien, Mondon et 
Rimbert fussent continuées au Dahomey, comme dans notre 
colonie de la Côte d’ivoire, par leurs successeurs, et que ces 
derniers consentissent à envoyer en France, pour une étude 
plus complète, des échantillons en bon état de Ouamé en fleurs 
et aussi une certaine quantité de feuilles de la même plante 
pour les soumettre à une analyse chimique méthodique. Je dois 
dire, cependant, que des premières recherches entreprises par 
mon savant collaborateur, le professeur Scblagdenhaulfen de 
Nancy, sur le M’Bentamaré ou Fédégosa. au point de vue chi¬ 
mique, il n’est résulté aucun isolement de principes actifs spé¬ 
ciaux pouvant expliquer l’action favorable de cette plante contre 
la bilieuse hématurique, et cependant le docteur Gouzien a 
démontré longuement que cette plante, connue au Dahomey 




EN [ SAGE CHEZ LES INDIGÈNES DE LA COTE D’IVOIHE. 119 
(Porto-Novo) sous le nom indigène de Ahouandémé, rend de 
grands services dans le traitement de cette redoutable affection, 
qui l'ait tant de victimes parmi les Européens non acclimatés, 
et cela dans toutes les colonies tropicales ou équatoriales. 
L’ Ahouandémé du Dahomey et YOuamé de la Côte d’ivoire, qui 
sont la même plante sous des noms différents, ont été employés 
de la même façon et aux mêmes doses. 

En raison de son action manifeste dans le traitement de la 
fièvre bilieuse mélanurique, il n’est pas inutile, au moment 
même où sévit au Sénégal, avec une intensité cruelle, une épi¬ 
démie meurtrière de fièvre jaune, d’appeler l’attention des 
médecins coloniaux sur une plante commune dans cette colonie 
et par conséquent toujours à l’état frais sous la main des prati¬ 
ciens. Son emploi pourra leur rendre, d’après le témoignage 
des docteurs Mondon et Rimbert, de grands services dans le 
traitement de cette redoutable affection qui a fait à cette heure 
tant de victimes parmi les fonctionnaires de la race blanche 
qui administrent cette colonie. 

3° L’/i damatone (plante ‘pour peser l’or, en dialecte Agni) , qui 
est abondante auprès d’Abidjean, aux environs de la lacune 
d’Ébrié, est également répandue dans toute la colonie de la 
Côte d’ivoire : c’est incontestablement 1 ’Abrus precatorius L., 
légumineuse ubiquisle dans toutes les régions tropicales, et 
devenue célèbre en médecine sous le nom brésilien de Jéquiritij. 
par l’emploi de ses graines pourvues d’un ferment soluble très 
actif ( abrine ) contre les conjonctivites granuleuses. Or les féti¬ 
cheurs de la Côte d'ivoire en prescrivent l’infusion des feuilles 
contre les coliques, et les feuilles hachées, d’après le docteur 
Mondon, sous forme de topiques pour guérir les conjonctivites 
(maux d’yeux). Il y a dans ce dernier emploi un rapproche¬ 
ment qui semblerait faire supposer que les feuilles ont des 
propriétés et une composition voisines de celles dont la science 
de l’oculistique a confirmé officiellement la réalité dans les 
graines de Jéquirity. 

Il serait donc intéressant de faire un examen comparé de la 
composition chimique des feuilles et des semences pour recher¬ 
cher si Y abrine existe dans ces deux organes. 




124» PLANTES MÉDICINALES ET TONIQUES, ETC. 

Les indigènes sont de très bons observateurs; ils n’onl à 
leur disposition, pour toute ressource thérapeutique, que le 
règne végétal où ils doivent, trouver tous leurs moyens curatifs. 
Une longue expérience leur a appris à en tirer le meilleur 
profit possible, et les médicaments végétaux réputés héroïques, 
il ne faut pas l’oublier, sont dus à l’observation première et à 
l’application empirique des aborigènes : le Quinquina, l'Opium. 
la Coca, le Kola. Y Ipéca, le Curare, le Jaboranili. le Jéquirily 
même sont des preuves évidentes de ce génie spécial aux races 
primitives. La civilisation, en nous dotant d’un riche arsenal 
thérapeutique tiré des trois règnes de la nature, et même du 
règne psychique (hypnotisme, suggestion, magnétisme animal), 
a dispersé nos forces d’observation que l’indigène des contrées 
non civilisées a concentrées au contraire sur un seul point. De 
là, sa supériorité relative. Ces populations primitives en sont 
aujourd’hui à la période encore très rapprochée de nous où les 
médecins les plus célèbres comme les Mathiole, les Clusius, 
les Lobel, les Pena, les Bauhin, les Tournefort étaient en 
même temps les meilleurs botanistes de leur époque. Il ne 
faut donc dédaigner aucune des données fournies par les obser¬ 
vations des aborigènes qui sont intéressés à voir juste. Un 
grand nombre de leurs pratiques curatives sont entachées de 
superstition, mais n’avons-nous pas les nôtres dans ce siècle 
de lumière? Nos méthodes de recherches scientifiques en feront 
justice, et nous permettront de séparer la gangue du cristal 
précieux. 

Pour revenir à YEdamatone , qui est connue dans quelques- 
unes de nos colonies sous le nom de Liane réglisse (Antilles par 
exemple) à cause de la présence de la glyzine dans ses feuilles 
et dans la racine, les indigènes de la Côte d’ivoire n’ignorent 
pas cette propriété et se servent de celte plante comme matière 
sucrée. Quant à la graine, qu’ils n’emploient pas en tant que 
remède, elle leur rend à un autre point de vue les plus grands 
'services dans leurs transactions commerciales; son poids équi¬ 
vaut à o gr. a5 de poudre d’or; de là, le nom déjà relaté qu’on 
lui donne en dialecte Agni. 

Ici s’arrête l’énumération des plantes dont l’examen m’a été 




CONTESTÉ FRANCO-BRÉSILIEN. — NOTES MÉDICALES. 121 


soumis par le docteur Mondon, qui a bien voulu me promettre 
pour l’avenir des matériaux de recherche plus importants. Je 
renouvelle mes remerciements à ce savant confrère, en émet¬ 
tant le vœu que son exemple soit suivi par les médecins 
coloniaux que ces questions doivent intéresser au plus haut 
degré. 

Je désirerais beaucoup, en particulier, recevoir une quantité 
suffisante (3 à h kilogr.) de feuilles sèches de Jéquirity (Abrns 
precnlonwt L. ) ou Liane, réglisse, ou Edamatone, \ga à la Cote 
d’ivoire, pour faire rechercher si ces feuilles contiennent de 
l 'ahrine comme les graines et par conséquent être fixé sur ce 
que vaut, la pratique des indigènes de la Côte d’ivoire, en ce 
qui touche l'emploi de ces feuilles contre les ophtalmies. 


N O T K S MÉDICALES 
SUR UE CONTESTÉ FRANCO-BRÉSILIEN. 

Extrait du Rapport du docteur BURDIN, 

MEDECIN DE 1™ CLASSE DES COLONIES. 

Le territoire contesté franco-brésilien a une superficie d'en¬ 
viron oôo.ooo kilomètres carrés, tandis que la superficie de 
la Guyane française n’est que de 100,000 kilomètres carrés. 
Les territoires contestés sont ainsi délimités : au Nord, par les 
Guyanes anglaise, hollandaise et française; à l’Est, par l’Océan 
depuis la rivière Ovapock jusqu’à la rivière Araguary; au 
Sud, par le cours de la rivière Araguary jusqu’à la première 
chute, puis de ce point, par une ligne parallèle au cours de 
l’Amazone et venant aboutir au Rio Branco; à l’Ouest, par le 
cours du Rio Branco W. 

Le village de Counani. où étaient installées les délégations 
française et brésilienne, est situé à environ 2 4 kilomètres de 

•D I n arbitrage récent vient d’attribuer ce vaste territoire an Brésil. 








122 CONTESTÉ FRANCO-BRÉSILIEN, 

l’embouchure du Counani. sur un plateau de forme irrégu¬ 
lière, de 12 mèlres d’altitude, ayant une superficie d’environ 
5 héctares. Ce plateau longe la rive gauche du fleuve. 

Les maisons, au nombre d’une trentaine, sont construites 
en terre argileuse et recouvertes de tôles ondulées ou de pail- 
lottes. De nombreux jardins plantés d’arbres fruitiers (man¬ 
guiers, citronniers, etc.), donnent au village un aspect assez 
riant. 

Toute la région du Counani est couverte d’immenses forêts; 
les savanes y sont rares et de peu d’étendue. 

Climat. — Le climat de Counani est sensiblement le même 
que celui de Cayenne. L’année peut être divisée en deux sai¬ 
sons assez nettement tranchées : la saison des pluies ou hiver, 
du ih décembre au i 5 juillet; et la saison sèche ou été, du 
i 5 juillet au i 5 décembre. 

Les pluies ont été, en 1899, d’une très grande abondance. 
Il a plu, parfois, pendant quarante-huit, heures de suite, et 
la hauteur d’eau tombée, en vingt-quatre heures, a atteint 
jusqu’à om.iâ (mai 1899). La hauteur totale, de février à 
décembre, a été de 3 m. 0Ô7. Pendant la saison sèche 011 
observe, de temps en temps, de très légères averses. 

Le ciel est habituellement nuageux dans la journée; la ten¬ 
sion hygrométrique doit être très élevée, mais n’a pu être 
mesurée faute d’instruments. 

Les vents régnants sont E. N. E. en hiver, et E. S. E. en été. 

La chaleur n’est pas excessive. La température dépasse ra¬ 
rement 3 o degrés. Une seule fois, en 1899, au mois d’août, 
le maximum absolu a été de 35 degrés. Les nuits sont géné¬ 
ralement fraîches en été. La brise qui souffle régulièrement 
tous les jours, de 9 heures du matin à 5 heures du soir, con¬ 
tribue à rendre très supportable les heures chaudes de l’après- 
midi. 

Les variations de la pression atmosphérique sontnulles, les 
orages rares et les grands coups de vent exceptionnels. 

H y a eu, le 3 avril, dans la nuit, un léger tremblement de 
terre de l’est à l’ouest, qui a été également ressenti à Cayenne. 



NOTES MÉDICALES. 


Les moustiques ne sont pas inconnus ici; ii y en a même de 
;s nombreuses variétés. Toutefois ils sont peu abondants 
ns les endroits découverts; on n’est réellement incommodé 
r eux qu’au début de la saison sèche, en août et septembre. 


TEMPERATURES MOYENNES POUR L’ANNÉE 1899. 


MOIS. 

1 

1 . 

| f 

- 

s « 



= 1 

s i 

■ s 

5 1 

millimètres. 

(anvier. 

93”, 0 

9 7°’7 

9 5°,5 

91° 0 

3i°,o 

3oo 0 

février. 

9 3 5 

a 7 9 

95 6 

90 9 

39 5 

876 4 

Mars. 

93 4 

98 3 

95 5 

90 1 

39 0 

459 8 

Avril... 

93 0 

98 4 

a 5 9 

91 0 

.39 0 

899 1 

Mai. 

93 0 

97 4 

95 5 

90 7 

3a 3 

900 9 

Juin. 

99 8 

97 8 

26 0 

19 8 

3i 5 

3io 0 

Juillet. 

93 7 

99 9 

27 1 

19 4 

3e 5 

11 

Août. 

99 4 

99 5 

26 9 

17 5 

35 0 

» 

Septembre. 

99 8 

99 8 

2 () S 

19 0 

39 0 

11 

Octobre. 

9 9 b 

a 9 7 

26 8 

180 

33 5 

" 

Décembre. 

99 7 

3o 7 


-5 

39 5 

79 0 


Population. — Les habitants de Counani sont des mulâtres 
des noirs originaires du Para, qui ont fui leur pavs pour 
s raisons diverses, et sont venus se fixer au Contesté, il y a 
us ou moins longtemps. Chez quelques-uns d’entre eux on 
trouve, dans le type, des traces de métissage avec les Indiens. 
En temps ordinaire, ils vivent dans leur sitio (petite ferme). 
,ué en amont et assez loin du village, sur les bords du Cou¬ 
ni. Les environs du village ont été cultivés autrefois, mais ne 
sont plus aujourdhui; toutes les grandes plantations se 
lurent au sitio. 

La culture principale des Counaniens est le manioc, qui 
raie la base principale de leur nourriture. Chaque proprié¬ 
té possède, indépendamment de l’abatis où est planté le ma- 


















NOTES MÉDICALES. 


Morbidité et mortalité. — La paresse et l’ivrognerie sont de 
règle à Counani. Les hommes sont de grands buveurs de tafia; 
il n’est pas rare même de voir des jeunes filles et des enfants 
absorber, sans sourciller, de grands verres d’alcool. 

Ces habitudes d’intempérance, jointes à une alimentation et 
à une hygiène des plus défectueuses, contribuent pour beau¬ 
coup à diminuer la résistance des habitants vis-à-vis du palu¬ 
disme, qui sévit sur eux avec une grande intensité. Bien peu 
échappent à ses atteintes, et, à part de rares exceptions, la 
plupart des malades arrivent rapidement à la période de ca¬ 
chexie. Les enfants, surtout, sont très éprouvés. Ils ont, presque 
tous, l’air de petits vieillards avec leur ventre énorme et leur 
figure ridée et amaigrie. Chez certains, la rate a pris un tel 
développement quelle occupe, pour ainsi dire, tout l’abdomen. 

Après les fièvres palustres, la seule maladie endémique à 
laquelle les habitants soient sujets est la dysenterie, qui. à 
cause du défaut de soins, prend assez souvent la forme chro¬ 
nique et devient grave. 

D’après les renseignements qui ont été recueillis, les habi¬ 
tants du Contesté n’auraient jamais de béribéri tant qu’ils ne 
quittent pas leurs pays. 

La mortalité a été considérable parmi la population indigène, 
en 1899. Il y a eu 92 décès, soit une proportion de T 1 o 
pour 1,000. 

Le paludisme tient la première place dans les causes de la 
mortalité. C’est généralement la cachexie palustre qui emporle 
les malades; on n’a jamais eu connaissance d’un accès per¬ 
nicieux ayant entraîné la mort d’une personne du pays. 

Epidémies. — H y a eu, au mois de juillet 1899, dans la 
région du haut Amapa, une sérieuse épidémie de variole qui 
aurait fait une quarantaine de victimes. La maladie avait pro¬ 
bablement été importée du Para où les cas sont toujours très 
nombreux. Il est heureux qu’elle ne se soit pas propagée jusqu'à 
Counani, et surtout à Carsewène où la population est très 
dense. O11 a pratiqué, à celte époque, de nombreuses vacci¬ 
nations qui ont donné de très beaux succès ( 100 p. 100). 





126 CONTESTÉ FRANCO-BRÉSILIEN. 

Une épidémie de rougeole a sévi pendant les mois d’août et 
de septembre, à Gounaiii. Malgré la dissémination des habi¬ 
tants, presque tous ont payé leur tribut à la maladie, qui n’a, 
d’ailleurs, présenté aucune gravité. 

ÉTAT SANITAIRE DE LA DELEGATION FRANÇAISE 
PENDANT L'ANNÉE 1 899. 

Le personnel de la délégation française comprenait : un 
commandant d’infanterie de marine (premier commissaire); 
un lieutenant d’infanterie de marine (commissaire adjoint); 
un médecin de i re classe des colonies; quatre sous-olïîciers 
européens; deux soldats européens; cinquante tirailleurs séné¬ 
galais; un infirmier civil. 

La délégation s’embarqua le 11 décembre 1898, à Cayenne, 
sur l’aviso Jouffroy, et arriva à l’estuaire du Counani le 13 dé¬ 
cembre; le 27 du même mois, elle se trouvait au complet au 
village. Tout le personnel fut logé dans des cases délabrées, 
restaurées à la hâte. 

O11 se préoccupa, tout d’abord, d’installer en dehors du vil¬ 
lage un camp provisoire pour les Sénégalais. Dans ce but, des 
cases eu paillottes furent construites sur un plateau de 1 2 mètres 
d’altitude, ayant environ 200 mètres de long sur 80 mètres 
de large, et situé au Nord du village, dont il était séparé par 
un bas-fond inondé à la saison des pluies. 

Cet emplacement avait été choisi pour l'installation défi¬ 
nitive du camp. Il avait l’avantage d’être au vent du village, 
loin des maisons des indigènes et de permettre, à l’occasion, 
un isolement facile. 

Les paillottes, au nombre de huit, furent disposées de façon 
à ne pas gêner la construction des baraques que Ton devait 
monter ultérieurement. Elles mesuraient 5 m. 20 de long sur 
3 m. 20 de large, et servaient de logement à six hommes. 
Quoiqu’elles aient été faites très soigneusement, elles conser¬ 
vaient une très grande humidité malgré les feux fréquents 
qu’on y allumait pour les assainir. Il s’en dégageait une très 
forte odeur de feuilles pourries et de terre fraîchement remuée. 





N'OTIÎS MÉDICALES. 


127 


Dès que ce fut possible, on les recouvrit avec des tôles ondulées 
et les parois furent protégées par de grands panneaux en bois. 

L’état sanitaire de toute la délégation française resta très 
bon pendant les deux premiers mois du séjour à Counani. Seul 
un tirailleur atteint de tuberculose pulmonaire fut évacué sur 
l’hôpital de Cayenne, en janvier, et rapatrié au Sénégal. 

Pendant ce temps, l’escorte brésilienne et l’équipage du 
Guarany étaient véritablement décimés par le paludisme et le 
béribéri. Au moment où le Guarany quitta Counani, vers le 
milieu de février, pour rentrer au Para, il n’avait plus que 
six ehaulfeurs et mécaniciens disponibles sur un équipage de 
vingt-sept hommes. 

Dès la première quinzaine de mars, les tirailleurs sénégalais 
de l’escorte furent atteints par le béribéri. La maladie fut, 
tout d’abord, très bénigne; mais dès le troisième cas, elle se 
manifesta avec des symptômes graves : douleurs très violentes 
au creux épigastrique, vomissements bilieux, œdème de la face 
et du cou, ventre ballonné, dyspnée, température élevée le soir. 

Des mesures prophylactiques furent immédiatement pres¬ 
crites : la ration fut modifiée et augmentée; les malades furent 
isolés et on fit diligence pour achever la construction d’une 
baraque démontable qui servit de caserne aux tirailleurs. 

Malgré toutes ces précautions le béribéri fit des progrès, et 
pendant le mois d’avril, neuf cas furent constatés, dont trois 
suivis de décès. Après un répit de plusieurs mois, de mai à 
octobre, l’épidémie reparut et fit treize victimes, dont trois 
succombèrent. 

L’étendue de celle épidémie de béribéri n’a révélé aucun 
caractère clinique particulier : il s’est toujours manifesté sous 
la forme hydropique ou humide ; jamais les tirailleurs n’ont 
présenté la forme sèche ou paralytique qui est cependant fré¬ 
quente au Sénégal, et qui prédominait chez les soldats de l’es¬ 
corte brésilienne. 

Dans tous les cas aigus, on a constaté, au début, une élé¬ 
vation notable de la température, 3q degrés et parfois ho degrés. 
La fièvre durajl plusieurs jours et le thermomètre ne baissait 
que lorsque l’anurie était complète. 




PALUDISME. 


Au Brésil on voit souvent, parmi les familles les plus aisées, 
des alleintes graves de béribéri; à Counani, deux officiers de la 
délégation brésilienne et la femme de l’un d’eux furent frappés 
très sérieusement. A côté de cela, chez les indigènes du Con¬ 
testé, dont l’alimentation est déplorable, le béribéri est inconnu. 

Dans le courant de l’année, on a observé dix cas de dysenterie 
chez les tirailleurs sénégalais; la maladie a toujours été bé¬ 
nigne et a cédé, en très peu de jours, à la médication ordinaire. 

La dysenterie s’est manifestée pius particulièrement à l’époque 
où, à cause de la grande sécheresse, on a été obligé de re¬ 
courir à l’eau du fleuve. 

Les Sénégalais ont offert, à Counani, une résistance remar¬ 
quable au paludisme; on n’a constaté chez eux, pendant toute 
l’année, qu’une dizaine de cas de fièvre, toujours très bénins. 
Par contre, les Européens de la mission ont tous présenté des 
manifestations d’impaludisme, principalement sous forme 
d’accès intermittents. Deux sous-officiers et deux soldais, qui 
n’avaient pas de séjour antérieur auxcolonies, ont été atteints 
de fièvre rémittente palustre avec troubles digestifs persistants. 

Les formes graves du paludisme ne sont pas rares à Counani ; 
l’escorte brésilienne a perdu cinq ou six hommes par accès 
pernicieux. 


PALUDISME, 

par M. le Dr P.-L.-S. SIMOND, 

Au mois de juin îBqy nous avons étudié une épidémie de 
fièvre paludéenne, qui sévit, depuis deux années, dans une 
région de la province de Binh-Dinh (Annam). Cette épidémie 
très intéressante s’est développée à la suite d’une inondation 
provoquée par la coïncidence de pluies abondantes et d’un raz 
de marée. 





PALUDISME. 


129 


A la faveur du raz de marée, déterminé par un cyclone, 
les rivières, déjà gonflées par les pluies, ont déversé leurs eaux 
dans les plaines alluvionnaires qui s’étendent de Binh-Dinh 
à An-Nhon et Qui-Nhon, sur un diamètre d’environ 3 o kilo¬ 
mètres, et représentent un fer à cheval, dont la convexité est 
circonscrite par les montagnes, tandis que la mer limite sa 
concavité. 

L’inondation a duré plusieurs semaines, détrempant le sol. 
Peu de temps après le retrait des eaux, des cas de fièvre nom¬ 
breux dnt été signalés dans quelques villages, situés au pied 
des montagnes. Enfin la maladie a éclaté, presque simultané¬ 
ment, dans tous les points de la région inondée, jusqu’au bord 
de la mer. 

Notre collègue, le docteur Tédeschi, n’a pas eu de peine à 
reconnaître l’allure paludéenne de la maladie; il a fait une 
monographie détaillée de cette épidémie, survenue, d’une ma¬ 
nière insolite, dans une région considérée, jusqu’alors, comme 
indemne de paludisme. Toutefois les examens microscopiques 
pratiqués alors n’avaient pas permis de constater l’existence 
de l’hématozoaire de Laverau. 

Chargé de rechercher si ce microbe était bien réellement en 
cause, et s’il 11e compliquait pas simplement une autre affec¬ 
tion épidémique, nous avons parcouru, dans toute son étendue 1 
le foyer de la maladie, et pratiqué, dans les villages impalu¬ 
dés, l’examen du sang de 928 malades. 

Sur îài préparations de sang, recueilli chez les malades en 
période d’accès, nous avons observé 127 fois des corps de Laverau. 

Chez 3 g cachectiques, non en période d’accès, nous avons 
rencontré 16 fois ces mêmes parasites. 

Sur A8 préparations de sang d’individus impaludés, non 
encore cacheclisés, et qui n’étaient pas en période d’accès, 
nous avons observé 9 fois les hématozoaires. 

Au point de vue bactériologique, comme au point de vue 
clinique, il est certain que l’épidémie qui a causé, depuis 
1897, tant de décès dans cette contrée, et qui a fait dispa¬ 
raître complètement nombre de villages, est purement et sim¬ 
plement la fièvre paludéenne. 




i\ — y 



130 PALUDISME. 

Los hématozoaires, que nous avons rencontrés, se rangent 
dans les formes décrites par Laveran; ils présentent quelques 
différences morphologiques, à différents stades de leur cycle 
évolutif. Il est à noter qu’une seule forme de chaque stade se 
rencontre chez un même malade. 

On n’a pas décrit, jusqu’ici, les formes des hématozoaires 
de la fièvre en Indo-Chine; nous indiquerons, sommairement, 
les caractères des stades observés dans le paludisme de Binli- 
Dinh, et les différences qu’ils présentent d’un malade à 
l’autre. 

HÉMATOZOAIRES OBSERVES CHEZ LES PALUDEENS DU BINH-DINH. 


Stades du parasite. 

Formes différentes observées chez des malades différents. 

I. Stade très jeune, dont la taille égale environ le dixième du 
globule sanguin. Deux formes. — A. Parasite sphérique, con¬ 
stitué par une zone périphérique claire, non colorablë au bleu 
de méthyle, avec un point central colorablë. Fréquent. 

B. Parasite à contour irrégulier, souvent allongé, formé 
d’une petite masse plasmique, colorablë parle bleu, et renfer¬ 
mant souvent un petit noyau réfringent non colorablë au bleu 
de méthyle. 

II. Stade jeune, dont la taille atteint le quart ou le tiers de celle 
du globule sanguin. Deux formes. — A. Parasite à contour ca¬ 
pricieusement irrégulier, non pigmenté, pouvu à son intérieur 
d’un noyau réfringent non colorablë au bleu de méthylène. 

B. Parasite formé d’un anneau assez régulier, colorablë, 
d’épaisseur irrégulière, entourant une zone nucléaire incolo- 
rable au bleu, volumineuse. Cette forme est plus grande et 
moins régulière que celle décrite, par Marchoux, dans le palu¬ 
disme du Sénégal. 

III. Stade moyen, dont la taille atteint la moitié ou les deux 
tiers de celle du globule. Forme unique. — Parasite amiboïde, 



PALUDISME. 


131 


à contour très régulier, pourvu, en général, d’un noyau inco- 
lorable au bleu, plus ou moins excentrique, et contenant très 
peu ou pas de pigment. 

IV. Stade adulte précédant la segmentation. Forme unique. 
— Parasite sphérique, ou à contour un peu irrégulier, conte¬ 
nant des grains de pigment en plus ou moins grande abon¬ 
dance. 

V. Stade de segmentation. Deux formes. — A. Forme en 
marguerite à 7 ou 8 segments arrondis, colorables par le bleu, 
dépourvus de nucléole apparent, disposés régulièrement autour 
d’une zone centrale où le pigment s’est rassemblé en un seul 
tas. Peu fréquent. 

B. Forme en mûre, à 12 ou i5 grains, quelquefois plus, 
constitués, chacun, par une petite masse de plasma incolo- 
rable, au centre de laquelle on voit un noyau colorable par 
le bleu. Le pigment est, d’ordinaire, rassemblé en 2 tas iné¬ 
gaux, plus ou moins éloignés parmi les grains. Ce sont ces 
grains qui vont constituer la forme A du stade I. — Celte 
forme est beaucoup plus commune que la précédente. 

VI. Stade de Croissant. Forme unique. — Croissants en gé¬ 
néral peu volumineux, à simple contour, avec pigment rassem¬ 
blé en tas ou en cercle vers le milieu de l’arc. Les croissants 
se rencontrent souvent chez des malades non encore cachec¬ 
tiques. 

VII. Stade à flagelles. Forme unique. — Forme à flagelles, 
ne présentant rien de particulier, possédant, d’ordinaire, h à 
5 flagelles. Elle peut être observée fréquemment dans le sang 
qui contient des formes du stade IV. 

Nous avons rencontré les mêmes formes dans des cas de 
paludisme en Cocbinchine. 

La question de spécificité des formes différentes de l’hé¬ 
matozoaire de Laveran, qu’on observe à certaines stades, ou 



132 


PALUDISME. 


même à tous les stades du cycle intra-globulaire, n’est point 
résolue. 

En ce qui concerne le rapport entre la durée des intervalles 
des accès et la forme du parasite, nous n’avons rien observé 
qui soit concluant. Nous avons, en particulier, rencontre' les 
deux modes de segmentation, en marguerite et en mûre, chez 
des malades différents, affectés de lièvre tierce à allure identique. 

Au point de vue de l’origine de l’épidémie de Binli-Dinh, 
nous avons, tout d’abord, établi qu’au contraire d’une opi¬ 
nion accréditée, la lièvre paludéenne était assez fréquente, 
bien avant cette poussée épidémique, dans la plupart des vil¬ 
lages ou hameaux situés au fond des montagnes qui limitent 
le foyer. Ces montagnes boisées renferment, comme tous les 
terrains similaires de l’Annam, des germes de paludisme. Il 
nous paraît probable que le lavage du flanc des montagnes, 
par les eaux fluviales, doit entraîner, d’une façon continue, 
dans les bas-fonds et les rivières, une certaine quantité de ces 
germes, quel que soit l’état sous lequel ils existent dans la forêt. 
Lorsque les fleuves débordent, ces germes, abandonnés sur 
les terrains inondés, peuvent , en raison de conditions favorables 
qui nous échappent, y séjourner, s’y multiplier et, si ces ter¬ 
rains sont habités, déterminer des cas de lièvre dans la popu¬ 
lation. 

D’autre part, l’inondation et la stagnation des eaux qui la 
suit favorisent la pullulation des moustiques et probable¬ 
ment la dissémination des espèces, cantonnées, d’ordinaire, 
dans les milieux humides, tels que les sous-bois. 

Ces raisons peuvent, dans une certaine mesure, expliquer 
qu’une épidémie de paludisme succède, parfois, à de très fortes 
inondations. 

Nous avons étudié les moustiques des districts impaludés, 
en vue de vérifier s’ils constituent, pour l’hématozoaire, comme 
il parait ressortir des travaux de Ross, le moyen obligatoire et 
unique de passage du milieu extérieur dans le sang de l’homme. 
Le temps nous a manqué pour pousser jusqu’au bout cette 
élude; nous exposerons ailleurs les quelques observations re¬ 
cueillies sur ce sujet. 



Si l'épidémie de Binh-Dinh est due à la dissémination par 
les eaux, soit de moustiques fébrigènes, soit des germes palu¬ 
déens libres dans le milieu extérieur, où les prendraient les 
moustiques de la région, jusque-là inofFensifs, cela reviendrait 
à dire que l'inondation a simplement réalisé, dans les points 
où elle s’est produite, les conditions ordinaires du milieu pa¬ 
ludéen. 

Il est à prévoir que l’épidémie s’éteindra d’elle-même, après 
un laps de temps plus ou moins long, attendu que le terri¬ 
toire envahi est régulièrement cultivé, condition qui suffit à 
faire disparaître le paludisme des terrains vierges normale¬ 
ment infectés, sans intervention de bouleversements météorolo¬ 
giques. 

C’est ce qui s’est réalisé pour une épidémie paludéenne, 
comparable en bien des points à celle-ci, qui a été observée 
par Fontbel et Baral, à l’île de la Réunion, en 1869. 

L’année précédente, un cyclone avait ravagé la région; il 
avait été suivi, après un intervalle de quelques mois de séche¬ 
resse, de pluies diluviennes accompagnées de fortes inonda¬ 
tions, qui, selon l’expression de Barat, avaient transformé les 
étangs en lacs, submergé toutes les terres des plaines et envahi 
les cases des habitants. Ces inondations avaient été impor¬ 
tantes surtout aux environs de l’étang du Champ-Borne; c’est 
là aussi que l’épidémie a pris naissance, et qu’on a compté le 
plus grand nombre de malades. 

Comme dans le Binh-Dinh, c’est au passage du cyclone que 
l’épidémie a été attribuée par le vulgaire. Comme dans le 
Binh-Dinh, également, on a pu établir que, antérieurement 
au cyclone et contrairement aux idées admises dans le monde 
médical, la fièvre paludéenne existait dans certains villages 
près des montagnes, et aux environs de l’étang saumâtre de 
Saint-André. 

Cette épidémie a été en s’atténuant à partir de la fin de 
1869, et, en peu d’années, l’état sanitaire des régions qui 
lui avaient constitué son foyer est redevenu normal. 




ON ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY. 


134 


UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY, 

par M. le Dr G. BLIN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DES COLONIES. 

Durant mon séjour au Dahomey, alors que j’étais chargé du 
service de I’infirmerie-ambulance de Ouidah, il m’a été donné 
de pouvoir assister à l’accouchement d’une Dahoméenne de 
haute caste, qui mérite d’être relaté. Cette faveur toute spéciale 
et rare pour un Européen, — même fût-il docteur, — jp l’ai 
due d’abord à l’influence qu’avait su acquérir dans le pays 
M. l’administrateur C. . ., puis aussi à l’amabilité de ce der¬ 
nier, qui fut mon introducteur dans la maison où se déroula 
la scène que je vais m’efforcer de rendre aussi fidèlement que 
possible. 


Après avoir traversé un dédale de ruelles et pénétré dans 
une cour dont les murs des cases en terre de barre h) étaient 
ornés de fresques aux couleurs vives représentant les dieux les 
plus monstrueux et les scènes les plus extravagantes que puisse 
imaginer le fétichisme, nous aperçûmes une jeune négresse de 
16 à 18 ans, assise sur une sorte de terme en terre de barre 
et entourée de quatre ou cinq mégères. Notre venue fit pousser 
à ces dernières, dérangées au milieu de leur besogne, des cris 
de peur et de colère. Quant à la jeune indigène, la teinte verte 
de son visage dénotait de vives souffrances. 

L’interprète qui nous accompagnait expliqua aux sages- 
femmes noires qu’elles avaient affaire à M. l’Administrateur, 
accompagné du médecin blanc de Ouidah, c’est-à-dire un con¬ 
frère. 

Cette explication eut le don de les rendre moins farouches, 
et chacifne d’elles reprit son rôle, sans plus s’inquiéter de la 


'< Terre argileuse qui acquiert en séchant uue 
elle qu’on construit les cases. 


grande dureté. C’est avec 





UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY. 


135 


présence des Aouménous (hommes habillés de blanc). — Les 
douleurs de la parturiente étaient trop intenses et trop conti¬ 
nues pour quelle fût intimidée par notre vue. Recouverte seule¬ 
ment d’un pagne fixé lâchement au-dessus des seins, elle osait à 
peine manifester la souffrance qui la déchirait et la torturait, 
chaque cri qu’elle poussait procurant aux matrones qui l'assis¬ 
taient l’occasion de l’invectiver ou de la menacer au lieu de la 
plaindre. Aussi la malheureuse se contentait-elle, le corps 
penché en avant, de comprimer fortement ses deux genoux sur 
lesquels elle trouvait tout son point d’appui. 

Consciencieusement, et sans lui laisser le moindre répit, 
deux matrones lui malaxaient, à tour de rôle, les flancs et 
l’abdomen. 

A n’en pas douter, l’accouchement ne devait pas tarder à se 
faire; en effet, à un certain moment, un flot assez considérable 
de liquide séro-sanguinolent s’écoula entre les jambes de la 
patiente; la poche des eaux était crevée, incident physiologique 
qui incita les vieilles négresses à faire leurs derniers prépa¬ 
ratifs. 

L’une d’elles, après avoir lavé à l’eau bouillante l’endroit où 
s’était répandu le liquide amniotique, étendit par lerre, entre 
les jambes de la jeune femme, une natte très fine repliée 
plusieurs fois sur elle-même, Lundis qu’une autre apportait un 
morceau de bois arrondi, du diamètre d’un manche à balai et 
long de 3o à ôo centimètres environ. Après avoir trempé l’une 
de ses extrémités dans une calebasse contenant une sorte de pâte 
rouge dont la base devait être de l’huile de palme, à en juger 
par sa coloration et par l’odeur qui s’en exhalait, elle plaça le¬ 
dit bâton à proximité de sa main, prête à s’en servir, mais. . . 
pour quel usage ! 

Restés Français, même en pays noir, nous nous disposions 
à intervenir, quand l’interprète, auquel notre étonnement 
n’avait pas échappé et qui était mieux renseigné que nous sur 
les coutumes du pays et sur la suite des événements qui devaient 
se dérouler sous nos yeux, nous pria, en souriant, d’attendre 
patiemment jusqu’à la fin. 

La malheureuse jeune femme, bien que torturée de plus 



136 UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY, 

en plus par le travail He dislocation et de dilatation qui s’opé¬ 
rait dans tout son être, se contentait de fermer la bouche et de 
se mordre les lèvres, laissant tomber silencieusement de ses 
yeux, qui disaient toute sa souffrance, des larmes qui étaient 
pour elle un soulagement à sa douleur qu’elle ne pouvait ex¬ 
primer par les cris que poussent d’habitude les femmes en 
semblable posture. 

Oubliant notre présence, la plus âgée des matrones releva 
brutalement le pagne, s’accroupit entre les jambes de sa 
cliente et se mit en devoir de vérifier à quelle phase en était 
arrivée la dilatation des parties molles. 

Assez bien placé pour juger de la situation, il ne nous fut 
pas malaisé de diagnostiquer un accouchement rapide, par ce 
que nous avions pu voir durant l’examen de la sage-femme. 
Les contorsions et le balancement désordonné de la jeune Da¬ 
homéenne, joints à la pâleur verdâtre de ses joues, suffisaient 
pour faire prévoir à l’œil le moins exercé la fin prochaine de 
ses douleurs alors épouvantables. En effet, la matrone qui pa¬ 
raissait être la sage-femme en pied et de qui les trois autres 
semblaient recevoir les ordres, s’étant fait apporter un bou¬ 
chon d’herbes molles de la grosseur de l’index, l’introduisit 
dans l’anus de sa cliente, après l’avoir au préalable oint de la 
pâte rouge dont nous avons parlé plus haut. Saisissant alors 
le bâton qui avait failli faire naître chez nous, quelques intanls 
auparavant, une explosion d’indignation, elle plongea jusqu’à 
la gorge l’extrémité enduite de la pâte à l’huile de palme dans 
la bouche de la malade, manœuvre qui, tout d’abord, mit notre 
ébahissement à son comble. 

A partir de ce moment les poussées de ia jeune femme 
s’étant précipitées, tandis que la matrone en chef comprimait 
d’une main le périnée, que l’une de ses compagnes maintenait 
l’extrémité libre du bâton et que les deux autres soutenaient, 
sous les aisselles, leur jeune cliente, le fœtus, lancé par une 
contraction violente de l’utérus, tomba sur la natte qui avait 
été disposée entre les jambes de la mère pour le recevoir. 
Aussitôt après, le bâton fut sorti de la bouche et le bouchon 
d’herbes extrait de l’anus de la jeune mère. 




UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY. 


137 


Plusieurs calebasses remplies d’eau très chaude furent ap¬ 
portées par les matrones, pendant que celle qui avait pratiqué 
l’accouchement liait aussitôt le cordon au moyen d’un fil d'aloès 
et le sectionnait à ia ou i 5 centimètres de l’ombilic, à l’aide 
d’un mauvais couteau plongé au préalable dans l’eau bouillante. 
La vulve fut ensuite lavée à l’eau chaude, ce qui arracha, 
malgré elle, à l’accouchée, des cris de vive douleur. Quant à la 
délivrance, elle eut lieu normalement. 

On fit alors, simultanément, la toilette de la mère et celle 
du nouveau-né. Celui-ci, tout rouge, était un garçon qui au¬ 
rait pu nous induire en erreur sur la couleur future de sa peau. 
si nous n'avions vu auparavant la couleur des téguments de la 

L’accouchée, à qui on laissait désormais la liberté de crier, 
se rattrapa pendant que les matrones lui lavaient les parties 
génitales à grande eau. 

L’eau de lavage qu’employaient les sages-femmes avait été 
portée à une température relativement élevée, 4 o ou 45 degrés, 
autant que j’ai pu en juger en plongeant la main dans l’une 
des calebasses. 

Aucune déchirure ne s’était produite, et le placenta, liés 
volumineux et très gras, avait été expulsé avec toutes ses enve¬ 
loppes et tous ses cotylédons. 

Nous n'avions plus qu’à nous retirer, ce à quoi nous fûmes 
invités, du reste, par les gestes de la jeune mère qui, rede¬ 
venue maîtresse d’elle-même depuis la fin de ses tourments 
et la disparition de ses douleurs, offensée dans sa pudeur — 
sentiment naturel et commun à toutes les femmes, sous quel¬ 
que ciel qu’elles habitent — nous désignait la barrière qui, une 
fois franchie, devait nous dérober à sa vue. 

J'ai tenu à retracer fidèlement le tableau de cet accouche¬ 
ment au Dahomey, afin d’en mieux analyser tous les détails et 
toutes les phases, et de les commenter ensuite plus facilement 
et plus scientifiquement. 

On peut dire, tout d’abord, que la résistance qu'offre la filière 
pelvienne au passage du fœtus est trop considérable pour que 
la position assise à une certaine hauteur au-dessus du sol, 





138 UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY, 

adoptée par la Dahoméenne pour accoucher, soit favorable aux 
lois de la pesanteur. Elle est même condamnable à cause de la 
surdistension quelle peut produire des ligaments ronds et des 
ligaments uléro-sacrés déjà soumis à une élongation forcée par 
l’augmentation du volume de l’utérus; elle peut favoriser ainsi, 
plus tard, la chute plus ou moins prononcée de la matrice. 
Bien que la coutume dahoméenne, qui consiste à empêcher la 
parturiente de soulager ses souffrances en criant, puisse étonner 
l’Européen, l’explication qui nous en a été fournie par l’une 
des matrones elles-mêmes nous oblige à l’accepter, car, en en¬ 
levant à la femme qui est en mal d’enfant toute illusion de 
soulagement, on la force à se débarrasser d’autant plus rapi¬ 
dement de la cause de ses douleurs que celles-ci sont plus 
vives, c’est-à-dire à aider la nature et à pousser plus énergi¬ 
quement, effort qui double avantageusement celui des contrac¬ 
tions utérines. 

Les raisonnements des Noirs sont souvent marqués, comme 
ici, au bon coin d’une logique qui, bien que très simple, n’en 
est pas moins très sûre. 

Quant aux frictions des hanches, on ne peut que les ap¬ 
prouver, car, tout en provoquant les contractions de l’utérus, 
en même temps quelles hâtent l’accouchement, elles en cal¬ 
ment aussi quelque peu les douleurs. Personne, en effet, 
n’ignore que, même chez nous, les sages-femmes y ont la plu¬ 
part du temps recours, et que leurs clientes les réclament pres¬ 
que toujours. 

Ce qui, à la simple lecture, semble une manœuvre barbare 
et de non-sens, c’est l’introduction d’un bâton dans la bouche. 
Cette pratique, de nature à étonner et surprendre celui qui, 
non prévenu, la voit employer pour la première fois, repose 
cependant sur la constatation d’un phénomène d’ordre pure¬ 
ment physiologique. Sans s’en douter, chacun de nous le met 
à profil quand, atteint de constipation, il ferme la glotte pour 
y prendre un point d’appui, en s’opposant ainsi à la sortie de 
l’air contenu dans les poumons et à la réduction des dimensions 
d’expansion de sa cage thoracique. Le diaphragme, obligé de 
s’abaisser, refoule toute la masse des intestins et favorise ainsi, 






UN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY. 139 

en les comprimant, l’expulsion du bol fécal. Les Noirs n’onl 
donc fait, dans leur gros bon sens, qu’imiler, pour l’accouche- 
ment, ce que la nature incite à faire instinctivement. 

En outre, la pâte dans laquelle on enfonce l’extrémité du 
bâton qu’on fait pénétrer dans la gorge est préparée à l’aide 
d’huile de palme et de plantes au suc anesthésique. 11 en ré¬ 
sulte un abolissement par contact du spasme involontaire ou 
réflexe du pharynx. 

Le bouchon anal répond à une mesure de propreté et d’hy¬ 
giène des plus recommandables pour le nouveau-né, la mère 
et l’accoucheur. 

Parler du soutien du périnée, c’est faire l’éloge des matrones 
noires, à qui l’importance d’une semblable manœuvre n’a pas 
échappé. 

Parmi les procédés usités par elles, en matière d’accouche¬ 
ment, il faut cependant les blâmer tout d’abord de ne pas in¬ 
tervenir auprès du nouveau-né au moment où, après avoir 
accompli sa dernière rotation et franchi la vulve, il se dégage 
tout entier et tombe à terre. Une pareille chute peut avoir des 
conséquences funestes et amener les complications les plus 
graves, telles que : le décollement du cordon au niveau de son 
insertion placentaire ou bien encore sa rupture au niveau de 
l’ombilic, accidenls qui ne manqueraient pas de déterminer 
une hémorragie pouvant mettre en danger les jours du nou¬ 
veau-né et rendraient peut-être aussi diflicullueuse, dans cer¬ 
tains cas, l’expulsion du délivre. 

D’autre part, la traction violente opérée sur les tissus qui 
constituent l’anneau ombilical, par la chute du fœtus, n’est-elle 
pas pour quelque chose dans la production des hernies de cette 
région, affection si fréquente chez les nègres de l’Afrique? 

A mon avis, la section trop rapide du cordon présente un 
grave inconvénient, car la circulation continuant encore à se 
faire du placenta au nouveau-né quelques minutes après l’ac¬ 
couchement, c’est priver ce dernier d’une certaine quantité de 
sang (200 grammes au moins) qui lui serait très profitable, 
que de l’interrompre trop tôt. 

La section du cordon à une distance trop grande de l’om- 




140 [IN ACCOUCHEMENT AU DAHOMEY, 

bilic est non seulement sans profit pour le nouveau-né, mais 
encore dangereuse pour lui, si l’on songe aux chances nom¬ 
breuses d’infection qui peuvent résulter de cette pratique, dans 
un pays où les règles de l’hygiène la plus élémentaire sont si 
mal observées. 

En revanche, le lavage à l’eau très chaude des organes géni¬ 
taux de la mère n’a que des avanlages au point de vue de 
l’asepsie de l’eau employée, et des hémorragies. 

Les accidents sont ainsi moins nombreux et peu importe que 
les sages-femmes noires soient guidées par des considérations 
autres que celles qui, en matière d’accouchement, nous con¬ 
duisent, en pareille circonstance, à faire de l’asepsie et de l’anti¬ 
sepsie à outrance, pourvu que les premiers intéressés, c’est- 
à-dire la mère et le nouveau-né, y trouvent leurs bénéfices. 

J’aurai, en traitant, dans une prochaine observation, des 
méthodes d’accouchement pratiquées dans l’Hindoustan par les 
barbiers et les matrones masseuses, à faire les mêmes remar¬ 
ques touchant la température élevée de l’eau qu’emploient, les 
praticiens de l’Inde. 

De tout ceci il découle que la plupart des procédés et mé¬ 
thodes de médecine en usage dans les peuplades d’Afrique, 
bien que paraissant extraordinaires, parce qu’il est souvent 
difficile de les séparer des manœuvres burlesques, religieuses 
et sauvages qui les accompagnent toujours, peuvent, dans cer¬ 
tains cas, présenter des avantages incontestables, appuyés 
qu’ils sont sur l’observation des faits naturels : science plus 
développée chez les peuples primitifs que chez les peuples ci¬ 
vilisés. 

Sans pouvoir, d’après la description qui vient d’être faite, 
conclure que l’accouchement se pratique toujours ainsi dans 
toute l’étendue du Dahomey, parce qu’il ne m’a été donné 
d’assister qu’à un seul, il m’est cependant permis de croire, 
grâce aux renseignements que j’ai pu réunir à ce sujet, que, 
dans tous les cas de positions et de présentations normales, 
comme celui qui vient d’être relaté, ce sont les mêmes procé¬ 
dés et les mêmes usages qui sont en honneur, au moins dans 
les castes aisées ou riches de la région de Ouidah et des Popns. 



INSTITUT PASTEUR DE MADAGASCAR. 


141 


INSTITUT PASTEUR DE MADAGASCAR. 


Le service de la vaccine a commencé à fonctionner, à Madagascar, 
le 3 novembre 1899, et l’Instiliil situé à ho minutes de Tananarive a 
été' inauguré officiellement le aB mars 1900. 

Depuis sa création, les inoculations aux génisses ont toujours donné 
d’excellents résultats. Les pustules n’ont cessé de présenter les carac¬ 
tères de celles qn’on obtient dans les instituts similaires de Bordeaux, 
Lille et Saigon, qui ont fourni la pulpe vaccinale glyce'rinée néces¬ 
saire pour les premières inoculations. 

De décembre 1899 à juin 1900, soixante-seize génisses de race 
croisée ont été inoculées et ont fourni 6,000 pustules vaccinales: 
13,ooo tubes de pulpe glycérinée ont été fabriqués. La production 
était supérieure aux besoins puisqu’il n’y a eu (pie 5,000 tubes livrés 
à la consommation. 

L’Institut peut satisfaire à des demandes considérables et tous les 
mois on se trouve dans l’obligation de rejeter des tubes inutilisés et 
dont la virulence s’affaiblirait si on les expédiait après les avoir gardés 
trop longtemps. 

Depuis quelque temps les demandes de la colonie ont de la ten¬ 
dance à augmenter, et, actuellement, on lui délivre tous les mois 
i,5oo tubes pouvant servir à pratiquer ao vaccinations chacun. 

L’Institut fait également des délivrances aux colonies voisines : 
Mayotte, La Réunion, Maurice, Mozambique et Zanzibar. Celle der¬ 
nière demande 5o tubes chaque mois. 

Les résultats obtenus ont été excellents, ainsi qu’en témoignent les 
bulletins reçus et les lettres de nos consuls. 

La moyenne des succès obtenus est la suivante : 


Pour les vaccinations. 90 p. 100 

Pour les revaccinations. 21 p. 100 


Les indigènes se rendent d’eux-mêmes, en grand nombre, à l’In¬ 
stitut pour solliciter la faveur d’être vaccinés. Dernièrement, le mpia- 
didy du village d’Andraisoro allait demander à vacciner vingt-cinq 
enfants que leurs mères ne pouvaient conduire à l’hôpital indigène, a 
cause de la grande distance à laquelle est situé cet établissement. Aussi 
s’est-on décidé à vacciner régulièrement, à l’Institut, les personnes qui 
s’y présentent. 





142 DÉSINFECTION DES PUITS 

L’Institut peut, dès à pré? nt, fournir également du vaccin char¬ 
bonneux, chose précieuse dan un pays d’élevage où existe le charbon 
bactéridien. 

Les difficultés du transport du virus' fixe pour commencer à faire 
le traitement de la rage ont, jusqu’à présent, fait échouer la prépa¬ 
ration des moelles rabiques, mais de nouveaux essais vont être tentés 
et il faut espérer que le service de la rage fonctionnera sous peu à 
Madagascar. 

La Direction. 


DÉSINFECTION DES PUITS 

PAR LE PERMANGANATE DE POTASSE. 


M. le médecin militaire Ed. Delorme a fait, à l’Académie de méde¬ 
cine, une communication au sujet de la désinfection des puits par le 
permanganate de potasse, dont l’application aux colonies sera d’une 
grande utilité pratique. 

Une solution de permanganate de potasse, de 5 à 10 centigrammes 
par litre d’eau, non seulement détruit, en l’oxydant, toute matière 
organique, mais encore stérilise sûrement celte eau en tuant tous.les 
organismes vivants. Pour atteindre ce résultat, il est nécessaire d’ob¬ 
tenir une couleur rose persistant une demi-heure. Il se forme un com¬ 
posé brunâtre d’oxyde de manganèse tout à fait inoffensif, qu’il est, 
du reste, facile d’entraîner en mêlant à l’eau du charbon de boulanger 
pilé au mortier. 

Voici comment M. Delorme conseille de procéder : 

Le puits étant muni de sa pompe, il détermine le niveau de l’eau 
qu’il contient au moyeu d’une ficelle tendue par un poids. Connaissant 
le diamètre du puits, on en déduit le volume d’eau à désinfecter. On 
projette alors, d’une bouteille graduée, la quantité de solution com¬ 
mune de permanganate de potasse à 1 gramme pour 100, nécessaire 
pour obtenir le titre demandé, soit 1 litre de solution pour 1 hecto¬ 
litre d’eau de puits. 

Quand au bout d’une demi-heure, un échantillon prélevé par une 
bouteille indique que l’eau conserve la couleur lie de vin, la couleur 
du vin gris, on projette dans le puits, par poignées, le contenu d’un 



PAR LE PERMANGANATE DE POTASSE. 143 

petit sac renfermant du charbon pilé et du sabie lin désinfecté à l’étuve 
et mélangés dans la proportion de i/4 de braise pour 3/4 de sable. 

Au bout de trois à quatre jours, la désinfection était assurée, le 
charbon déposé, l'eau clarifiée: on prélevait un échantillon, puis on 
faisait épuiser le puits pour faire disparaître les moindres traces de 
1’anliseplique, et lorsque l’analyse bactériologique prolongée près d’un 
mois ne démontrait, à la numération, que la présence d’une faible 
quantité de microbes et accusait, à l’analyse qualitative, l’absence de 
microbes pathogènes, l’eau était déclarée bonne et le puits livré à la 
consommation. 

Un des inconvénients du permanganate de potasse, celui qui a le 
plus empêché la généralisation de l’emploi de ce sel pour la désin¬ 
fection de l’eau de boisson, c’est, ainsi que l’ont fait remarquer 
MM. Bordas et Girard, la présence de la potasse dans les eaux traitées 
par ce désinfectant chimique. M. Delorme, dans les essais qu’il a faits 
au camp de Châlons, a observé ([lie les échantillons prélevés quelques 
jours après la désinfection par le permanganate, ne contenaient que 
des traces négligeables et, par suite, inoffensives, de polasse. De plus, 
après épuisemenl des puits et renouvellement complet de leur eau, on 
n’en constata même plus trace. 

Rien n’empêcherait, d’ailleurs, de remplacer le permanganate de 
polasse par le permanganate de chaux. 

Lorsqu’on a le choix du moment où la désinfection peut être as¬ 
surée, il est bon de ne l’entreprendre que quand le niveau de l’eau 
du puits est aussi élevé que possible. Le désinfectant est ainsi mis en 
contact avec une plus grande élendue de la paroi du puits. 

Une deuxième précaution à prendre, c’est de ne pas projeter une 
trop grande quantité de braise et de sable dans le puits, pour éviter 
l’engorgement ou l’obturation de l’extrémité terminale du tuyau de 
conduite. 

11 est à peine besoin d’ajouter que ces désinfections ne peuvent être 
réellement efficaces que si l’infection du puits est d’origine extérieure, 
et que, ni le sol dans sa profondeur, ni la nappe d’eau souterraine ne 
sont contaminés. 

Le même procédé a été employé pour désinfecter les caisses à eau 
des navires, par le docteur Arren. Il projetait dans ces caisses 
î o grammes de permanganate de potasse par tonne d’eau, sans ajouter 
de charbon. Au bout de 48 à 72 heures la mauvaise odeur dispa¬ 
raissait, l’eau devenait agréable au goût et l'examen bactériologique 
démontrait que sa désinfection était complète. 




IMPOTENCE FONCTIONNELLE. 


144 


IMPOTENCE FONCTIONNELLE 

OBSERVÉE 

SUR LES PÊCHEURS DE THON AUX ANTILLES. 


Les habitants de la côte de la Martinique, qui s’étend delà Case- 
Pilole à la Perle, se livrent, pour la plupart, à la pêche du thon. 

A certaines époques de l’année, ce poisson est si abondant sur le 
marché de Saint-Pierre, qu’il se vend en moyenne 3o centimes, mais 
souvent on ne trouve pas preneur à 5 et 10 centimes. On le pêche à 
30 milles auN.-N.-O. de Saint-Pierre, à un endroit dit le Miquelon, où il 
abonde. Pour la pêche, ou se sert d’une pirogue montée par trois nu 
quatre hommes, et d’une forte ligne de traîne, longue de plusieurs 
mètres, que l’on attache au fond de l’embarcation. L’appât employé 
est, ou un morceau de viande crue, ou un petit poisson; quelquefois 
même ce dernier est remplacé par un bandeau d’étoffe qui le simule. 

Dès que le thon a saisi l’hameçon, il fuit comme la baleine qui a 
été harponnée et entraîne avec lui l’embarcation, souvent à de très 
grandes distances. 

Pour atténuer la secousse produite, qui pourrait faire rompre la 
ligue ou faire chavirer la pirogue, les pêcheurs laissent filer la ligue 
jusqu’à ce qu’ils sentent que leur proie ne fait plus de résistance; le 
poisson est alors hissé dans la pirogue. 

Cette manœuvre qui consiste à filer de la ligne produit une série 
i'épélée de contusions sur les articulations des premières avec les 
deuxièmes phalanges de l’annulaire et du petit doigt. Il en résulte, à 
la longue, une arthrite et, consécutivement, une ankylosé qui immo¬ 
bilise les deux doigts en question, dans la demi-flexion. 

Ces lésions intéressent parfois d’autres doigts, mais jamais tous 
ceux d’une même main : on les observe parfois à la main gauche. L’an¬ 
nulaire et le petit doigt sont leur siège de prédilection, et l’immobilité 
de ces deux doigts dénonce en général, à la Mari inique, le pêcheur 
de thon. 

Celte petite infirmité, qui est plutôt une lare esthétique, n’empêche 
nullement ceux qui en sont porteurs de continuer leur rude métier et 
d’être des canotiers excellents et très endurants. 

Ces pêcheurs sont inscrits maritimes, susceptibles, par suite, d’être 



CONSERVATION DU VACCIN. 


145 

levés pour le service, de 18 ii 45 ans: aussi était-il utile de si¬ 
gnaler celte particularité qui, interprétée dans le sens de l’impotence 
fonctionnelle, priverait notre Division navale de l’Atlantique d’un 
contingent d’excellents marins. 


CONSERVATION 1)1 VACCIN. 


Au laboratoire, le vaccin est placé à l’abri do la lumière, à la tem¬ 
pérature de ao", que la pratique nous a montrée très favorable à la 
conservation des propriétés virulentes. 

Calmetle a établi que la virulence n’est altérée qu’à partir de 4o°, 
et que les températures les plus favorables sont entre i5" et 3o°. 
Notre expérience personnelle nous a prouvé qu’à partir de 3o°, le 
vaccin subit une atténuation progressive, qui peut le rendre inutili¬ 
sable en un laps de temps variable, selon le degré auquel il est exposé. 
C’est ainsi que du vaccin conservé à la température de 34° a perdu sa 
virulence en un mois. 

L’exposition au soleil, des colis qui contiennent le vaccin, le voisi¬ 
nage de chaudières à bord des chaloupes, peuvent transformer le 
meilleur virus en une substance inerte. 

Nous ne saurions trop insister auprès de nos collègues, pour qu’ils 
évitent cet accident, raison de bien des insuccès attribués à la mau¬ 
vaise qualité du vaccin. 

Nous avons usé, jadis, dans ce but, au Tonkin et en Chine, pen¬ 
dant les fortes chaleurs de mai et de juin, d’un procédé simple que 
nous recommandons à nos camarades. Il consiste à plonger le tube 
de vaccin dans l’eau d’une petite gargoulette en terre poreuse du pays 
qu'on fait porter, à la main, par un coolie, pendant les tournées de 
vaccin par terre, et que l’on suspend à l’air, pendant les haltes ou à 
bord des bateaux. Si l'on veille à ce que l’eau ne manque jamais dans 
le récipient , le vaccin est maintenu à une température qui ne dépasse 
pas 28 degrés. 



I)' Simoxd. 




VARIÉTÉS. 


146 


VARIÉTÉS. 


QUELQUES US ET COUTUMES DES INDIGÈNES 
DE LA CÔTE D’IVOIRE. 

Les indigènes de nos differentes possessions de la côte occidentale 
d’Afrique ont tous recours h leurs féticheurs lorsqu’ils sont malades. 

A la Côte d’ivoire, chaque village a son ou ses féticheurs mâles ou 
femelles. Lorsqu’ils sont appelés près d’un malade, ils se barbouillent 
la figure et le corps avec de l’ocre mélangé à du blanc, du rouge ou 
du noir. Ils remplacent parfois le barbouillage de la face par des des¬ 
sins qui représentent des cercles ou des lignes de différentes couleurs. 
Us barbouillent également le malade et lui introduisent dans la bouche 
leurs doigts préalablement trempés dans de l’eau fortement pimentée. 
Féticheurs et patients se couvrent en outre de toutes sortes de gris- 
gris, consistant en colliers de verroterie et en cordelettes en fibres 
de palmier auxquelles sont suspendues des dents de serpents, de 
tigres, etc. 

Les féticheurs, fort adroits pour en faire accroire à leurs clients, afin 
d’exiger d’eux une rémunération en rapport avec les services rendus, 
emploient toutes sortes de subterfuges pour les convaincre qu’ils leur 
doivent la guérison. Ils badigeonnent le corps de leurs malades avec 
une solution de piment et d’ocre et se livrent ensuite à des danses ef¬ 
frénées autour du patient et de la population qui fait cercle. Ces danses, 
arrosées de force vin de palme ou de geen, sont accompagnées d’im¬ 
précations à l’adresse des mauvais génies. Ils touchent de temps en 
temps le bras ou la poitrine du souffreteux et, en prestidigitateurs fort 
habiles, ils montrent aux spectateurs, après plusieurs heures de danse 
et de libations, la cause du mal qu’ils ont enlevée et qui est tantôt 
nn morceau de bois, un caillou, une dent de bête fauve, etc.; le ma¬ 
lade est guéri. 

La macération de piment est la base de la thérapeutique des indi¬ 
gènes. Ils s’eu servent pour laver leurs plaies ou pour s’en faire fric¬ 
tionner. Quand ils sont fatigués, à la suite d’une longue course, ils se 
font badigeonner tout le corps par leurs femmes ou leurs domestiques 
avec un mélange d’une solution de piment et d’ocre et prétendent en 
retirer un grand soulagement. 




VARIÉTÉS. 147 

Us ont, eu outre, des fétiches pour se préserver des maladies, des 
animaux de la foret ou de leurs ennemis; ils se couvrent également 
d’amulettes pour se prémunir contre les mêmes influences. Ges fétiches 
consistent en statuettes de bois grossièrement sculptées, en un arbre 
planté devant la case, etc. Dans la forêt, il y a des rochers fétiches; il 
en existe également dans les rapides. 

Quand on passe devant eux, on doit jeter une banane, un caillou ou 
quelques gouttes d’eau, si on est en pirogue. 

Les lénnnes désireuses d’être mères portent dans le dos une petite 
statuette de bois cousue dans leur pagne. 

Chacun a, de plus, un animal fétiche pour lui, dont il ne devra ja¬ 
mais manger la chair et dont il ne devra pas se laisser approcher. 

Entre autres pratiques curieuses à relater, il en est une très ancienne : 
c’est l'habitude qu’ont les indigènes de 1 1 tel que jour un 
lavement au piment. Hommes, femmes, enfants, adultes, vieillards, 
tous y ont recours. On procède soi-même à celte opération ou on se 
fait aider. Au dire des féticheurs, les naturels se sont adonnés à cette 
coutume pour combattre la diarrhée, la dysenterie et aussi la consti¬ 
pation si commune dans ces régions. Ce qu’il y a de certain, c’est que 
cette habitude est tellement ancrée dans les mœurs, que ceux qui ne 
peuvent s’y livrer pendant deux ou trois jours sont très malheureux. 
Pourquoi ont-ils recours aux piments? EsL-ce dans le but de diminuer 
la congestion des hémorroïdes résultant de la constipation : c’est ce 
que je ne saurais dire. 

Le piment employé à cet usage est le Capsieum aniiuum L. On 
l’écrase entre deux pierres polies, puis on délaye dans de l’eau la pâte 
ainsi obtenue; il se forme alors un liquide de couleur roussàlre qui 
constitue le lavement. 

Pour introduire ce liquide dans le rectum, les naturels se ser¬ 
vent d’une gourde à col très allongé, qu’ils cultivent autour de leurs 
habitations. On prépare l’instrument en cueillant la gourde à ma¬ 
turité, puis, après l’avoir mise à bouillir dans de l’eau, on gratte 
la partie extérieure sur laquelle on pratique deux ouvertures, l’une 
à l’extrémité du col et l’autre diamétralement opposée, dans la 
partie sphérique. Ces deux orifices permettent d’extraire complètement 
la matière pulpeuse qui se trouve à l’intérieur et que la cuisson a 
rendue presque fluide. On la\e ensuite la gourde, on la nettoie jusqu’à 
ce qu'il ne reste plus que la coque; on la laisse sécher au soleil pen¬ 
dant un ou deux jours et on a alors à sa disposition un instrument 
qui, dans les mains des indigènes, remplace à peu de frais nos irri- 
galeurs. 

10 .. 



148 VARIÉTÉS. 

L’instrument figuré ci-dessous se compose, ainsi qu’on peut le voir, 
d’une partie sphérique qui sert de réservoir au liquide et d’un col al¬ 
longé. La capacité du réservoir varie suivant que l’instrument est 
destiné à un adulte ou à un enfant; quant au col, il mesure générale¬ 
ment dix centimètres de longueur. 



Fig. 


Les figures ci-dessus donnent une idée très exacte de cet irrigateur. 
L’une dec es gourdes, dont le col est recourbé, est destinée à un usage 
spécial; les femmes s’en servent pour injections vaginales : aussi sa 
partie sphérique est-elle plus volumineuse pour remplir celte indication. 

Les injections vaginales faites avec du jus de citron étendu d’eau 
sont pratiquées dans un but de propreté : les femmes en font de loin 
en loin. Les mères y ont également recours pour leurs filles pour leur 
refaire une virginité quand elles les destinent à des Européens. 

Pour charger l’appareil, on le plonge par son col dans un vase où 
a été versée la macération de piments, puis, la bouche appliquée sur 
l’ouverture pratiquée dans la partie sphérique, on aspire fortement. 

Lorsque la gourde est pleine, on place l’index d’une des mains sur 
l’orifice du col eu tenant le réservoir en haut. 

Tout est prêt pour l’opération, et l’indigène se promène muni de 
son instrument, en attendant le moment propice. 11 le fait quelque¬ 
fois porter par ses domestiques. Quand il juge le moment opportun, 
il se rend dans la brousse, sur le bord d’un ruisseau ou à la plage, 
suivant le lieu qu’il habite, et c’est là que va se faire l’opération. La 
manœuvre qu’elle nécessite et à laquelle se livrent parfois les naturels 



VARIÉTÉS. 149 

coram populo est des plus piquantes, et e’csl pour les Européens un 
spectacle qui ne manque pas de les étonner quand ils en sont témoins 
pour la première lois. 

Le patient s’administre le lavement tout seul ou se le fait adminis¬ 
trer. Dans les deux cas, avant d’introduire l'instrument dans l’anus, 
on projette un peu de salive sur le col, afin de faciliter l’introduction. 
S’il se l’administre seul, l’indigène saisit l’instrument de la main 
droite en ayant soin de bouclier avec l’index l’orifice du réservoir, 
puisse courbe en arc, place la tête le plus bas possible, de manière à 
relever le bassin et, s’appuyant sur la main gauche, il introduit le col 
de la gourde dans l’anus, relire l’index de l’orifice du réservoir pour 
laisser agir la pression atmosphérique et le liquide pénètre alors dans 
le rectum. 

Tour faciliter l’écoulement, il imprime à l’instrument de légers 
mouvements de va-et-vient, ou donne, avec l’index, de petits coups 
secs sur l’ouverture. Il se redresse aussitôt, s’accroupit et la défécation 
est pie |1 1 te. 

Quand le patient a recours à un aide (voir fig. a), il est encore re¬ 
courbé, appuyé cette fois sur les deux pieds et sur les deux mains, 
soit qu’il repose sur les genoux de l’opérateur, soit qu’il n’ait d’autre 
point d’appui que ses quatre membres. Dans l’une et l’autre de ces po¬ 
sitions, l’opérateur introduit dans l’anus l’instrument chargé, et, appli¬ 
quant la bouche sur l’orifice du réservoir, souffle avec force pour en 
chasser le liquide. 

Quand il s’agit d’un enfant, la mère l’étend sur ses genoux, couché 
sur le ventre, puis saisissant une des jambes de la main gauche, pen¬ 
dant que l’autre laissée libre s’écarte, elle lui introduit l’instrument 
dans l’anus et procède comme je l'ai indiqué ci-dessus. Une fois la 
gourde vidée, elle place l’enfant entre ses jambes qu’elle rapproche 
de façon à ce que les cuisses reposent sur ses pieds qui servent en 
quelque sorte de siège à l’enfant; c’est dans cette position qu’a lieu la 
défécation. 

Interrogés sur la sensation qu’ils éprouvent du fait de ce lavement, 
les indigènes répondent qu’il donne lieu à une sensation de cuisson 
plus ou moins forte qui, au dire de quelques-uns, n’aurait rien de 
désagréable. Ajoutons cependant que parfois la cuisson est tellement 
violente qu'elle oblige les femmes à s’allonger pendant trois quarts 
d’heure et plus, Elle est, en tout cas, peu appréciée des enfants à qui 
elle fait pousser des cris de douleur. 

Les indigènes ne voyagent jamais sans être nantis de leur instru¬ 
ment. Chez eux, ils le fichent dans la paille formant la clôture de la 






se, à côté delà porte d'entrée. En roule, il? 
l’Européen ne devra pas s’étonner de Iroi 
Ile. l’irrigotcur de son domestique. Où po 









BIBLIOGRAPHIE. 


151 


isolés dans la brousse, l'usage de cet irrigateur si commode, si simple 
et qui ne craint nullement l'humidité, cause de la détérioration des 
instruments aux pays chauds. 

Si on peut conseiller l’emploi de l'instrument, il faut absolument 
interdire l'emploi do la macération. Nous savons, en effet, que des 
.Européens, toujours disposés à s’indigéniser, y ont recouru et ont, de 
ce lait, contracté des redites fort graves qui n'ont cédé qu’à un long 
liaitrmenl. KermorgÀnt. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Fièvre typhoïde dans les Pays chauds, par le D r Chespin, 
professeur suppléant à l’Ecole de médecine d’Alger. Préface 
par le professeur .1. Teissier. — 1 vol. in-8" de 195 pages, 
avec 10 ligures. Librairie J.-B. Baillière et fils. 19, rue Hautc- 
leuille, Paris. Prix : 5 francs. 

Le livre du docteur Crespin soulève un certain nombre de questions 
d'ordre général et très élevé qui intéressent au plus liant litre l’hygié- 

La lièvre typhoïde est aujourd’hui une affection dont l’histoire noso¬ 
graphique est parachevée : ses allures cliniques sont bien connues et 
son diagnostic est devenu d’une précision infaillible. Tout n’a pas été 
dit pourtant : les types morbides ne sont vrais que pour les milieux où 
ils ont été observés : on ne saurait donc être trop reconnaissant à ceux 
qui s'appliquent à étudier les formes variées ou insolites des grandes 
infections, s'attachent ii démêler leurs apparences régionales ou cos¬ 
miques et arrivent ainsi à démasquer leur véritable nature au milieu 
îles obscurités qui les masquent. 

C'est par ce procédé qu’une analyse minutieuse a montré au docteur 
Crespin qu’en Algérie la lièvre typhoïde se présentait souvent sous 
l'aspect d’une affection hépatique, bien plus, qu'elle pouvait simuler 
1 infection paludéenne dans les manifestations cliniques. 

C est encore à celle élude minutieuse des formes cliniques et des 
expressions symptomatiques variées de la dolhiénenlérie que M. Crespin 
doit d’avoir pu traiter la question délicate de la prétendue immunité 
des A rabes. Deux autres points doivent attirer l’attention du clinicien 
dansjc travail du docteur Crespin : c’est, d’une part, la fréquence des 
accidents nerveux postinfectieux, la manie chronique surtout, surve- 







152 BULLETIN OFFICIEL. 

liant chez l’Arabe à la suite (le la clolhiéiienlérie, et d'aiilru part, 
l’étude très consciencieuse de la forme lyplio-nialarienne; celle dernière 
question touche h l’histoire si intéressante des associations microbiennes 
et des formes cliniques mixtes. 

Tous les problèmes soulevés dans le livre de M. Crespin se recom¬ 
mandent h l’attention de l’hygiéniste, du médecin et du thérapeute; 
car ils louchent aux questions les plus délicates de la pathologie 
générale et de l’épidémiologie. L’ouvrage, couronné par l’Académie des 
sciences, est précédé d’une préface de M. le professeur Tcissier. 

Eléments (le Microbiologie générale, par le I) r M. Nicollk, direc¬ 
teur de l'Institut impérial de bactériologie de Constanti¬ 
nople. — 1 vol. in-18 jésus de 35 o pages, avec figures dans 
le texte. O. Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris. 
Prix : h francs. 

Cet opuscule est destiné à servir d’introduction aux traités plus 
étendus tels que celui de M. Dttc’aux. 

Le plan suivi est fort simple; il traite de l’anatomie et de la physio¬ 
logie des microbes, de l’anatomie et de la physiologie des phagocytes, 
de la lutte des microbes et des phagocytes. 

Hi/gièue de la grossesse et des suites de couches, par le I) 1 Louis 
Nonr.ET, ancien interne des hôpitaux de Marseille. — Petit 
in-8" de 90 pages, avec figures dans le texte. 0 . Doin, 
éditeur, 8, place de l’Odéon. Prix : 2 francs. 

Le livre du docteur Norlel est destiné à rendre de signalés services; 
il s’adresse tout d’abord au public, aux mères en particulier, puis aux 
personnes qui soignent les accouchées et les nouveau-nés, c’est-à-dire 
aux gavde-malades, aux infirmi'res, aux sages-femmes et enfin aux 
médecins. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Ont été promus dans la Corps de santé des Colonies, par décret du a août 1900, 
au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Delmbu (M.-L.-M.), médecin en chef de a' classe des Colonies; 

Au grade de médecin en chef de a” classo : 

M. Rançon (L.-E.), médecin principal des Colonies; 







156 


BULLETIN OFFICIEL. 


NÉCROLOGIE. 

Le Corps de santé des Colonies vient d’ètre de nouveau frappé par la perte de 
deux de ses membres : MM. Rançon, médecin en chef de a” classe des Colonies et 
Cabodakau , médecin stagiaire, tous deux en service à Pondichéry. 

M. Rançon comptait vingt-deux années de services dont un grand nombre aux 
colonies. C’était un médecin distingué et instruit. 11 a fait un voyage d’exploration 
scientifique dans la Haute-Gambie ; l’ouvrage qu’il a laissé à la suite de cette mission 
donne une idée de l’érudition de notre regretté collègue. Sa santé avait été profon¬ 
dément ébranlée par des séjours trop prolonges sous les climats tropicaux : il a 
succombé sur la brèche, laissant à tous le souvenir d’un homme charmant et d’un 
exceUent camarade. 

M. Caboureau était un jeune médecin intelligent, qui no demandait qu’à s’in¬ 
struire; il est mort victime du devoir professionnel, à la suite d’une piqûre anato¬ 
mique qu’il s’était faite en pratiquant une autopsie. 


Le Dir 


Nationale. — Janvier-février-r 







GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


157 


L’^fp^NJOUAN, 

/' par M. le dVjLAFONT, 

MEDECIN DE l” C^lJSE DES COLONIES. 

: = / 

Le groupe des Cômorés ei?t/situé à peu près au milieu du 
canal de Mozambique '^lÎM^f^compris entre les 11 et 13 degrés 
de latitude Sud et les 4o° 3o' et 43° io' de longitude Est. Il se 
compose de quatre grandes îles : la Grande-Comore, Mohéli, 
Anjouan et Mayotte. 

Les trois premières de ces îles constituent le Protectorat des 
Comores-. L’une d’elles, Anjouan, semble la moins connue; 
aussi allons-nous l’étudier rapidement au point de vue géogra¬ 
phique et historique. Nous nous appesantirons davantage sur sa 
population, son climat, ses maladies et son avenir colonial. 

Le contour de l’île ressemble assez exactement à un triangle 
isocèle renversé el incliné, dont la base serait déprimée et les 
angles relevés. Sa plus grande longueur est de Aq kilomètres 
environ, et sa largeur, prise au pied du pic, ne mesure pas plus 
de 33 kilomètres. Sa superficie n’a jamais été relevée d’une fa¬ 
çon précise à cause de son sol tourmenté; on estime qu’elle doit 
dépasser 4o,ooo hectares. 

Anjouan est d’origine volcanique, décelée enbien des points : 
i“ par d’énormes blocs tracliytiques qui, en quelques endroits, 
paraissent de coulée récente; 2° par la configuration du pays 
s’étageant en une succession de cirques, anciens cratères, au¬ 
jourd’hui très fertiles. 

Le plateau de Houmbo, situé à 18o mètres d’altitude, sur lequel 
nous habitons, domine la ville de Moutsamoudou et est com¬ 
posé de scories volcaniques à peine recouvertes parfois de 
îo centimètres de terre végétale; aussi est-il, grâce à cette 
structure, d’une extrême porosité. 

Les cirques les plus remarquables sont ceux de : Bandacoa, 
Dindziari, à 3oo mètres d’altitude, Dziani, à 5oo mètres, 
Diégo, à 8oo ou 1,000 mètres. Celui de Maïndini (îoo m.), 
près de Domoni, est très remarquable. Pour y arriver, on tra- 
ann. d’hyg. colon. — Avril-mai-juin 1901. IV — h 






158 ÎLE D’ANJOU AN. 

verse une région aride et rocheuse, puis subitement s’ouvre 
sous vos pas une cassure du sol, verticale, profonde de 60 à 
80 mètres, et dans le fond, sur une étendue d’environ 5 o hec¬ 
tares, une végétation intense, une forêt de cocotiers et de 
manguiers. 

On ne saurait mieux comparer l’ile d’Aujouan, pour sa struc¬ 
ture, son pittoresque et sa fertilité, qu’à certaines parties de 
l’Auvergne, avec la végétation tropicale en plus. C’est une Auvergne 
ramassée et condensée. 

L’ile est reconnaissable à la présence d’un pic qui n’est pas 
tout à fait central et qui atteint i, 5 oo à 1,600 mètres. La forêt 
l'entoure jusqu’à 1,200 mètres; le reste est dénudé. U11 petit 
lac, dont nous reparlerons plus loin, existe à sa base. 

L’ascension du pic est hérissée de difficultés et n'aurait été 
accomplie qu’une seule fois. 

L’ile est partagée en deux parties, dans toute sa longueur, 
par une grande chaîne de montagnes qui se détache du Pic et 
qui envoie de nombreux contreforts en tous sens. Les sommets 
de 5 oo à 1,000 mètres ne sont pas rares. 

La mer ronge la partie septentrionale et commence à lécher 
les murailles du Moutsamoudou actuel qui, il y a cent ans, 
était séparé des flots par une plage appréciable. Aux grandes 
marées basses, 011 retrouve à quelque distance du rivage des 
vestiges de constructions anciennes. Cette usure s’observe aussi 
à l’Ouest, du côté de Pomoni. Eu ces points, le sable est noir 
et brillant, résultat de la désagrégation d’éléments volca¬ 
niques. 

Uistoii-e. De vieux documents arabes, difficiles à se pro¬ 
curer, mais lus par les lettrés d’Anjouan, relatent la venue des 
Portugais au xv e siècle. 

L’ile était alors couverte de forêts et habitée par une race 
indigène, misérable, vêtue sommairement d’écorces d’arbres 
et de feuillages, les Buskmen actuels ou Boiwhmann. Ces natu¬ 
rels ne sont pas des aborigènes; selon l’hypothèse la plus vrai¬ 
semblable, ils doivent provenir de la côte de Mozambique ou 
du Nord de Madagascar. 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


159 


L’introduction par les Portugais d’esclaves enlevés à la côte 
orientale d’Afrique et dont on retrouve les descendants au 
grand village de Koni (800 mètres d’altitude), vient confirmer 
cette supposition. 

Après les Portugais, d'humeur errante, des familles arabes 
du Yémen et persanes du Chiraz se fixèrent à Anjouan et 
s’y multiplièrent. Les Anjouanais de nos jours sont fiers de ce 
mélange de leurs ancêtres avec les gens du Chiraz. N’ayant pu 
asservir les Bouchmann, ils introduisirent un élément nou¬ 
veau, les esclaves makuas ou makois, achetés à Quiloa. Le 
commerce des esclaves a duré jusqu’en 1890, époque à la¬ 
quelle il fut aboli par le sultan Abdallah, à l’instigation du 
représentant de la France. 

Les Bouchmann avaient tenté à Sirna des ébauches de con¬ 
structions dont il ne reste rien, mais ce sont les Arabes qui 
ont construit, à l’aide de leurs esclaves, les villes de Deumoni, 
Moutsamoudou, Ouani et Moia. Ces villes arabes, solidement 
édifiées, ont résisté au temps et attestent une ère de longue 
prospérité dans le passé. L’une d’elles, Deumoni, l’ancienne ca¬ 
pitale, est en partie remarquablement conservée. 

Pour protéger ses sujets contre les incursions des Malgaches 
qui venaient à l’improviste enlever des travailleurs, Abdal¬ 
lah I e1 ' les entoura de murailles, il y a un siècle, et construisit 
la citadelle de Moutsamoudou, qui a survécu à notre bombar¬ 
dement de 1890-1891. 

L’exode deBossignol, déporté à Anjouan lors du premier 
empire, et de ses trenle-deux compagnons, 11’a laissé aucune 
trace dans l’histoire du pays, bien que les survivants, et parmi 
eux l’ingénieur Lefranc, aient prétendu avoir construit, près 
de Moutsamoudou, un monument de 32 pieds carrés à la base, 
surmonté de 32 colonnes (autant de colonnes que de dépor¬ 
tés) et couronné d’une pyramide. 

Les vieillards de 70 à 80 ans, interrogés à ce sujet, décla¬ 
rent n’en avoir jamais entendu parler, et si une œuvre de cette 
importance avait été édifiée, il en resterait sûrement quelque 
chose. 

La mort du dernier sultan. Abdallah. étouffé ou empoisonné . 





100 


LE D’ANJOUAN. 


en 1890, par sa femme et son fils trop pressé de régner, 
disent les Arabes, la révolte des Makois, qui massacrèrent un 
certain nombre d’Anjouanais, et.une expédition française, qui 
dura six mois, firent tomber Anjouan (pays de protectorat de¬ 
puis 1886) sous notre autorité effective. 

Les impôts sont perçus actuellement par le résident ou ad¬ 
ministrateur. Seul, lecadi a conservé une partie de la justice 
indigène et a dans ses attributions les ventes et transmissions 
d’héritages de ses concitoyens. 

Le sultan actuel, pensionné par la France, est Saïd Moha¬ 
med fils de Saïd Omar, le premier sultan que nous ayons 
nommé, en rompant avec la dynastie précédente. Il parle et 
écrit le français. 

Le régime du pays est le protectorat comme à Djibouti. 

Population. — La population entière de File doit être de 
12,000 à i5,ooo âmes, mais ce chiffre n’est qu’approximatif, 
faute d’éléments d’appréciation; ô,ooo hommes paient l’impôt 
de capitation, qui est de 5 roupies par tète (8 à 9 francs). Les 
femmes, les enfants, les vagabonds ne sont pas compris dans 
ces chiffres. La population décroît depuis 1891; elle est com¬ 
posée de trois races plus, ou moins mélangées : 

i° Les Arabes ou Anjouanais proprement dits; 

2 0 Les Makuasou Makois, leurs anciens esclaves; 

3° Les Bushmen ou Bouehmann, élément antérieur à la 
venue des Portugais, ou introduit par eux. 

Anjouanais. — Les Anjouanais représentent l’élément noble 
et assimilateur. Ils habitent de préférence les villes de Deumoni, 
Ouani, Moulsamoudou et Moia. Ils ont le teint clair, olivâtre, 
le visage ovale, le front droit mais étroit, les yeux noirs et 
brillants, le nez légèrement aplati, les lèvres minces, Ils por¬ 
tent les cheveux ras et sont presque imberbes. Bien qu’ayant 
parfois une grande finesse de traits, on ne retrouve plus chez 
eux le type arabe pur. C’est une race à part, métissée et fixée 
par le mélange de sang arabe, persan et indigène. Quelques- 




161 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
uns sont des hommes de superbe prestance, mais la plupart 
ne dépassent pas la moyenne de 1 m. Go à 1 ni. 65 . Chez 
beaucoup d'entre eux, le teint olivâtre s’est notablement foncé 
et les lèvres épaissies; cela tient aux mœurs du pays, le maître 
donnant souvent des rejetons à ses esclaves, qui étaient affran¬ 
chies à la naissance de reniant, lequel élait adopté. 

Les familles qui ont le mieux conservé le type initial se 
font remarquer par des manières simples, non dépourvues de 
distinction, des mœurs patriarcales et un grand attachement à 
la terre. Les familles métissées (ce sont, les plus nombreuses) 
semblent frappées de déchéance physiologique et morale, sous 
le couvert de la religion musulmane. 

L’Anjouanais est rusé, intelligent, s’assimilant facilement; 
mais il est fourbe, chicanier et s’adonne facilement à l’alcool 
et à l’opium. Ses mœurs sont dissolues, la sodomie et l’ona¬ 
nisme sont fréquents. Ce dernier vice est favorisé par les vi¬ 
sites des femmes entre elles, visites dont le mari est exclu. Le 
dernier sultan Abdallah avait essayé de réagir, en faisant fus¬ 
tiger et exposer les délinquantes en place publique. 

On rencontre assez souvent à Moulsamoudou des jeunes 
gens de i 5 à a 5 ans, élégamment vêtus de grandes robes 
blanches ou gandourah, un collier de fleurs autour du cou et 
parfumés de musc, qui n’ont aucun moyen d’existence avouable 
et qui ne travaillent jamais. «C’est déshonorant pour nous, 
expliquent-ils, de travailler dans notre pays, devant nos an¬ 
ciens esclaves." Ils s'expatrient volontiers, malgré un droit de 
Ao francs que, jusqu’à ces temps derniers, le Trésor percevait 
à leur sortie de l'ile, comme droit protecteur de la main 
d’œuvre locale. 

L’appàt de salaires supérieurs et les mines d’or les attirent 
à Madagascar; mais, indolent et paresseux. l’Anjouanais qui 
s’expatrie vit le plus souvent du commerce des femmes. Il existe 
à Majunga un important village d’Anjouanais qui ont réussi à 
faire fuir les Malgaches, peu scrupuleux pourtant en matière 
de moralité. 

L’Anjouanais épouse autant de femmes que le lui permet sa 
richesse, et. bien que la jalousie ne soit pas chez elles bien 








162 ÎLE D’ANJOUAN. 

développée, il les sépare, vivant tantôt chez l’une, tantôt chez 
l’autre. Malgré cette polygamie, la natalité est faible. 

Les femmes anjouanaises vivent retirées dans leur intérieur 
et ne sortent que la tête couverte d’une bande d’étoffe qu’elles 
ramènent sur le visage ; quand elles sont surprises par un Eu¬ 
ropéen, elles lui tournent le dos ou se cachent le visage. Elles 
ont en général le teint plus clair que leurs maris. Leurs che¬ 
veux noir de jais sont frisés, nattés et fortement huilés; par¬ 
fois ils flottent sur les épaules. 

Elles se couvrent de bijoux, boucles d’oreilles, bracelets d’or 
et d’argent assez originaux, aux poignets et aux pieds, et 
portent au cou des colliers d’or et d’argent, œuvres d’artistes 
indiens. 

Les ongles, la paume des mains et les pieds sont teints au 
henné; les paupières sont peintes à l’antimoine ou au noir de 
fumée résultant de la combustion d’huile de coco ou de pé¬ 
trole. A la belle saison, elles s’ornent la poitrine de fleurs de 
jasmin. 

Dans les familles nobles, le maître présente les siens à 
l’étranger qu’il a admis à pénétrer sous son toit. Les femmes 
viennent vous saluer, vous tendent avec grâce une main qu’elles 
ont fine et petiLe, puis se retirent. 

Leurs vêtements se composent d’une grande robe de nuance 
éclatante, flottante sur les talons, et d’une pièce d’étoffe (saim- 
bou) entourant le buste et remontant jusqu’au-dessus des 
seins. La femme riche porte des sandales ou des souliers. 

L’Anjouanaise travaille peu, et autrefois de nombreuses es¬ 
claves, attachées à sa personne, faisaient tous les gros travaux 
de la maison. Aujourd’hui, bon nombre d’anciennes esclaves 
sont restées auprès de leurs maîtresses, autant par habitude 
que par attachement; elles vivent de la vie de la famille, et à 
certains jours, pour les récompenser et pour entretenir leur 
zèle, la maîtresse leur permet de sortir revêtues de ses plus 
beaux atours et de ses bijoux. C’est un honneur insigne; aussi 
toute la ville ne tarde-t-elle pas à l’apprendre. 

Les habitations, en pierre, sont vastes et très élevées, avec des 
terrasses pour toitures, fermées par une porte massive en bois 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


163 


sculpté d'arabesques et qui s'ouvre à deux ballants. Quand on 
l’a franchie, on pénètre d'ordinaire dans l'appartement du 
maître, où on trouve deux ou trois lits installés côte à côte, à 
des hauteurs différentes. Le plafond présente parfois l’aspect 
d’une mosaïque, et sur les murs blanchis à la chaux, on re¬ 
marque des versets du Coran, encadrés. Quelques tabourets en 
bois, des bancs, un bahut, une glace et des bibelots modernes 
complètent l'ameublement. Des nattes du pays servent de 
tapis. 

A côté se trouve la pièce centrale, de grande dimension, 
aux murailles creusées de niches nombreuses destinées actuelle¬ 
ment à recevoir les menus objets du ménage et autrefois les 
marchandises que rapportaient les Loutres. Une cour donne 
ensuite accès aux terrasses par un ou plusieurs escaliers. Tout 
autour sont d’autres pièces, dépendances de la maison. Les 
anciennes demeures des sultans, confisquées par le Gouverne¬ 
ment, se font remarquer par leur ampleur et par la grande 
quantité de* pièces. Les ouvertures sont très étroites. C’est en 
somme la maison arabe, avec rayonnement de chambres autour 
d’une cour intérieure servant d'appel d’air. 

Toutes ces villes arabes sont malpropres, ont des rues 
étroites et tortueuses où deux hommes ne peuvent passer de 
front. Les maisons sont contiguës, les cimetières musulmans 
sont dans l'intérieur de la ville. A Bambao, l’ancien harem 
comprenait des salles de bains et des cabinets de toilette. 
Chez le sultan actuel, un large perron donne accès à ses ap¬ 
partements. 

Les Anjouanais sont encore de hardis pêcheurs et de bons 
navigateurs. Ils ont le génie du petit négoce, le gros commerce 
est dans les mains de quelques Indiens. 

Le dialecte courant est le soucheli, mais les intellectuels 
parlent et écrivent un arabe très pur, celui du Kunen. 

La vie de l’Anjouanais est fermée à l’Européen, qui ne pourra 
saisir sur le vif les traits intéressants de celte race qui a eu son 
heure de splendeur et qui est maintenant en pleine décadence, 
qu’avec du temps et après avoir gagné sa confiance. Je termi¬ 
nerai en disant que j’ai eu l’occasion d’observer, chez un minus 





164 


ÎLE D’ANJOUAN. 

habens, une tentative de suicide (gorge ouverte avec un mor¬ 
ceau de fer-blanc). 

Makois. — Afin de se procurer de la main-d’œuvre et de 
s’enrichir par le commerce des esclaves, les Arabes d’Anjouan 
se rendaient à Quiloa où ils s’en procuraient, soit par la force, 
soit au moyen d’échanges. Le fameux Tippo-Tip était récem¬ 
ment leur grand fournisseur. Leurs boutres attendaient deux 
et trois mois des captifs razziés dans l’intérieur et regagnaient 
Anjouan en quatre ou cinq jours, par brise favorable. L’intro¬ 
duction de ces cargaisons humaines n’a cessé qu’en 1890. Les 
prix variaient entre 3 o et 60 roupies; les femmes faisaient 
prime et valaient jusqu’à 3 oo roupies. 

Cette race tranche nettement sur les deux autres, mais n’est 
pas homogène. En général, le Makois est noir chocolat, a les 
lèvres épaisses, les pommettes saillantes, le nez écrasé, la den¬ 
tition oblique, la bouche largement fendue, les cheveux cré¬ 
pus , l’aspect féroce. Les membres sont gros, les mamelles for¬ 
tement développées, l’ensellure’ lombaire accusée, la verge à 
l’état flasque d’une longueur anormale. Le crâne est petit, la 
face proéminente. Ils sont entêtés et ne cèdent qu’à la force; 
quand ils s’attachent à un maître, ils le servent cependant avec 
fidélité. Détail touchant : certains d’entre eux, affranchis et 
travaillant sur des propriétés, portent encore leurs salaires à 
leurs anciens maîtres. C’est d’eux que les Anjouanais tiraient 
profits et richesses en les faisant travailler ferme et en les me¬ 
nant rudement. Lorsque la récolte d’arachides, de cocos, de 
patates, de riz, de lentilles, de pois, de maïs, était faite, le 
maître en prélevait les neuf dixièmes. Lorsque le sultan Ab¬ 
dallah supprima l’esclavage, il donna au Makois le droit de se 
libérer immédiatement en versant i 5 o francs à son pro¬ 
priétaire, et s’il était dans l’impossibilité de se racheter, son 
maître pouvait le conserver pendant cinq années. Cette mesure 
de transition ne fut pas du goût des Makois, qui se révoltèrent 
en 1890-1891 et tuèrent une partie de leurs anciens maîtres, 
qui auraient été tous exterminés sans l’intervention d'une expé¬ 
dition française. 




géographie médicale. 


165 

Depuis 1891, beaucoup ont émigré à Mayotle, Mohéli et 
Madagascar. Ceux qui sont restés a Anjouan sont encore les 
travailleurs qui fournissent la meilleure main-d’œuvre sur les 
propriétés. Ils sont habitués au travail, sont sensibles aux bons 
traitements, mais sont enclins à l'alcool et fument en cachette 
le chanvre indien. Les Anjouanais et les Bouchmann les consi¬ 
dèrent comme des parias et les tiennent à l’écart. Aussi ne 
peuvent-ils se marier qu’entre eux; ce serait déchoir que de 
donner sa fille à un Makois. 

Ces affranchis pratiquent la religion musulmane ou sont in¬ 
différents. Ils ne voient dans le Ramadan qu’une occasion de 
festins et d’amusements et se livrent avec passion au Moringué, 
sorte de lutte à main plate, avec hoxe. 

Leur moralité est des plus restreintes et on cite de nombreux 
exemples de pères possédant leurs filles avant de les marier ou 
les épousant. Les enfants eux-mêmes sont viciés par leur con¬ 
tact avec les jeunes Anjouanais.il m’a été donné d’observer un 
ulcère de la verge chez un petit Makois de six ans, qui s’amu¬ 
sait, disait-il, avec ses petits camarades, au jeu de sodomie. 
Les femmes makoises sont très laides, mais de mœurs douces 
et de robustes travailleuses. 

Bouchmann. — L’appellation anglaise Bushmen (hommes de 
labour) ne préjuge en rien leur origine, pas plus que le terme 
anjouanais Matsaa (homme de la brousse). 

Les Bouchmann, auxquels il est impossible d’assigner un 
type précis, se rapprochent assez des Sakalaves. Ils habitent 
la partie la plus aride de l’île, dans une région appelée Niou- 
makélé, que j’ai eu occasion de parcourir, depuis Deumoni 
jusqu’à Moia, et qui n’avait pas été visitée depuis plusieurs 
années par les Européens. Seul, un collecteur d’impôts était 
allé, il y a sept ans, jusqu’au village d’Adda, à l’entrée du 
pays des Bouchmann. O11 le croyait plat; il est au contraire 
très tourmenté et n'a pour moyens de communications que 
d’étroits sentiers tracés par les passages répétés des hœul's 
allant aux mêmes pâturages. Malgré les ravines sans nombre 
qui le coupent en tous sens, le plateau Sud est élevé en 




ILE D'ANJOUAN. 


166 

moyenne de a 5 o à 3 oo mètres aù-dessus du niveau de la 
mer, où il se termine brusquement et souvent par des murailles 
à pic. 

Une double ceinture de récifs entoure l’ile; de Deumoni à 
Moia, la mer s’y brise avec fureur et des courants s’y dessinent 
nettement. Ecueils et courants contribuent à rendre cette côte 
inabordable; aussi les indigènes du Sud n’ont-ils jamais été 
inquiétés par les incursions des Hovas. 

Nioumakélé est complètement dénudé; la disparition de la 
forêt, sauf sur la ligne de faite, explique la sécheresse extraordi¬ 
naire qui y règne pendant neuf mois de l’année. Aucun ruis¬ 
seau n’arrive à la mer; ils coulent tous cependant dans un lit 
de roches volcaniques; la plupart sont à sec. 

Les femmes vont puiser l’eau dans des noix de coco apprêtées 
(bouteilles de l’endroit), à des sources boueuses où elles at¬ 
tendent patiemment leur tour. Dans l’extrême Sud, cette res¬ 
source n’existe même pas; aussi recueille-t-on précieusement 
l’eàu dans des citernes malpropres, ou bien on va la chercher 
péniblement à plusieurs heures de marche. 11 n’est pas rare de 
voir les troupeaux périr, lorsque la saison des pluies tarde trop 
à venir. 

Il existait autrefois dans cette région des cocotiers, qui ont 
été détruits par le cyclone do 1898. 

Les villages s’échelonnent pour la plupart en demi-cercle, 
sur lè versant Sud-Est; ils sont bien tenus. Les cases sont spa¬ 
cieuses, rectangulaires, hautes de a mètres à a m. 5 o, en 
forme de ruches, surélevées au-dessus du sol par un mas«if en 
terre battue bordé de pierres. Les parois et la toiture sont en 
feuilles de cocotiers tressées ou en chaume. La porte d’entrée 
mesure de 1 mètre à 1 m. ao de hauteur. Une cour fermée com¬ 
plète la case. Il s’y trouve malheureusement un puits qui reçoit 
toutes les ordures ménagères. Chaque case est isolée et des 
fossés sont creusés tout autour, en vue de se protéger contre les 
pluies tropicales. 

A l’intérieur, un lit (chitanda) formé d’un cadre en bois 
grossier avec des mailles en cordes de coco, un escabeau, un 
banc-, une table rustique composent l’ameublement. Un voile 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


167 


sépare la case en deux et cache la femme aux regards indiscrets 
du visiteur. La demeure du chef est la mieux tenue, les murs 
sont parfois en maçonnerie. Souvent.une case plus belle sert 
de mosquée. 

J’ai remarqué, dans plusieurs villages, des greniers à pro¬ 
visions où on entasse pêle-mêle : riz, maïs, pois arabes, mil, 
patates, poisson séché, verroteries, etc. 

Ces greniers, de forme rectangulaire, sont supportés par 6 
à 8 poteaux. Une forte rondelle, taillée à coups de hache dans 
un tronc d’arbre de 3 o à 5 o centimètres et polie, couronne 
chacun de ces supports, afin d’empêcher les rats, qui pullulent 
dans l’ile, de pénétrer dans ces greniers. C’est la seule région 
du pays où on prend quelque soin des poules, représentées 
par des races combattantes (races malaises); aussi y rencon- 
tre-t-on fréquemment des abris pour la volaille. 

Les habitants deNioumakélése différencient nettement desMn- 
kois; il y a entre eux haine de races. Le teint est moiusclair que 
celui des Anjouanais, le nez est moins écrasé et les pommettes son t 
moins saillantes que chez le Makois, dont ils n’ont pas la phy¬ 
sionomie farouche. Les lèvres sont parfois amincies et l’en¬ 
semble des traits est agréable. Autrefois ils portaient les 
cheveux en touffes et frisés comme les Somnlis actuels; ils les 
ont maintenant coupés ras comme les musulmans. Le tatouage 
a disparu de leurs coutumes. 

Ils sont en général maigres, élancés, de taille dépassant la 
moyenne; les gens de Koni fournissent les plus beaux hommes. 
Ils ont des mœurs douces, sont très méfiants, hospitaliers, 
craintifs, paresseux à l’extrême; épris d’indépendance, ils ne 
se sont jamais pliés au joug arabe. Leurs armes étaient autre¬ 
fois l’arc et la flèche. Leurs principales occupations consistent 
dans l’élevage et dans les soins donnés à leurs troupeaux. Ils 
mènent aux champs leurs bêtes à cornes, les attachent à une 
longue corde et vont les changer de place trois ou quatre fois 
par jour. Leurs bœufs à bosse sont moins beaux que ceux des 
Malgaches. 

Les chèvres sont nombreuses, mais petites, et assurément 
moins belles que celles de la Grande-Comore. 



168 ÎLE D’ANJOUAN. 

Pendant l’hivernage, les troupeaux ne sont pas abrités et 
restent aux pâturages. 

En dehors de ces ocoupations, le Bouchmann emploie ses 
loisirs à causer, à faire la sieste ou à jouer à des jeux arabes, 
pendant que la femme vaque aux soins du ménage et fait les 
gros travaux. 

Un peu avant la saison des pluies, il aide sa compagne à 
gratter un morceau de terre dans lequel il ensemence du riz, 
du maïs et plante du manioc, du tabac, des ambrevades. Ces 
cultures disparates ont le mérite de se corriger l'une par l’au¬ 
tre, grâce aux ambrevades et au manioc, en refaisant le sol 
qu’épuisent le riz et le maïs. 

Religion. — Ils se sont convertis à l’islamisme, tout en con¬ 
servant un vieux fond de fétichisme et la croyance aux diables 
et aux sorciers. Ils pratiquent avec austérité et se montrent 
plus réfractaires à l’usage de nos boissons fermentées qui* les 
Arabes et les Makois. Ils boivent cependant une liqueur à base 
de maïs, ainsi qu’un vin de coco. 

Ils ne sont pas voleurs, mais ils considèrent comme une 
chose naturelle de disposer des fruits et des produits de la 
terre, là où ils les rencontrent. 

Il m’a été impossible de faire aucune remarque au sujet de 
leurs femmes. Elles fuyaient à mon approche.ou se cachaient 
dans leurs cases, ainsi que les enfants, qui poussaient des cris 
affreux. J’ai appris cependant qu’en plus des boucles d’oreille, 
elles portaient un anneau dans une seule narine et rempla¬ 
çaient les bracelets d’argent par des bracelets de cuivre ou de 
verroterie. Nous avons pu constater que les enfants étaient nus 
jusqu’à 12 ou i 5 ans. Les garçons sont quelquefois vêtus d’un 
sac en écorce de bananier qui protège leurs avantages. C’est le 
seul endroit de l’ile où s’observe celte particularité à un âge 
aussi avancé. 

Le Bouchmann s’est allié aux Anjouanais par les femmes, 
bien que ces derniers ne veuillent pas en convenir. Il s’esl 
montré hospitalier pour tous les réfugiés et les indépendants, 
soit de l’ile, soit du dehors. C'est ce qui explique les différences 





1() 9 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

(|u'on observe d’un village à l’autre et pourquoi on rencontre, 
tantôt un type sakalavc, tantôt un anjouanais, et parfois un 
type qui ne ressemble ni à l'un ni à l'autre. 

On rencontre des vieillards à barbe très clairsemée qui ont 
un air patriarcal : «Ce sont gens désagréables, disent-ils, car 
ils veulent se mêler de tout, v Ils sont cependant très respectés. 

Les Bouebmann ne se rencontrent pas seulement dans la ré¬ 
gion de Nioumakélé. On en trouve encore à Samer, où ils se 
sont toujours fait remarquer par leur turbulence. Ils ne vivent 
pas en bons termes avec ceux du Sud, qui leur refusent leurs 
tilles en mariage. 

Les sultans les ont souvent maltraités, ils ne leur ont jamais 
reconnu la possession du sol, et c’est ainsi que les tei'res des 
domaines de Patsy, de Pomony, etc. qui étaient occupées et 
cultivées par des Bouebmann, sont devenues terres du sultanat 
ou domaniales. Ils se voyaient en outre dépossédés de leurs 
troupeaux, écrasés de corvées et vendus comme esclaves au dehors. 

Disons, en terminant, que chaque village a son chef nommé 
ou reconnu parle Gouvernement du Protectorat. Les indigènes 
ne lui accordent généralement qu’un semblanL d’autorité; il 
leur sert surtout d’intermédiaire auprès de l’administration. 

Ces chefs, je parle des vrais Bouebmann, accueillent l’étran¬ 
ger avec déférence et lui apportent en cadeau, au nom du vil¬ 
lage, quelques chevreaux, des œufs, des poules et du lait 
qu’ils lui olfrent ttavec leur cœurs. 

L’unique industrie de la région Sud est la fabrication des 
nattes en fibres de timbao, sorte de palmier nain qui est très 
abondant dans la région et qu’ils colorent par des moyens gros¬ 
siers. 

Nous nous sommes étendu longuement sur le Nioumakélé, 
parce que c’est la partie la moins connue de Plie et que sa 
population nous a paru intéressante et de beaucoup supérieure 
aux Makois. 

Particularités. — Chacune des trois races que nous venons 
de passer en revue présente des particularités de mœurs que 
nous allons indiquer. 






170 ÎLE D’ANJüUAN. 

La circoncision est pour tous de pratique courante; elle a 
lieu quelques jours après la naissance, et quelquefois vers l’âge 
de i 5 à 20 ans. L’opérateur tire le fourreau de la verge et 
tranche d’un seul coup de couteau un à deux centimètres qui 
dépassent; s’il reste un peu de muqueuse sur le gland, il l’in¬ 
cise en terminant. Il entoure ensuite la surface cruentée d’huile 
mélangée aux écailles de cellulose du réseau fibreux qui se 
trouve à la base des feuilles du cocotier. Un mois après, la 
cicatrisation est. complète. Le prix de l’opération varie, de 
un toumoni à deux ou trois roupies, selon la fortune des pa¬ 
rents. 

Imtructiou. — C’est dans les mosquées, au nombre de sept à 
huit à Moutsamoudou, que le jeune Anjouanais reçoit l’instruc¬ 
tion et apprend à lire le Coran. Quelques-uns vont cependant 
à l’école française de la Grande-Comore. Quant aux petites 
filles, elles fréquentent beaucoup moins les mosquées. 

La jeune fille, élevée dans sa famille, bien qu’experte en 
amour, connaît le prix de sa virginité, dont elle doit donner la 
preuve le jour de son mariage. Faute de cette preuve matérielle, 
qui consiste à montrer à la mère ou aux parents du marié un 
mouchoir sanglant, le mariage est rompu. 

Mariage. — Le futur verse à la famille de sa femme une cer¬ 
taine somme, qui constitue la dot de sa compagne: celle-ci 
offre des cadeaux à son mari, qui doit faire les frais de la noce, 
lesquels incombaient autrefois aux familles des époux. Le ma¬ 
riage a lieu devant le cadi; c’est aussi devant lui qu’ont lieu les 
divorces, qui sont gratuits. Des danses arabes rehaussent fa 
cérémonie. Sous le régime du sultan Abdallah, l’adultère était 
sévèrement puni : la délinquante était exposée en public et 
fustigée. Quant le mari outragé surprenait et tuait les cou¬ 
pables, personne ne l'inquiétait. 

Enterrement. — A la mort d’un Anjouanais, le corps est 
cousu dans un linceul d’aboudjédid et l’inhumation a lieu 
aussitôt; elle se fait parfois au domicile du défunt. Quelque 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 171 

temps après, les parents et les amis se réunissent en un grand 
repas, en souvenir da mort.' 

Les Bouchmann, conquis à la religion musulmane, ont 
adopté leurs coutumes. Lors du mariage, le mari oll're à l’autre 
famille un certain nombre de bœufs au lieu d’argent. Le fundi 
(savant), le plus souvent d’origine anjouanaise, consacre 
l’union. A défaut de fundi, on se marie devant les anciens de 
l’endroit, mais c’est rare. Au besoin, quelques camarades sont 
tout simplement pris comme témoins. La présentation du linge 
sanglant est de rigueur. Eu parlant de cet usage, ils disent 
ttqu’ils ont cassé leur femme». 

Chaque village a son fundi. C’est un homme considérable, 
qui est médecin, vétérinaire, sorcier.H lit le Coran, pra¬ 

tique les rites, sait tout, a le mauvais œil; aussi tout le monde 
le redoute. 

Le Ramadan est scrupuleusement observé, et si quelques 
Anjouanais mangent en cachette, on voit des Bouchmann tomber 
d’inanition plutôt que de rompre le jeune. A ce moment et à 
l’occasion d’événements importants, ils dansent au son d’un 
tambour grossier recouvert de peaux de chevreau. Hommes et 
femmes dansent ensemble, l’un devant l’autre, sans se toucher. 
Ces danses, très lascives, sont remarquables par le balancement 
incessant de la croupe, pendant des heures. Elles durent toute 
la nuit, mettent la femme dans uu grand état d’excitation et se 
terminent par un immense festin apprêté de la veille. 

A Nioumakélé, le vêtement est simplilié; il consiste en uu 
simple saimbou, serré au-dessus des seins et flottant à mi-jambes. 

Les Makois mettent dans le mariage tout en commun; c’est 
ordinairement peu de chose; le mari donne de l’argent à sa 
femme, et, s’ils viennent à se séparer, l’épouse garde une partie 
de ce qui lui a été remis. Les formalités sont des plus simples; 
ils n’ont recours ni au cadi, ni au fundi. Dans le cas où ils 
sont sur une propriété, ils vont tout simplement demander à 
leur maître l’autorisation de se marier ou de se désunir. Par un 
reste d’assujettissement, quelques-uns consultent à ce sujet 






ÎLE D’ANJOUAN. 


172 

leurs anciens possesseurs arabes, quitte à passer outre si l’au¬ 
torisation leur est refusée. 

Ils emploient l’expression suivante : aller planter leur mort, 
pour dire qu’ils vont l’enterrer. Dans un recensement des en¬ 
gagés sur les différents domaines, on a constaté qu’un grand 
nombre de Makois avaient les dents limées en pointe. Cette 
coutume, qui n’a pas persisté à Anjouan, vient de leur pays 
d’origine, où on la considère comme un signe de beauté. 

Ils fument le chanvre indien, qu’ils plantent dans leurs cabi¬ 
nets afin de le soustraire aux recherches; l’ivresse qu’il leur 
procure les rend méchants et incapables de tout travail. 

Repas. — Les Anjouanais font, en général, deux repas par 
jour; les Bouchmann, plus sobres, n’en font qu’un, composé de 
végétaux: riz,manioc,bananes,patates, cocos, ambrevades,etc. 
Ils ne mangent de la viande que fort rarement et préfèrent 
vendre leurs bêtes à cornes. Le Makois, en revanche, s’il ne 
fait qu’un vrai repas vers le soir, a l’habitude de manger dans 
la journée tout ce qu’il trouve : légumes, fruits, etc. Les uns et 
les autres boivent beaucoup dès qu’ils accomplissent le moindre 
travail. 

Bétel. — Tous mâchent le bétel, à saveur de gingembre, avec 
un fragment de noix d'arec, très abondante dans le pays, et un 
peu de chaux éteinte. Cette mastication, suivie d’une salivation 
abondante et rougeâtre, rafraîchit la houche, parfume l’haleine 
et produit une certaine excitation. L’usage modéré du bétel 
tonifie les gencives sans nuire à la dentition ; mais ils y mêlent 
du tabac à chiquer préparé dans le pays, et les résultats en 
sont déplorables. Les femmes s’adonnent peu au bétel. La sup¬ 
pression de l’arec et dû bétel à ces peuples équivaudrait à 
celle du tabac chez les nations plus civilisées. 

Toumha. — Au milieu de leurs danses et de leurs réjouis¬ 
sances, et aussi sous l’empire des boissons fermentées, les 
hommes, mais bien plus fréquemment les femmes, sont pris 
d’un mal subit, — le toumha, — et tombent en convulsions. Ce 
sont des crises hystériques, et la contagion ne tarde pas à gagner 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


173 


l’assistance. A un moment, c’était devenu une mode à laquelle 
un sultan opposa un remède énergique. Il faisait rechercher et 
fouetter, coram populo, les femmes possédées du tounïba. Actuelle¬ 
ment, on se contente de leur jeter de l’eau. 

Vol. — Le vol était autrefois puni avec une sévérité exces¬ 
sive; les sultans n’hésitaient pas à faire couper le poignet du 
coupable et, quand il y avait récidive, l’avant-bras et le bras. 
Cette coutume barbare est à rapprocher de celle qui existe 
encore chez les peuples abyssins et gallas; aussi les maraudeurs 
et les voleurs étaient-ils moins nombreux qu’aujourd’hui. 


Saddaka. — Toutes ces races impressionnables croient aux 
diables et aux sorciers et portent en amulettes les versets du 
Coran, comme les Abyssins les versets de la Bible. Lorsqu’ils 
veulent conjurer le mauvais sort ou les maléfices d’un ennemi, 
ils s’adonnent au saddaka, souvent dirigé contre les blancs, afin 
de les voir quitter le pays ou échouer dans leurs entreprises. 
Sur les propriétés, ils demandent aux Européens l’autorisation 
de se livrer à cette pratique, qui consiste à égorger, selon la 
fortune de chacun, des bœufs, des cabris, des poules, et autre¬ 
fois, dit-on, de jeunes enfants. 

Les Anjouanais les plus intelligents y ont recours, et un ma¬ 
lade atteint de dysenterie chronique que je soignais n’hésita 
pas à attribuer à cette pratique une légère amélioration sur¬ 
venue dans son état. 

Dans les cas désespérés, et après avoir fait les conjurations 
nécessaires, les assistants se réunissent pour procéder à d’abon¬ 
dantes agapes qui dégénèrent en orgies dont les frais restent à 
la charge des parents. Inutile d’ajouter que les patients n’y 
résistent pas. 

Dans d’autres circonstances, ils vont pratiquer les saddaka 
et sacrifier les animaux dans un cadre plus grandiose, sur les 
tords du lac du pic d’Anjouan, situé à 1,000 ou 1,200 mètres 
d’altitude. Là, sur les rives de ce petit lac où se réfugient 
quelques sarcelles, ils invoquent, dans le silence de la forêt, 
en proie à de mystérieuses terreurs, les esprits malins. Si le 


IV— 13 





174 


ILE D’ANJOUAN. 


préjugé est antique, l’endroit ne manque pas d’une sauvage 
grandeur. Pour ne pas le profaner, ils ne veulent pas montrer 
ce lac aux Européens et refusent de les y conduire. 

Saisons. — Nous devons à l’obligeance du sultan Saïd Mo¬ 
hamed la rose des saisons d’Anjouan que nous reproduisons ici : 



Le Ichaskazi commence du 10 au 1 5 décembre et se ter¬ 
mine fin février. C’est la grande saison des pluies torrentielles 
dans Plie entière, la saison des semailles (riz, maïs, pois) et 
des plantations, celle où la végétation subit une poussée puis¬ 
sante. Elle débule par une série d’orages et de gros temps. Il 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


175 


pleut surtoul la nuit et clans la matinée. Le pic est voilé par 
d’épais nuages, des ornières profondes se creusent un peu par¬ 
tout, les sentiers sont ravinés et les communications rendues 
très difficiles, même en filanzane. Le vent souille avec violence, 
variant du N. O. au N. E. A Moutsamoudou et sur le front 
Nord de file, la mer est parfois si mauvaise que la navigation 
en boutre est à peu près suspendue et que la flottille se re'fugie 
dans les anses. L’accès des paquebots est pénible et parfois 
impossible. Il se produit heureusement des accalmies fré¬ 
quentes. 

La mer est calme, par contre, à la côte orientale, à Bambao 
et à Pomoni sur la côte occidentale. 

Madjessa. — Au khaskazi succède le madjessa, sorte d’arrière- 
saison d’une durée de trente jours, mais vers la fin du khaskazi 
proprement dit, il pleut à torrents, jour et nuit, et souvent les 
rivières de l’Est débordent. Au madjessa, la pluie est modérée, 
le temps et la mer redeviennent calmes, c’est la transition 
entre le khaskazi et le koussi. Malgré les fortes pluies, les 
rivières de l’Ouest ne débordent pas, les terres de cette partie 
de l’île n’étant pas saturées. 

Koussi. — Le koussi est la plus longue des trois saisons an- 
jouanaises; il dure environ deux cents jours, du mois de mars au 
25 octobre. Les pluies sont rares dans la moitié de l’île, depuis 
Fombani, Sima, l’ilot à la Selle, Houmbo, Moutsamoudou, 
Patsy, etc. jusqu’à la pointe Sud, y compris la région Nioumakélé. 
Les vents du Sud, variant du S.E. au S. O., expliquent cette 
particularité; ils refoulent les nuages sur le versant Ouest de 
Pomoni. Aussi pleut-il toute l’année sur ce versant, tandis que 
le versant opposé est d’une sécheresse extrême. Les forêts elles- 
mêmes, communes dans cette région, la direction des mon¬ 
tagnes, leur plus grande hauteur, contribuent également à 
rendre les pluies abondantes. 

Vers le milieu du koussi, les orages sont fréquents, les ri¬ 
vières débordent et les ponts sont emportés. 

Les vents desséchants du Sud souillent en rafales violentes, 



176 ÎLE D’ANJOUAN. 

nuisent beaucoup à la production des cocotiers et désolent la 
région du Nioumakélé. Ils rendent la mer très houleuse et 
mauvaise à partir de Ghichivani (îlot à la Selle), jusqu’à 
Pomoni. Elle demeure calme au Nord et à l’Est jusqu’à 
Bambao. 

M’niobéni ou Mouniobéni. — C’est la saison ia plus courte, 
elle dure quarante-cinq jours, du i er octobre au 1 5 décembre. Une 
grande sécheresse règne partout. Il n’y a pas de vent, en re¬ 
vanche beaucoup de soleil. La réverbération est insupportable, 
toute la végétation est grillée. L’eau devient rare dans le Sud ; 
c’est à ce moment que s’observent les plus hautes tempéra¬ 
tures. 

Températures. — A la description que nous venons de faire 
des saisons, se rattache la température. D’une façon générale, 
elle oscille entre 17 et 36 degrés à l’ombre. Elle varie beau¬ 
coup d’un point à un autre, suivant les altitudes. Pendant 
l’hivernage ou khaskazi, elle croit progressivement et atteint 
32 et 3 h degrés, se maintient ainsi jusqu’en mai, décline peu 
à peu et finit par osciller entre 17, 28 et 3 o degrés jusqu’en 
septembre et octobre, époque à laquelle elle remonte brusque¬ 
ment à 3 5 degrés. 

Le maximum s’observe de midi à U heures, le minimum 
dans la nuit, de 2 à 5 heures. Le tableau ci-après résume ces 
températures : 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


177 


La moyenne est de 27 à 28 degrés pendant l’hivernage, 
sauf à Dziani où elle n’atteinl que 23 à 25 degrés toute l’an¬ 
née. Malgré ces moyennes peu élevées, comparées à celles 
d’Obock et de la côte Somali, 28 à 3 o degrés à la bonne sai¬ 
son, d’octobre à avril, et 35 à /10 degrés pendant le resle du 
temps, le climat d’Anjouanest incontestablemnt moins salubre 
que celui de Djibouti, région sèche où il ne pleut pour ainsi 
dire jamais. 

Eaux pluviales. — Nous transcrivons ici le relevé très exact 
des eaux tombées, que nous devons à l’obligeance de MM. Boin 
et Regoin pour Bambao et à celle de M. Lemarié pour Pomoni. 
Il porte sur six années. 

La moyenne de ces six années donne annuellement 3 mètres 
de pluies à Pomoni et 2 m. 10 à Bambao. 

Les cours d’eau ne figurent nulle part sur les cartes d’An- 
jouan; leur situation, quoique approximative, donnera néan¬ 
moins une idée de leur distribution. 

Les deux pointes extrêmes du front Nord sont privées d’eau. 
Depuis la rivière Jomani, située sur la côte Est, à une heure 
environ avant Deumoni, jusqu’à la rivière Moya, située sur le 
versant Ouest, on no rencontre, en fait de cours d’eau, que 
les deux petits ruisseaux de Kangani et de Gbindini. 

Les régions les plus favorisées sous ce rapport sont: 

1" L’important domaine de Pomoni sur la côte Ouesl ; 

2" Patsy et Bambao sur la côte Est; 

3 ° La partie septentrionale, de Oani ( ville) à Akibéni. 

De nombreuses cascades à chutes d’eau considérables sont la 
conséquence de la nature accidentée du sol. Les plus belles 
sont celles de Pomoni, de la rivière Tattinga, la plus impor¬ 
tante de l’ile, de Patsy, etc. Elles pourraient être utilisées pour 
la force électrique et pour l’éclairage. 

Ces eaux sont toutes potables, à saveur fade; elles ne con¬ 
tiennent pas de traces de chlorure de sodium et déposent une 
matière blanchâtre que je crois être du carbonate de magnésie. 
Certains cours d’eau, à part ceux qui coulenl dans un lit de 








GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


179 


roches, sont peuplés de catnarons, d’anguilles et de poissons. 
L’eau n’esl pas fraîche, à la saison des pluies elle est jaunâtre 
et laisse déposer une quantité de matières terreuses. 

La rivière de Houmbo dessert la plus forte agglomération, 
Moutsamoudou, centre de 3,ooo habitants. Ses eaux sont pol¬ 
luées par le village de Hangoni situé en amont de Houmbo; de 
plus, l’habitude séculaire des gens de Moutsamoudou d’abattre 
les animaux de boucherie sur la rive droite de la rivière, con¬ 
tribue également à les souiller. 

On égorge l’animal à la mode musulmane; le sang est ab¬ 
sorbé sur place, puis on l’écorche et on le vide en cet endroit, 
de sorte que les déchets restent là. Si on ajoute à cela que les 
cases voisines y accumulent des monceaux de fumier, on aura 
l’explication du grand nombre de diarrhées et de lombrics 
qu’on observe au moment où la rivière grossit, étant donné 
que les femmes vont puiser l’eau en aval du lieu où sont dé¬ 
posés les fumiers. 

On 11e peut trouver de conditions plus favorables à l’ex¬ 
plosion d’une épidémie de fièvre typhoïde, affection qui s’est 
déjà montrée dans l’ile à plusieurs reprises. 

Il existe, en outre, à Moutsamoudou, dans beaucoup de 
maisons, des puits à ciel ouvert, situés souvent très près de 
fosses d’aisances non étanches, qui sont une menace perpé¬ 
tuelle pour la santé publique. L’usage de ces puits tend heureu¬ 
sement à disparaître, mais tout danger ne sera écarté que 
quand on se sera décidé à aller capter une source ou une 
chute au-dessus du village de Hongoni, qui n’est distant que 
de 3 kilomètres, et qu’on aura fait une canalisation. Un essai de 
barrage a été tenté dans le but d’alimenter, en eau, Moutsa¬ 
moudou et Houmbo, mais il est à craindre qu’il ne résiste pas 
à plus d’un hivernage. 

\ Nioumakélé existent des citernes qui ne sont jamais net¬ 
toyées; aussi l’eau qui y croupit a-t-elle 1111e odeur infecte. 

Empressons-nous d’ajouter (pie sur les propriétés, les Euro¬ 
péens et leurs engagés sont dans de meilleures conditions; les 
eaux sont captées à des sources ou à des ruisseaux, à leur 
naissance, et amenées par des canalisations. 






180 


ÎLE D’ANJOUAN. 


Eaux minérales W. — 11 existe à Anjouan, au fond du cirque de 
Bambao-Mutoni, à 6ao mètres d’altitude, à 5 heures de Houmbo 
et à î heure d’un endroit dit la Convalescence, des sources mi¬ 
nérales situées sur la rive gauche de la rivière Tattinga, qu’il 
faut traverser en neuf endroits avant d’arriver sur leur empla¬ 
cement. A la saison des pluies, elle couvre les sources au 
nombre de 3, mais il est à présumer qu’il en existe d’autres, 
si on en juge par les dépôts de rouille qu’on rencontre en 
maints endroits. Ce sont sans doute les orifices d’une même 
source. L’eau sort à gros bouillons de la grosseur du poignet. 
C’est une source froide très appréciée des colons à cause de sa 
saveur piquante et ferrugineuse, et qui pourrait rendre de très 
grands services dans la période de convalescence des fièvres 
graves. La source serait facile à capter; la grande difficulté qui 
se présente, c’est d’y accéder. Il existe d’autres sources, surtout 
ferrugineuses, à Hongoni et à Pomoni, mais elles n’ont pas 
été analysées. 

Moyens de communication. — Ce qui manque partout à An¬ 
jouan, ce sont les routes; c’est une erreur de croire qu’il n’y 
en a pas besoin, sous prétexte que la mer est l’aboutissant 
naturel. La navigation autour de file, d’un point à un autre, 
s’effectue par boutres, mais elle est subordonnée à la direction 
et à la force des vents et des courants; or nous avons dit plus 
haut qu’elle est souvent impossible. 

Pression barométrique. Hygrométrie. — Faute d’instruments, 
nous n’avons aucune donnée; ce serait cependant une lacune 
importante à combler. Anjouan est, en effet, dans la zone des 
cyclones, bien qu’un peu en dehors de la ligne qu’ils parcourent 
habituellement. Depuis trente ans, on n’en a observé qu’un 
seul, celui du 28 février 1898, qui a causé tant de ravages à 
Mayotte et qui a fort maltraité la partie Sud de Pile. 

La tension hygrométrique est certainement très élevée pen¬ 
dant l’hivernage, car l’atmosphère est sursaturée d’humidité 


(| ) Pour plus de renseignements, voir plus loin, p. 2UI1. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 181 

et la température lourde. Tous les objets se couvrent de moi¬ 
sissures. 

Salubrité. — Le soleil est dangereux et, sous son action, les 
déchets des nombreux végétaux accumulés pendant la séche¬ 
resse à la surface du sol entrent rapidement en fermentation. 

11 n’en résulte aucun inconvénient dans les terrains en 
pentes ou perméables tels que le plateau de Iloumbo (180 mètres 
d’altitude), Dziani ( 45 o métrés), Bambao-Mutoni (4 à 6oo mè¬ 
tres), Patsy ( 3 oo mètres). Ces trois dernières localités, ainsi 
que les villages de Kony et d’Adda (6 à 8oo mètres), sont 
les plus salubres de l’ile. Il n’en est pas de même dans les 
cirques et les vallées basses où l’eau stagne ou s’écoule avec 
peine, tels que Moulsamoudou, les cirques deBandacoa, Main- 
dini, les vallées de Faget, de Cliiconi, etc., régions redoutées 
des indigènes à cause du paludisme qui y sévit avec intensité. 
Un drainage bien compris vient de remédier à l’insalubrité de 
quelques-unes de ces localités. 

En résumé, il existe à Anjouan des parties très salubres à 
3 oo, 5 oo et 8oo mètres d’altitude. Si on s’élève davantage, 
les régions sont moins salubres à cause de l’humidilé. 

Maladies. — La partie médicale eût été des plus intéres¬ 
santes tà relater, si les indigènes ne se refusaient le plus sou¬ 
vent à accepter nos soins. Ce refus revêt parfois la forme d’une 
protestation. Des malades, des blessés venus pour se faire soi¬ 
gner à l’hôpital de Houmbo, s’enfuient au bout de quelques 
jours. J’ai vu, sur les propriétés, des engagés gravement atteints, 
que j’avais fait hospitaliser, se sauver et aller mourir dans la 
forêt. 

Il y a trois choses à redouter à Anjouan : le paludisme, l’in¬ 
solation et les eaux contaminées. 

Le paludisme sévit avec intensité dans certaines localités, 
non seulement sur les Européens, mais aussi sur les indigènes. 
Tout le monde paye son tribut à cette maladie, surtout les 
nouveaux venus, puis, peu à peu, avec l’acclimatement, ils re¬ 
prennent le dessus, à la condition toutefois de suivre une 




182 ÎLE D’ANJOUAN. 

hygiène préventive bien comprise. Les indigènes des villes et 
des villages, qui offrent moins de résistance que les colons et 
qui se nourrissent mal, sont, eu général, plus éprouvés que ces 
derniers. 

Les employés créoles de Maurice et de la Réunion sont très 
atteints par la malaria, ce qui lient à leur entêtement à ne pas 
vouloir prendre de la quinine préventive, à leur hygiène dé¬ 
fectueuse et à leur funeste habitude d’absorber de grandes 
quantités de rhum, le matin, à jeun. 

On observe le paludisme à Rambao, la région la plus chaude 
de l’île, malgré la sécheresse qui y règne pendant de longs 
mois; il est vrai d’ajouter que la chaleur, en vous déprimant, 
prépare les voies. Sur le plateau de Nioumakélé, les Rouch- 
rnann perdent, chaque année, un certain nombre des leurs, 
d’octôbre à avril, de fièvres continues qui les enlèvent en 
quelques jours. 

La propriété de Pomoni, bien que très humide, m’a paru 
plus salubre que Rambao, ce qui tient à ce qu’elle est ex¬ 
ploitée depuis longtemps et à ce que sa mise en valeur l’a 
notablement assainie. Les engagés n’y sont cependant pas 
épargnés. 

Les indigènes redoutent les parties boisées des régions éle¬ 
vées (paludisme des hauteurs). 

Quoi qu’il en soit, le paludisme affecte parfois des formes 
graves, mais il se montre le plus souvent sous ses formes 
moyennes. Il m’est arrivé, pendant des déplacements, de voir 
un ou deux des porteurs de mon (ilacon pris subitement de 
gros accès. 

J’ai également constaté deux cas d’asthme paludéen qui 
m’ont surpris par leur violence. Les crises sont survenues le 
jour, après une forte pluie et par un temps lourd et humide; 
elles ont cédé à l’administration de la quinine. 

A côté de la forme classique de la malaria, on observe tantôt 
la forme céphalalgique, tantôt la forme rhumatismale. 

Vinsolution chez, le blanc, même la simple impression |>ar le 
soleil, détermine une dépression générale qui prépare le terrain 
aux accès. 






GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 183 

Les diarrhées saisonnières, produites le plus souvenl par une 
mauvaise alimentation, font de nombreuses victimes parmi les 
enfants et parmi les prisonniers qui ont une nourriture trop 
uniforme (1.200 grammes de farine de manioc). 

Les décès que nous avons signale's plus haut et qui sur¬ 
viennent chaque année à Nioumakélé, au quatrième ou au 
cinquième jour de la maladie, avec diarrhée fréquente et délire, 
me font supposer qu’ils sont dus à la fièvre typhoïde. 

Les maladies de poitrine : congestions, pleurésies, bronchites 
simples, tuberculose, sont assez communes. On observe égale- 
ment la tuberculose bovine. 

Les maladies vénériennes sont très répandues. La blennor¬ 
ragie revêt dos formes sévères et se complique souvent d’or¬ 
chite et de rhumatisme; les indigènes viennent volontiers 
demander des médicaments. La syphilis se manifeste principa¬ 
lement sous forme d’accidents cutanés et de sypliilides de la 
grandeur d’une pièce d’un ou de deux francs. Nous avions déjà 
été frappé de ces poussées de syphilis cutanées que nous avons 
observées chez les Abyssins et chez les Galbas, chez lesquels 
la maladie s’était atténuée spontanément; il en est de même 
à Anjouan. 

Il faut également signaler les conjonctivites a calore et les 
cataractes. 

L’alïection la plus commune du pays est sans contredit 
Yélépliantiasis du scrotum ou des membres inférieurs, à évo¬ 
lution lente et à ulcérations. Avant la période d’ulcération, le 
malade peut encore travailler, si son infirmité n’atteint pas un 
développement trop considérable; mais dès que cette période 
paraît, le dénouement est rapide. 

Lèpre. — Elle existe à Anjouan; les habitants la connaissent 
et chassent ceux qui en sont atteints, qui se réfugient à Clii- 
coundouni, en face de l’ilot à la Selle, où existe un petit village 
de lépreux. Une vieille femme, lépreuse elle-même, les soigne 
au moyen de simples, et, du fait de cet isolement, la conta¬ 
gion est assez restreinte, bien qu'ils ne s’y rendent le plus 
souvenl qu’à une époque assez avancée. 




184 ILE D’ANJOUAN. 

On y rencontre les formes tuberculeuse et anesthésique, 
ainsi que ia forme dite maladie de Morvan. 

La création d’une léproserie serait un bienfait pour la colo¬ 
nie. Les lépreux de Chicoundouni vivent de leurs planlatjons: 
manioc, riz, fruits, etc.; personne ne leur vient en aide. Us ne 
sont pas assez isolés. L’îlot à la Selle, qui n’est séparé de la 
terre ferme que par un étroit chenal facile à traverser à marée 
basse, leur conviendrait mieux, mais il manque d’eau et est 
loué à un Arabe qui y élève des cabris. 

En fait de maladies parasitaires, il n’y a rien à noter en 
dehors des lombrics, de la gale et des pediculi de toutes sortes. 

11 serait bien surprenant qu’on ne retrouvât pas à Anjouan 
la jilaire de Médine, qui existe à la côte des Somalis, mais je 
ne l’ai pas encore observée. 

Je n’ai pas rencontré de tamias. 

Le béribéri n’existe pas dans l’ile, mais il est à craindre qu’il 
ne fasse son apparition et, avec lui, le dermatophilus, par suite 
du courant récent d’émigration des Anjouanais vers Madagascar 
et du retour des survivants dans leur pays. 

Missipa. — C’est une dénomination sous laquelle les indi¬ 
gènes englobent une foule de maladies. Il y a le missipa de la 
tête, de la poitrine, du ventre, etc. Un de ces missipa désigne 
la hernie étranglée. Pour se protéger contre ce mal, les femmes 
et quelques hommes se percent la conque des oreilles à la 
partie inférieure. 

Maladies épidémiques. — Anjouan a été visitée en 1867 par 
une épidémie de variole qui a décimé la population de Deumoni. 
A deux reprises dilférentes, mais à des époques qu’on n’a pu 
me préciser, le choléra a fait son apparition et a ravagé le pays. 
On y a constaté aussi la fièvre typhoïde et Yinjluenza. 

Natalité. — Mortalité. — Les renseignements que je puis 
fournir à ce sujet sont forcément incomplets, les indigènes 
ne déclarant ni leurs naissances ni leurs décès, ou tout au 
moins, se dispensant de cette formalité chaque fois qu’ils le 
peuvent. 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


185 


Natalité. — Les Anjouanais et les Makois ont peu d’enfants, 
les uns par suite de répuisement de la race, les autres par 
suite des gros travaux qui incombent à leurs femmes. La fécon¬ 
dité reparaît chez les femmes de Kony, d’Adda et de Nioumakélé, 
régions salubres et tempérées, situées à 6 ou 800 mètres 
d’altitude. C’est ainsi que les femmes bouchmann ont souvent 
k et 5 enfants vivants. 

Les filles sont plus nombreuses que les garçons. 

Beaucoup d’enfants succombent peu après leur naissance, 
par suite de la défectuosité de l’hygiène. Dès le septième jour on 
donne au nouveau-né, en sus du lait maternel, du lait de vache 
et un œuf. A un an, l’enfant mange tout ce qu’il veut; aussi 
observe-t-on beaucoup de dilatations de l’estomac et du carreau. 

Les hernies ombilicales sont communes, le cordon étant 
généralement mal coupé et mal ligaturé. 

Le recensement est basé sur l’impôt de capitation; aussi 
est-il impossible d’avoir une donnée sur le chiffre des naissances. 

L’avortement est connu et pratiqué. Ils avouent se servir de 
macérations ou d’infusions de feuilles d’avocat, mais ils con¬ 
naissent bien d’autres moyens dont ils gardent le secret. 

Pour l’accouchement, la femme est accroupie sur ses talons 
et prenant un point d’appui en avant, elle pousse de toutes 
ses forces, pendant qu’une commère lui masse les reins afin 
d’atténuer les douleurs. 

Mortalité. — Nous ne sommes pas mieux renseignés sur 
la mortalité que sur la natalité et pour les mêmes raisons. 
A Pomoni, sur un total de 58 o travailleurs, 12 sont morts pen¬ 
dant l’hivernage de 1899; c’étaient des hommes de 35 à 
ho ans. Us sont morts de missipa, un autre a succombé à la 
suite d’une fracture du crâne produite par la chute d’un coco, 
ce qui est un accident rare. En revanche, on observe nombre 
de fractures de la colonne vertébrale, par suite de chute du 
haut des cocotiers, chez les maraudeurs de nuit qui, pour ne 
pas faire de bruit, coupent le régime entier qui pèse de 25 à 
3 o kilogrammes et sont entraînés par lui. J’ai observé 5 cas de 
ce genre en 1899. 




ILE D’ANJOUAÏNi. 


186 

Une autre cause de iéthalité, assez curieuse chez ies enfants 
et les jeunes filles, est la chute dans les précipices. 

Enfin il se produit, faute d’assistance, une grande morta¬ 
lité sur les femmes en couche, les lois musulmanes ne permet¬ 
tant pas qu'on touche à la femme en travail. Si la présentation 
est mauvaise ou si une hémorragie se produit par suite d’une 
insertion vicieuse du placenta ou d’un décollement, etc., la 
femme s’en lire comme elle peut. Le mari attend, caché derrière 
un voile, l’issue des événements. 

Industrie. —- Elle est à peu près nulle. On fabrique des po¬ 
teries et ce travail est réservé en majeure partie aux femmes. 
On fait aussi des cordes en fibres de coco, et des nattes com¬ 
munes. 

Le fer existe dans le sous-sol d’Anjouan, en quantité appré¬ 
ciable, mais les indigènes ne l’exploitent pas. 

Floue. - La flore d'Anjouan est des plus intéressantes et 
mérite d’être énumérée. 

On compte plusieurs espèces de manguiers et des jacquiers, 
des papayers dont les feuilles servent à attendrir la viande. 
L’écorce, principalement celle du papayer mâle, est vésicanle; 
le fruit confit est exquis et rafraîchissant. 

Cocotiers : la variété dite coco jaune d’Anjouan est plus pré¬ 
coce que les autres. Les cocotiers de l’île sont superbes. 

Bananiers : très nombreuses espèces : Aréquiers, Ficus, 
Avocatiers, dont l’infusion de feuilles est employée par les 
femmes pour provoquer l’avortement. — Le fruit de Cythère, le 
Corosol, ïAmome, la goyave poussent partout. Les citronnier, 
limonier, oranger, ananas poussent à l’état sauvage, ainsi que 
divers indigotiers. 

Citons encore : le cotonnier; l 'arbre à pain, introduit récemment, 
qui réussit très bien ; le baobab, dont le péricarpe sert de mesure 
dans l’île sous le nom de kouroussi, de la contenance d’un kilo¬ 
gramme environ de riz décortiqué; l’écorce sert à fabriquer des 
cordages ; le sang-dragon. le tamarinier, une sorte d'acajou. l ’_4 coda. 




187 


vereck, le Landolphia comorensis, mauvais caoutchouc qui sert à 
fabriquer des cordes extrêmement résistantes pour attacher h s 
bœufs aux pàlurageset pour franchir les passages difficiles. 

Le Jambosu peuple la foret, ainsi qu’un arbre à bois dur 
appelé Moha , que les naturels utilisent pour la charpente de 
leurs cases. Des fougères arborescentes, des palmiers et divers 
arbres à suc laiteux mal déterminés, le roucomjer , Yorseille et 
le petit piment. (Quelques nopals sur le rivage. 

Il existe des poisons végétaux violents que les fundi con¬ 
naissent et dont ils se servent au besoin. De là, la crainte qu’ils 
inspirent à tous et la considération dont ils jouissent. Le der¬ 
nier sultan indépendant traquait et faisait mettre à mort sans 
pitié les fundi soupçonnés de se livrer à cette pratique. 

Les filaos de Pomoni forment un rideau contre les vents, 
un abri contre les marées et servent en même temps de tuteurs 
à la vanille. On trouve aussi: le tcl>onga,l\ fruits durs et acidulés 
que mangent les indigènes; le takamahqjta , dont le suc corrosif 
sert aux femmes pour s’épiler; le paraoué, plante à feuilles 
charnues et odorantes que l’on mélange à l’arrow-root pour con¬ 
fectionner une tisane contre les douleurs d’entrailles; Yourouva, 
dont les feuillesjcléesdansles ruisseaux produisent le même elfel 
que la coque élu Levant; l’usage en est interdit; le mourowo, dont 
le feuillage est analogue à celui du cognassier, et dont les fruits 
fournissent un mucilage gommeux qui sert de colle aux Anjoua- 
nais; le mouissa ou Henné, arbuste tinctorial, qui serait aussi 
doué de propriétés emménagogues; le m" mon gué, dont l’écorce 
est utilisée comme sinapisme, les feuilles en guise d’épinards et 
la graine comme condiment dans les sauces. Le long des berges 
des cours d’eau on rencontre les larmes de Job. Enfin quelques 
arbres épineux, dont une espèce croît dans les marais, et un 
arbuste, moutso, dont les fruits et les branches, hérissés de pi¬ 
quants, empêchent même les rats de passer; la patate des bords 
de la mer, dont les feuilles fournissent d’excellents sinapismes. 

Plantes textiles. — Elles sont représentées par le timbao, qui 
sert à fabriquer des nattes, le Pandanus, dont une variété odo¬ 
rante, Yananas. Yalors, le cocotier. 




ILE D’ANJOUAN. 


Plantes odoriférantes. -— Vanille, faham, violette (introduite), 
rosier; giroflier, dont la culture était jadis très prospère, jasmin, 
frangipane, citronnelle et vétiver, qui sert de soutien pour les terres 
et qu’on emploie comme chaume pour la couverture des cases; 
le gingembre, le bétel, 1 ’aya-pana, qui, en infusion, sert de thé, 
le muscadier, le cannellier, le patchouli. Citons enfin Y eucalyptus, 
introduit dans le pays par le docteur Ormières, et le basilic. 

Plantes narcotiques. — Le tabac, qui croît avec vigueur et 
que les indigènes chiquent et fument; le chanvre indien, qui est 
cultivé en cachette. 

Plantes oléagineuses. — L 'arachide, qui a constitué autrefois 
une richesse pour l'ile; le pignon d’Inde, le bancoulier, le bada- 
mier, le gengéli ou sésame, le ricin, et par-dessus tout la noix 
de coco. 

Lianes à fruits comestibles. — La barbadine et quelques rares 
échantillons de vignes. 

Plantes àfécule. — Le sagoutier (arrow-root anjouanais ), Y arrow- 
root du Brésil; le manioc, dont les tubercules des trois variéte's 
mûrissent en huit à dix mois, au lieu de dix-huit mois à la 
Réunion. 

Plantes alimentaires. — L ’ambrevade, excellent pour réazoter 
les terres; le maïs et le riz de montagne, cultures épuisantes; la 
patate, les pois arabes, la pastèque et le concombre arabe; les songes 
ou taro infestent la forêt. Un lubercule comestible, le chiazi, 
dont les Anjouanais sont friands; le mountou, autre tubercule 
qui croît en abondance sur les rives des cours d’eau; d’après 
un dicton indigène, celui qui en plante meurt dans l’année. 
Presque tous les légumes d’Europe réussissent. A citer encore 
le faham, dont le feuillage et les gousses sont très odorantes et 
servent à faire une infusion; une balsamine (Balsamine des 
Comores), très répandue en forêt; des crotons à feuilles multi¬ 
colores, qui se sont très bien acclimatés. Les (leurs d’Europe 
s’acclimatent également. 

Les orchidées ne sont pas très variées. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


189 


Dans les forêts, ou trouve la liane d'argent et le m’fouro, 
liane puissante aux gousses longues de 1 mètre à 1 m. 5 o, aux 
graines du diamètre d’une pièce de 5 francs, et bombés comme 
une lentille biconvexe. L’écorce en est savonneuse et les indi¬ 
gènes utilisent cette propriété. 

Cultures riches. — Les cultures riches principales sont le co¬ 
cotier, dont on fait quatre récoltes par an, la canne à sucre, im¬ 
portée il y a plus de quarante ans et renouvelée de semis, la 
vanille, qu’on ne cultive que depuis peu d’années, le café. Les 
Anjouanais ont cultivé autrefois avec succès le café d'Arabie, 
mais l’ hemileia a détruit leurs plantations ; aussi font-ils remplacé 
depuis cinq ans par le Liberia. On essaie en ce moment la cul¬ 
ture du thé, du cacao, du café de Rio-Nunez et de diverses 
espèces de caoutchouc. Il est à présumer que la coca, le kolatier, 
la liane à poivre et la cardamome viendraient, ainsi que la 
plupart des arbres fruitiers d’Europe. Le péchei • fructifie à 
5 oo mètres d’altitude et l’amandier réussirait certainement. 

Faune. — La faune est peu variée. Parmi les oiseaux, des 
colibris, des gobe-mouches, des tourterelles, quatre variétés de 
pigeons : bleu, rouge, vert et le ramier, un perroquet noir, la 
caille, le cardinal, l’oiseau moqueur, la veuve (oiseau sacré 
des Malgaches), la pintade, la poule sultane (rare), un petit 
oiseau spécial au pays, au dire des naturalistes anglais, des 
bengalis et un martin-pêcheur (importé), un corbeau à collet 
blanc, trois espèces d’éperviers dont ijn petit faucon, des oiseaux 
de proie, des bécassines de mer, des alouettes, des hérons, des 
mouettes, la frégate, etc., et des oiseaux de passage, enfin de 
nombreuses races bâtardes de poules combattantes. 

Mammifères. —• Une grande chauve-souris (ou fanny), qui 
détruit les fruits, le chat sauvage, la civette, dont les indigènes 
utilisent le parfum, une musaraigne, de nombreuses variétés 
de rats et parmi eux le rat musqué, un lémurien. On trouve 
dans la forêt de Pomoni des cerfs qui y ont été introduits et 
qui s’y sont localisés. Il existe aussi des bœufs à bosse, des 
chèvres; on essaie l’élevage du mouton. 

ans. u’Hïg. colon. — Avril-mai-juin 1901. IV — i3 



190 


ILü jmiJUUAN, 


Poissons. — Crustacés. — Mollusques. — Les carnarons et les 
anguilles peuplent la plupart des rivières, ainsi que la chile, 
sorte de truite très appréciée, la carpe, le gouramie, poisson 
des mers de Chine qui se maçonne un nid. Quelques échan¬ 
tillons ont été introduits à Pomoni; c’est une espèce à chair 
exquise et sans épines. 

Les crustacés et les poissons de mer sont représentés par 
des variétés infinies, mais sont mal pêchés. Nous citerons le 
lamentin, qu’on capture sur la côte occidentale à Assimpao. On 
fait prêter serment sur le Coran au pêcheur qui le vend, qu’il 
n’en a pas abusé. Des langoustes, des tortues de mer, etc. Les 
requins sont nombreux, surtout vers Pilot à la Selle, où ils sont 
attirés par les chèvres qui tombent souvent à la mer. ün trouve 
également des sardines, des maquereaux, de nombreux coquil¬ 
lages, petites huîtres, etc. Un coquillage assez commun sert 
de trompe aux indigènes pour appeler la brise quand ils sont 
surpris en mer parle calme. Citons, parmi les coquilles ter¬ 
restres, un gros escargot (hélice), spécial à ces régions, qui 
pullule dans les plantations, où il exerce de grands ravages. 
Quelques-uns pèsent jusqu’à 5 o grammes. Ils pondent de i 5 o 
à 3 oo œufs delà grosseur d’une graine de cassis. 

Reptiles. — Il existe une petite couleuvre; on prétend 
qu’il y a également une vipère dangereuse, mais je n’en ai ja¬ 
mais vu. 

Insectes. — Le monde des insectes est assez varié,depuis la 
mante religieuse jusqu’à la sauterelle, qui est cependant bien 
plus rare qu’à Mohéli, qu’elle ravage ; l’araignée, tissant une soie 
jaune et blanche en quantité; une abeille, qui fournit du miel 
recherché par les indigènes; des coléoptères, dont l’un, doré, 
ravage les çaféières; le Xyleborus per/orans , qui attaque la canne 
à sucre; un gros scarabée qui dévore la tige des cocotiers et les 
fait périr, le termite; comme parasites, Yhemileia, qui attaque le 
café, et la rouille, un grand nombre d’arbres. 

N’oublions pas les moustiques qui vous harcèlent pendant 
l’hivernage, mais ne sont pas très nombreux ; les pnpillons, dont 
les nuances ne sont pas très belles, etc. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


191 


Sanatorium, — [1 existe déjà à Anjouan, ainsi <|ue nous 
l’avons dit précédemment, un endroit dit la Convalescence, situé 
à 620 mètres de hauteur dans le cirque de Bambao Muloni et 
près de sources ferrugineuses. Il serait facile d’utiliser cet em¬ 
placement et les 20 hectares de terrain que l’Administration 
s’y est réservés, pour édifier un sanatorium qui rendrait les plus 
grands services. Les malades y jouiraient d’une température de 
22 à 26 degrés, pendant le jour, et de nuits fraîches avec des 
températures de 16 à 17 degrés. Ils pourraient, de plus, faire 
usage avec grand profit des sources voisines et faire entrer dans 
leur alimentation les légumes d’Europe qui croissent à cette 
altitude. Pour utiliser ce sanatorium, il faudrait tout d’abord 
préparer les voies d’accès qui font aujourd’hui totalement dé¬ 
faut. Actuellement, pour se rendre de Houmbo à la source, il 
faut cinq heures en pitacon (chaise à porteur). De plus, les 
ressources matérielles à Anjouan sont des plus restreintes. L’in¬ 
digène vit de rien, des fruits et des productions de son sol, 
mais l’Européen manque de tout et ne vit le plus souvent que 
de conserves. Pour se procurer une alimentation saine et variée, 
il lui faut une installation complète comprenant une basse- 
cour, un pigeonnier, une vacherie, un jardin potager, une équipe 
de pêcheurs; il lui faut aussi élever des cabris, etc. Il faudrait 
créer au sanatorium une installation du même genre, afin qu’il 
puisse tout tirer de lui-même. C’est en cela que consisterait la prin¬ 
cipale difficulté, car cette organisation nécessiterait le recrute¬ 
ment souvent difficile d’un personnel nombreux et une surveil¬ 
lance des plus actives. C’est là sans doute un gros inconvénient, 
mais il n’est pas insurmontable, les finances de Pile étant des 
plus prospères. La question est de savoir s’il vaut mieux créer 
ce sanatorium à la montagne d’Ambre à Madagascar, ou si on 
doit donner la préférence à Anjouan, à cause des avantages 
que procurerait aux convalescents la source ferrugineuse. En 
tout cas, ce sanatorium ne doit être qu’un sanatorium d’attente, 
ayant pour but de pincer les malades dans les meilleures con¬ 
ditions possibles pour effectuer leur retour en Europe. 

Ajoutons en terminant que, lors de la dernière expédition de 
Madagascar, le Ministère do la guerre avait chargé une mission 

i3. 




192 POSTE DE DORI (BOUCLE DU NIGER), 

d'aller rechercher dans le voisinage de la Grande lie un em¬ 
placement pour la construction d’un sanatorium destiné à re¬ 
cevoir les malades du corps expéditionnaire. La mission se 
rendit à Anjouan et le sultan offrit au Gouvernement de con¬ 
struire à Bamhao Mutoni des cases à la mode du pays, en 
feuilles de cocotiers tressées, à doubles parois, pour loger les sol¬ 
dats malades. II ne fut pas donné suite à ce projet. 

Avenir colonial. — Indépendamment de son importance stra¬ 
tégique due à sa position au milieu du canal de Mozambique, 
Anjouan, grâce à sa salubrité relative, bien supérieure à celle 
de Zanzibar et du littoral de Madagascar, surtout dans les hau¬ 
teurs de koo à 800 mètres, peut être appelée à un bel avenir 
colonial et devenir la perle des Comores. 


NOTES MÉDICALES SUR LE POSTE DE DORI, 

RÉGION DU LIPTAKÙ, 
par M. le D r A. VALLET, 

MÉDECIN DE 3 e CLASSE DES COLONIES. 

Le Liptako est une des plus grandes provinces de la boucle 
du Niger, qui s'étend toute en longueur, sur la roule directe de 
Bandiagara à Say, depuis le village de Baraboulé à l’Ouest 
jusqu’à Sebba à l’Est, soit à peu près 3 io kilomètres. Cette 
position entre le Haut et le Moyen Niger en a fait un centre 
important de transactions. Le premier voyageur qui l’ait par¬ 
couru est le docteur allemand Barth en i 85 o, puis le colonel 
Monteil en 1890, qui n’a précédé que de six années l’occupation 
de la région. 

Poste de Dori. — Dori, capitale du Liptako, se trouve environ 
par 1 lx° de latitude Nord et par a” 20' de longitude Ouest. Elle 
est distante de 2600 kilomètres environ de Dakar, 16 5 de 
Say et 980 de Kotonou. Le commerce y est actif; s’y donnent 
rendez-vous, les Arabes venant de Tombouctou échanger leur 
sel, les noirs du Haoussa leurs cuirs, ceux du Mossi leur mil 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


103 


et leurs bandes de toile, enfin les commerçants noirs ou blancs 
du Sénégal, du Sahel, apportant les guinées européennes, les 
perles, etc. De ce fait, Dori n'est pas un village de culture, 
le mil y coûte même assez cher. Chaque habitant est un logeur 
qui donne asile au commerçant. Y compris la population flot¬ 
tante, on y compte environ a,800 habitants. Ce village est 
situé dans une grande plaine à peu près circulaire, fermée au 
Sud par les monts Débéré Wambdé que l’on aperçoit à 10 ki¬ 
lomètres, au Nord cL à l'Ouest par des dunes de sable peu 
élevées, au-dessus desquelles on distingue, au Nord, le mont Bal- 
lata. Vers l’Est, le terrain monte insensiblement, et c’est de ce 
côté que se trouvent les terres cultivées. Toute cette grande 
plaine est à sec pendant l’hiver, mais à l’époque des pluies elle 
est à peu près couverte d’eau et constitue une énorme mare 
qui s’écoule lentement par un marigot, lequel se jette dans le 
Niger aux environs de Dounzou. On a même constaté à Dori la 
présence d’hippopotames. 

Le poste est à 1 kilomètre environ au Nord du village. Il est 
situé sur deux mamelons surélevés d’environ 6 mètres au-dessus 
du niveau de là plaine, ce qui l’expose à tous les vents régnants. 
Les constructions destinées aux Européens sont éloignées les 
unes des autres de 20 à 25 mètres. Elles se composent de cases 
rondes entoure'es de larges vérandas. Les matières employées 
dans leur construction sont le banko, mélange de terre argi¬ 
leuse et bouse de vache séché au soleil, et comme couverture 
de la paille. Les ouvertures des cases sont orientées Nord et 
Sud, ce qui les garantit du soleil et des tornades. Les deux ma¬ 
melons sont parsemés de flamboyants et d’acacias. Le camp 
des tirailleurs est au Sud, celui des spahis et des canonniers 
au Nord. Leur cases sont également en briques avec toiture de 
paille. 

Un petit cimetière s’étend à l’Est, à 3 oo mètres du poste. 

Alimentation. — Tout le Liptako produit en abondance du mil 
et du maïs. On y cultive aussi les arachides, le riz, Yosoimifin/f^\ 

•') Voir même recueil, t. lit, p. 386. 




194 POSTE DE DORI (BOUCLE Dll NIGER), 

labiée qui rappelle la pomme de terre, le niébé, légumineuse 
qui rappelle le haricot blanc, enfin le manioc. On rencontre 
aussi le ricin et l’acacia du Sénégal. Les plantes européennes 
poussent assez bien, et nous avons pu cultiver presque toute 
l’année des salades, des choux, des t radis et des tomates. Il est 
probable que la pomme de terre pousserait sans trop de soins 
dans ce terrain sablonneux. 

Les troupeaux du Liptako- : bœufs, vaches, moutons sont 
très nombreux et leur viande de bonne qualité. Le poste pos¬ 
sède un nombre considérable de têtes qui assurent la nourri¬ 
ture des soldats indigènes et donnent en abondance du lait et 
du beurre. 

Les poules, canards, pintades abondent, et dans la brousse, 
perdrix, tourterelles, lièvres, gazelles, sangliers, sont légion. 
Malheureusement on ne rencontre aucun arbre à fruits comes¬ 
tibles; il faut remonter dans le Nord de la boucle pour trouver 
quelques dattiers. Les indigènes mangent le fruit et la feuille 
du baobab. 

L’eau y est toujours abondante et l’alimentation est assurée 
par la mare pendant l’iiivernage, et par de nombreux puits, de 
a m. 5 o à 3 mètres de profondeur au maximum, pendant la 
saison sèche. 

L’eau est de bonne qualité, renferme très peu de matières 
organiques et devient d’une limpidité presque parfaite, si on 
a soin de la laisser reposer une heure ou deux. 

Population. — Le Liptako, par sa position et aussi par les 
guerres qu’il a subies de tout temps, a une population très 
mélangée. On y rencontre des Arabes, des Touaregs, des Bain- 
haras, des Samos, des Souraï et des Foulbé. La majorité de la 
population est toucouleur et son dialecte prédomine. C’est une 
race intelligente et assez laborieuse. Le Pouilo (pluriel Foulbé) 
est plutôt de couleur marron; il n’a pas le nez épaté, mais 
droit; les lèvres sont assez minces et les extrémités en général 
sont fines. Il n’est pas rare de rencontrer des femmes ayant de 
petites mains et de petits pieds à faire envie à plus d’une 
Européenne. Les Foulbé sont propres, soigneux de leur per- 




GrênCitUPHIE MfêblnALK. 195 

sonne, d’ailleurs bons mahométatis. Les femmes cependant lie 
subissent pas la circoncision rituelle; elles ont la figure assez 
agréable, une peau très fine et, pas plus que les hommes, ne 
portent de cicatrices de tnioüage en aucune partie du corps. 

Climatologie. — Kent*. — Pendant deux grands mois de la 
saison sèche, Vers janvier et février, les vents soufflent du N. Ë. 
Ils sont extrêmement désagréables, car ils entraînent avec eitx 
du sable qui s'introduit partout. Ils sont en général frais, et ce 
n’est qu’à de très rares exceptions qti'ils apportent quelques 
bouffées de chaleur. Us s'élèvent le matin vers 8 heures et 
tombent à la nuit. Pendant la saison humide, les vents soufflent 
directement de l’Est, surtout au moment des tornades; quel¬ 
quefois cependant ils viennent du Sud, mais rarement. 

Pluies. — On distingue nettement deux saisons : la saison 
dés pluies et la saison sèche. 

La première commence dons la seconde quinzaine de mai 
et s’étend jusqu’au milieu de septembre. La dernière tornade 
de l’hivernage 1899 a eu lieu le 26 septembre et la première 
de l’hivernage de 1900 le 17 mai. Cependant, il n’est pas rare 
que, en mars, tombe une petite pluie, à plusieurs reprises, 
pendant quelques jours, ce qu’oii désigne sous le nom de petit 
hivernage. Cette année, par exception, il est tombé le 8 mars 
une très violente tornade qui a duré toute une après-midi et ne 
s’est pas reproduite. 

Il tombe en moyenne' dans la région une tornade tous les 
deux jours; cependant le village de Dori et le poste, par suite 
de leur position dans une espèce de cuvette, voient fréquem¬ 
ment les tornades qui s’avancent à l’Est, se diviser pour suivre, 
d’un côté les monts Débéré Warnbdé, de l’autre les dunes et les 
monts Ilallata. A Dori même, il ne tombe guère de tornade 
que tous les six jours. Aussi, malgré la présence de la mare, 
l’état hygrométrique de l’air est-il peu élevé; on ne constate en 
effet aucune moisissure sur les effets, aucüne oxydation sur les 
métaux. 

La saison sèche dure donc de tin septembre au commence- 




190 


POSTE DE DORI (BOUCLE DU NIGER), 
mcnl de mai, c’est-à-dire environ huit mois. C’est alors la 
meilleure saison de l’année. La chaleur n’est pas excessive et 
les nuits sont fraîches. 

La température moyenne de la journée oscille entre 2 5 et 
26 degrés; elle est un peu moindre en décembre, entre 22 et 
2 3 degrés; un peu plus forte en mai, entre 27 et 28 degrés. 
Les températures extrêmes que j’ai constatées sont 16° 3 le 
7 décembre à 5 heures du matin et 32 ° h le ih mai. Quoique 
les cases soient bien abritées, on est pourtant obligé d’user de 
couvertures de laine pendant la nuit, aux deux mois extrêmes 
de l’année, et même de se couvrir à l’européenne, au moins 
une partie de la journée. Les orages sont d’une violence remar¬ 
quable pendant la saison des pluies. Il y a un dégagement 
d’électricité extraordinaire, et au moment des tornades, c’est 
une suite ininterrompue d’éclairs, à tous les coins de l’horizon. 
Je n’ai pas vu d’accidents dus à la foudre, 

PATHOLOGIE GENERALE. 

Considérations générales. — Europénis. — Depuis mon arrivée 
dans le poste de Dori, la santé des Européens s’est toujours 
montrée très satisfaisante. L’impaludisme n’y existe presque 
que pour mémoire. Je n’ai en effet constaté que six cas de 
fièvre, sans gravité, n’ayant, pour quatre d’entre eux, duré qu’un 
jour et ayant cédé à la quinine et à l’ipéca. Des deux autres, 
l’un a revêtu la forme bilieuse hématurique chez un sous-oflî- 
cier qui en avait déjà e'té atteint dans le Sud; l’autre, à forme 
rémittente, a duré quinze jours chez un officier arrivé depuis dix 
jours; il en avait déjà été atteint à Kati et il venait de voyager 
pendant deux mois d’hivernage, sous les tornades, pour re¬ 
joindre sa destination. 

Un cas de rhumatisme aigu, quelques diarrhées sans impor¬ 
tance. 

J’ai pu constater, pendant ces douze mois de séjour, que le cli¬ 
mat de Dori est un des rares climats qui ne prédisposent pas à la 
neurasthénie coloniale. Jamais dans ce poste, où les Européens 
sont pourtant nombreux, puisque l’effectif régulier est de huit 



197 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
officiers et douze sous-officiers el soldats, je n'ai constaté d'irri¬ 
tation de caractère chez les uns ou les autres. Au contraire, 
Dori est même connu pour l’entrain et la bonne humeur qui 
n’ont jamais cessé d’y régner. L’appétit est d’ailleurs excellent. 

Indigènes. — L’effectif a été, pendant une partie de l’année, 
de deux compagnies à cent cinquante hommes, d’une section 
d’artillerie et d’un peloton de spahis. Les indigènes ont eu 
toutes les affections que l’on peut constater dans les autres 
postes, c’est-à-dire : pendant la saison sèche et froide, quelques 
rhumatismes, une broncho-pneumonie, deux cas d’ictère 
simple, la variole; pendant l’hivernage, des (ilaires de Médine 
en quantité, quelques cas de dysenterie. 

J’ajouterai que, comme je l’ai dit plus haut, l’eau de Dori, 
si on a soin de la laisser reposer, est excellente, limpide; elle 
cuit bien les légumes et dissout bien le savon. Les tirailleurs 
atteints de dysenterie étaient tous des hommes revenant, soit de 
faire colonne, soit d’escorter des passagers ou des convois et 
n’ayant bu, souvent sans précautions, que l’eau des mares de la 
brousse ou des bords du Niger. 

En résumé, l’état sanitaire des tirailleurs s’est, montré aussi 
satisfaisant que possible. L’épidémie de variole dont ils ont 
souffert a été contractée au village et n’a causé qu’un seul décès 
dû à une néphrite aiguë, complication de la maladie. 

Ce décès et celui d’un autre tirailleur mort de phtisie aiguë 
sont d’ailleurs les deux seuls que j’aie eu à enregistrer depuis 
mon arrivée. 

Considérations sur quelques affections et thérapeutique indigène. — 
Variole. — Cette maladie est endémique à Dori; elle revient 
périodiquement fin novembre ou commencement de décembre. 
Elle est presque toujours confluente et sévit avec une assez 
grande violence, non pas tant par le nombre des malades at¬ 
teints, que par les complications qui surviennent : oculaires, 
bronchiques, rénales, etc.; j’ai constaté une orchite varioleuse. 
Cet état endémique doit tenir probablement à cette habitude 
qu’ont les Foulbé d’enterrer leurs morts dans leurs cases, qu’ils 




198 POSTE t)E !)Om (HIHIULE DU NIGER), 

continuent à habiter. Il est très probable qu’aux premiers 
froids, les noirs peu couverts, souffrant de la température et 
aussi peut-être un peu tardivement du changement de saison, 
se trouvent dans un état de moindre résistance, et sont plus en¬ 
clins à contracter cette maladie. 

J’ai essayé en 189g du vaccin venu de Kayes;jo n’ai obtenu, 
par suite probablement de son ancienneté, aucUh résultat, 
mais j’espère en obtenir de positifs cette année, avec du vaccin 
venant directement de France. 

Le procédé thérapeutique des noirs consiste à se rmiler dans 
le sable sec au moment de ia suppuration. 

Tuberculose. — Je n’ai pas rencontré chez les indigènes du 
pays un seul cas de tuberculose. Je me suis rendu dans plu¬ 
sieurs villages avec l’interprète du poste, et malgré mes re¬ 
cherches, je n’ai rien découvert. Il n’y a d’ailleurs aucune déno¬ 
mination poullo de cette affection, ce qui semblerait prouver 
quelle n’est pas connue. 

Au poste, j’ai eu à soigner deux tirailleurs dont l’un est mort 
de la forme aiguë, un mois après mon arrivée, et le second 
me parait actuellement guéri, après un régime très nutritif, 
viande en abondance, Fowier, etc. 

Je suis donc porté à croire que le Liptako est encore indemne 
de cette affection, et il serait à souhaiter qu’une sélection fût 
faite parmi les tirailleurs qu'on envoie du Haut Sénégal dans 
cette région. 

JJpre. — Cette maladie, que les Foulbé appellent barsou, 
n’est pas rare dans la région. Elle semble être endémique 
comme la variole. Elle revêt plutôt la forme anesthésique avec 
troubles trophiques, main en griffe, chute des dents, des ongles 
et même des doigts et des orteils. J’ai vu une femme qui n’avait 
plus d’avant-bras ni de pieds. Elle marchait sur les chevilles, 
d’ailleurs très péniblement. 

Les indigènes du pays prétendent qu’avant le stade macu- 
leux, le malade ressent des douleurs intestinales. Si elles sont 
plus accentuées du côté de l’abdomen, il y a des chances de 
guérison; si on les perçoit davantage dans la région dorsale, la 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 199 

maladie sera très grave et aura peu de chances de guérir. Le 
traitement indigène consiste à prendre successivement le matin, 
avant le lever du soleil, environ un demi-litre de deux boissons 
ainsi composées : 1" on prend le bois d’une plante que les 
noirs appellent Gambambi et qui n’est autre que XEuphorbia 
lathyns ou Épurge; on le fait macérer trois jours dans un canari 
d’eau ; une grande partie du latex se mélange à l’eau et consti¬ 
tue le remède; a° on recueille de la fiente de poulet en grande 
quantité, on la délaye aussi dans l’eau et on la laisse reposer 
trois jours; après ce temps, on peut boire sans crainte. 

Si le barsou n’est pas guéri au bout de deux mois, c’est 
qu’il ne guérira pas. 

Maladies vénériennes. — On rencontre dans cette région toute 
la lyre de ces affections : blennorragie, syphilis, etc. La blen¬ 
norragie, faute de soins, s’accompagne ordinairement de ses 
complications immédiates: orchite, cystite, etc. La blennorra¬ 
gie, que les Foulbé appellent douhol, se traite de la façon sui¬ 
vante : on fait bouillir, après les avoir concassés, les morceaux 
d’écorce d’un arbre qui pousse dans la brousse et qui s’appelle 
Léde douliol. Une fois l’eau bien chaude, on en mélange une cer¬ 
taine quantité à de l’eau froide, de façon à rendre tiède la solu¬ 
tion cl à ne lui donner qu’un degré voulu de concentration. 
Ceci fait, on prend une tige creuse de paille, ou se remplit la 
bouche du liquide qu’on insuffle ainsi dans le canal ui'étral. 

On recommence une fois on deux cette opération, le malin 
et le soir. Le liquide expulsé est mélangé à de l’eau froide; on 
s’en sert pour foire un gâteau de mil qu’on mange. 

La guérison doit avoir lieu att bout de quatre à cinq jours. 

Les érections douloureuses se calment par l’ingestion d’eau 
fraîche, le matin à jeun. 

Dans les cas de cystite avec mictions sanguinolentes, il est 
recommandé de manger des oignons crus. 

Enlin, dans le cas de rétrécissement, on prend, soit des 
poux, soit des moustiques, qu’on introduit au nombre de deux 
ou trois dans le méat urinaire. On les écrase en appuyant for¬ 
tement sur le gland. 



200 


POSTE DE DORI ( BOUCLE DU NIGER). 

Il n’y a pas de traitement de la syphilis, car iis no con¬ 
naissent pas ies connexions intimes des diverses périodes do la 
maladie. 

Empoisonnements. — Enfin, quoique cette afi'eclion soit rare 
dans la région, il m’a été donné d’avoir à soigner un indigène 
empoisonné par le manoro. Le manoro est un poison que l’on 
retire d’un poisson du Niger que les Bambaras appellent frou 
et que les laptots désignent sous le nom de tabé. Il ne serait 
aulre que le contenu de la vésicule biliaire. Donné, soit à l’état 
frais, soit plus tard, après avoir été desséché au soleil, il pro¬ 
duit des troubles intestinaux profonds, entraînant rapidement 
le collapsus et parfois même la mort, après une série de sym¬ 
ptômes qui rappellent de tous points la péritonite aiguë, moins 
cependant le météorisme et la constipation. La fièvre esl ar¬ 
dente; les vomissements, qui ne cèdent qu’à la morphine, sont 
noirâtres, parfois fécaloïdes ; les selles, diarrhéiques, renferment 
aussi des matières noirâtres sans odeur caractéristique. 

Convalescence, dans le cas que j’ai pu observer, assez rapide. 

Il est encore un autre poison bien connu de tous les noirs du 
Soudan et que les Foulbé appellent le Cortéï. Il se relire des 
intestins de l’hyène, mis à macérer pendant trois jours, dans un 
canari d’eau. Je n’ai pas vu de cas de ce genre. 

Ces deux poisons s’administrent par l’empoisonneur (léké 
ouodali) en les mélangeant à la nourriture de la victime. 

Plaies. — Toutes les plaies se traitent, en appliquant sur la 
partie malade des feuilles d’épurge, qu’on maintient fixées par 
une bande. Ou peut d’ailleurs hâter la cicatrisation en répétant. 
plusieurs fois par jour, ces trois mots : iram, aram, biram et en 
crachottant sur le pansement. 

Voici maintenant quelques traitements des diverses parties 
du corps : 

Tête. — Les maux de tète de toutes sortes se traitent fré¬ 
quemment en incisant légèrement, à plusieurs endroits, les 
tempes, pour permettre l’écoulement d’une certaine quantité, de 



GRAPHIE MÉDICALE. 


201 

sang. Si ce moyen ne réussit pas, on rase la tète, on l’enduit 
de beurre, puis on applique dessus des espèces de cataplasmes 
de sable surchauffe'. 

Oreille. — (le qui pourrait correspondre à l’otite externe, 
sé traite par une sorte de bouillie faite d’un oignon écrasé dans 
l’eau chaude et dont on se remplit l’oreille malade. L’otite 
moyenne ou interne, encore par une bouillie faite d’un crapaud 
pilé dans du karité', qu’on emploie de la même façon. S’il existe 
du pus, la viande d’un bœuf maigre, mise à griller sur un feu 
ardent et dont on retire par pression un peu de sang qu’on 
verse dans l’oreille malade, parait supérieure. 

La surdité se trouverait bien de cataplasmes de lait de 
femme et d’oignons. 

Enfin il existe pour les oreilles une infinité d’autres remèdes: 
urine de bœuf, graisse de poulet, lait de femme, cheveux brû¬ 
lés mélangés à du miel, miel salé, etc., etc. 

Nez. — Toutes les affections se traitent en prisant une 
poudre, mélange de poivre et girofle pilés. 

Face. — Lavage quotidien des plaies avec de l’eau dans 
laquelle a été délayée.de la farine de niébéf 1 *. 

Lèvres. — Les gerçures et petite plaies se traitent par applica¬ 
tions d’une pommade faite d’un mélange de gomme et de karité. 

Gencives. — Lavages au lait. 

Pharynx. — Applications de sel en poudre. 

Yeux. -— Le traitement consiste, indistinctement, à piler 
sur une calebasse, avec un morceau de fer, une mouche et une 
fourmi dont on fait une petite bouillie qu’on étend sur les pau¬ 
pières de l’œil malade. 

La myopie serait conjurée en se lavant tous les jours la tète 
à l’eau de savon légère, en ayant soin de garder les yeux 
ouverts pour qu’ils soient baignés par l’eau de lavage. 


- 1 - Sorte de haricot. 



202 POSTE DE DOW (BOUCLE DU NIGER). 

Vomissements. — On les provoque par l’eau chaude, ou eu 
mangeant le fruit vert du ronier. 

Douleurs hépatiques. — Il y a plusieurs traitements : inci¬ 
sions légères, rubéfaction à l’eau chaude, pointes de feu, 
enfin application sur la région d’un morceau de peau 'de 
mouton d’environ un de'cimètre carré; on saisit à travers cette 
peau un gros bourrelet de chair et on traverse le tout d’une 
longue aiguille en fer qu’on laisse en place environ cinq minutes. 

Coliques. — Le premier jour boire du beurre fondu, le 
deuxième jour de l’urine de mouton. 

Douleurs dans la région rénale. —- Un prend un morceau de 
toile très sale, on l’asperge d’eau chaude et on l’applique sur 
la région malade. Boire du lait de chèvre. Un peut encore 
manger du foie de chacal. 

Rhumatismes. — Pointes de feu. 

J’indiquerai maintenant quels sont les remèdes employés par 
les Foulbé, généralement monogames et jaloux, pour s’assurer 
la fidélité de leur femme, pour exciter chez elle le désir véné¬ 
rien et pour faciliter l’accouchement. 

Pour s’assurer la fidélité de la femme, plusieurs procédés: 
s’enduire la verge, au moment des rapports, d’un hachis de 
testicules de coq; ou encore prendre de la bile de chacal, s’en 
frotter les sourcils et les mains, et, sans qu’elle se doute du 
pourquoi, caresser la tète, les yeux, la bouche, les bras et les 
seins de sa femme; ou encore s’enduire la verge, au moment 
des rapports, de graisse de gazelle; ou faire boire à la femme 
de l’eau dans laquelle on s’est lavé les pieds; ou enfin, au 
moment du spasme, répéter trois fois les mots: saagoun , laa- 
goun, dafagouti. 

L’homme, pour accroître sa virilité, a plusieurs moyens : 
boire beaucoup de lait; tuer un taureau, couper les testicules 
qu’on fait dessécher au soleil, les réduire en pulpe et les 
manger dans du lait; à défaut de testicules, une corne de bœuf 
pulvérisée et hue dans du lait joue le même rôle; prendre un 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 


œuf de coq, en faire un grigri qu’on se suspend à ia cuisse; 
manger de la viande de bélier; manger la verge d’une gueule 
lapée; manger de la viande de taureau mélangée dans du miel. 

Le désir vénérien et le spasme cliloridien sont accrus chez 
la femme par les moyens ci-après : prendre le sang d’un poulel 
noir, le mélanger à du miel et s’en enduire la verge avant les 
rapports; le sang de poulet peut être remplacé par la bile 
d’une jeune poule qui n’a pas encore pondu ; se frotter la 
[liante des pieds avec une tète de cbauve-souris. 

La femme se refait une virginité factice en s’introduisant 
dans le vagin un peu de bile de vache. 

L’impuissance chez la femme se traite ainsi ; ne pas avoir de 
rapports jusqu’à l’époque des règles. Quand surviennent celles-ci, 
l’envoyer le premier jour laver son pagne; le deuxième jour, 
même répétition; le troisième, lui faire manger un testicule de 
rat; le quatrième, essayer de procréer, 

Vers la fin de la grossesse, si les seins sont douloureux, on 
prend des crottes de lièvre, on les pile dans du miel et on étend 
cette pommade sur les seins. 

La position de la parturiente pendant l’accouchement est 
celle dite à quatre pattes. Au'début, si les douleurs sont vives, 
on met sur un petit feu trois crottins d’âne et la femme se 
place de telle façon que la fumée arrive aux grandes lèvres 
pendant quelle dit trois lois : hiahajidiou, hiasalam. L’accou¬ 
cheuse se lient derrière l’accouchée pour recevoir l’enfant. Le 
cordon, sans aucune ligature, est coupé à 5 centimètres environ 
de l’ombilic. 

Le placenta est enterré. 

J’ajouterai que toutes les femmes sont très dures à la souf¬ 
france et que l’accouchement se fait rapidement. Un do nos 
camarades m’a assuré qu’au cours d’une mission dont il faisait 
partie, il a vu des femmes accoucher pendant la pause régle¬ 
mentaire de dix minutes des troupes en marche, mettre leur 
enfant derrière leur'dos et repartir au signal comme si rien 
ne s’était passé d’anormal. 



204 POSTE DE DORI (BOUCLE DU NIGER). 

Précautions hygiéniques. — Il sera bon pour ies Européens 
de ne pas oublier la quinine, bien que les cas d’impaludisme 
soient relativement rares dans la région. 11 sera utile d’en 
prendre pendant la saison d’hivernage, en mai et juin, à la 
dose de 2 5 centigrammes tous les deux jours, et de continuer 
jusqu’à lin septembre, à partir de juillet, à raison de 25 centi¬ 
grammes tous les quatre jours. 11 sera bon aussi, en septembre, 
octobre et novembre, d’user de quinquina et de Fowler pendant 
vingt jours par mois, c’est-à-dire à la période de transition. 
Les mois de décembre jusqu’à mai ne nécessiteront point 
l’emploi de la quinine. 

Un desideratum important serait de faire la relève des Euro¬ 
péens de la région par Kotonou. On compte en elîet trente- 
cinq jours de cette localité à Say et neuf jours de Say à Dori. 
Or, de Dakar à Dori, en prenant les voies les plus rapides, 
c’est-à-dire en débarquant à Dakar en juillet, ce qui permet 
de remonter en bateau à vapeur jusqu’à Kayes et de descendre 
rapidement le Niger de Koulikoro à Mopti, on ne compte pas 
moins de soixante-cinq à soixante-dix jours de voyage, en 
pleine période d’hivernage, sous les tornades et dans les ma¬ 
rigots. A toute autre période, en saison sèche, il faut compter 
trois mois, à telle enseigne que, débarqué à Dakar le 15 avril, 
pour des raisons purement matérielles, je ne suis arrivé dans 
mon poste que le 16 septembre. C’est donc là un voyage très 
long, très fatigant, surtout pour les rapatriables toujours plus 
ou moins anémiés par leur séjour réglementaire. Il serait donc 
préférable à tous points de vue, économie de temps, d’argent 
et surtout de santé, de faire la relève des postes du fleuve, 
au moins à partir de Goa, ainsi que celle de Dori, par le Da¬ 
homey, qui est la voie naturelle. 




QUELQUES NOTES SUR SSÉ-MAO. 


205 


QUELQUES NOTES SUR SSÉ-MAO (CHINE), 

par M. le Dr ORTHOLAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DES COLONIES. 

Ssè-Mao. — Poste consulaire créé dans le Yunnan il y a 
environ quatre ans, situé par 22° h 7' de latitude Nord et 
98° 43°' de longitude Est. Le nombre des Europe'ens qui y ré¬ 
sident varie de trois à quatre. La ville est bâtie sur un plateau, 
d’environ 1 ,ùoo mètres d’altitude, formé par une sorte de cuvette 
d’origine très probablement lacustre, entourée par des con¬ 
treforts assez élevés. Les grands centres du Yunnan, ceux de 
la partie S. O. tout au moins, sont tous situés sur des plateaux 
analogues. Les Chinois n’habitent guère que sur ces parties éle¬ 
vées du pays, dont l’altitude est assez grande pour que le climat 
tropical ou prétropical dont on jouit sous la même latitude de 
2 3 degrés soit remplacé par un climat tempéré. 

Ces plateaux sont séparés les uns des autres par les pro¬ 
fondes vallées, de 3 à 4oo mètres d’altitude, du Mékong, de la 
Rivière-Noire, du Fleuve-Rouge et de leurs nombreux affluents. 
Toutes ces vallées sont infectées par le paludisme; aussi les 
Chinois du Yunnan n’y descendent-ils qu’avec crainte pendant 
la saison sèche, et refusent-ils absolument de les traverser pen¬ 
dant la saison des pluies. 

Ssé-Mao est une localité saine, où les Européens peuvent 
séjourner impunément sans avoir à redouter les graves endé¬ 
mies tropicales telles que le paludisme, la dysenterie, l’anémie. 
Le paludisme y existe cependant, mais à un degré bien moindre 
que dans les régions voisines du Laos fiançais et de la Birma- 
nie anglaise. J’ajouterai même que si on pouvait séjourner 
constamment sur le plateau, sans descendre dans les vallées, 
on serait à peu près certain de rester indemne de malaria. 

Les vallées méritent bien en effet leur réputation d’insalu¬ 
brité, qui n’est pas inférieure à celle des vallées de la haute 
région du Tonkin et de la Birmanie, malgré leur altitude un 
peu plus élevée. Aussi sont-elles habitées, comme au Tonkin, 
ann. d’hïg. colon. — Avrii-mai-juin 1901 . IV — 1 h 








CHINE (PROVINCE DU YUN-NAN). 


207 


les Chinois. Ces éléments, qu’on ne trouve guère que sur les 
plateaux et les montagnes élevées, sont en réalité beaucoup 
moins importants que dans d’autres régions du Yunnan et en 
train de se fondre avec la grande race chinoise. 

Pour se faire une idée générale exacte de cette contrée, il 
suffit de se reporter à la description faite, il y a déjà plus de 
trente ans, par la mission Doudart de Lagrée et Francis Gar¬ 
nier, dont les rapports, dans lesquels tant d’explorateurs plus 
récents ont si complaisamment puisé, ont presque tout dit sur 
ces pays, sans laisser grand’chose à glaner. 

D’après la description qu’en ont donnée ces premiers explo¬ 
rateurs, le Yunnan est un ensemble de hauts plateaux séparés 
par de profondes vallées où habitent les Thaïs et leurs différents 
rameaux, tandis que les Chinois occupent les plateaux. 

Pour compléter cette idée d’ensemble géographique et ethno¬ 
graphique, nous dirons, nous plaçant au point de vue médi¬ 
cal, que les plateaux, à climat tempéré, sont relativement 
sains et que les vallées, à climat prétropical, sont infectées 
par le paludisme. Si l’on veut aller plus loin et envisager ces 
régions au point de vue de l’avenir de la colonisation euro¬ 
péenne, on arrive à dire, par une déduction découlant des con¬ 
sidérations précédentes, géographique, ethnographique et 
climatérique : 

A. Vallées habitées par une race de condition un peu infé¬ 
rieure avec grands espaces vides et incultes, très propres par 
leur climat aux riches cultures subtropicales et par conséquent 
à la colonisation européenne, mais où elle serait rendue très 
difficile à cause de l’intensité du paludisme; 

B. Plateaux habités par une population chinoise dense, très 
bien cultivés; climat tempéré; régions très favorables, au point 
de vue de la sanlé, aux Européens, mais où ils seraient, en tant 
qu’agrieulteurs et ouvriers, dans l’impossibilité de résister à la 
concurrence chinoise et où ils ne trouveraient pas d’espaces 
disponibles, tous les terrains fertiles ayant été mis en culture. 

En admettant donc la région S, O. du Yunnan pourvue de 
routes et de chemins de fer, elle ne sera colo'nisable que par 





208 


QUELQUES NOTES SUR SSÉ-MAO, 


des commerçants et des industriels et non par des agriculteui 
à moins que ces derniers n’aient recours à l’intermédiaire c 
Chinois du Quang-Tong et du Quang-Si qui, à l’opposé 
leurs frères yunannais, sont remarquablement adaptés po 
lutter contre le paludisme. 

Le médecin détaché au consulat de Ssé-Mao donne ses soi 
au personnel européen et indigène du consulat, des douar 
impériales chinoises et indistinctement à tous les indigènes c 
s’adressent à lui. Le nombre des Européens qui résident da 
cette localité est tellement restreint, que je n’ai rien à signa 
au point de vue de leur santé. 

Le nombre des indigènes qui sont venus réclamer mes soins 






209 


CHINE (PROVINCE DE YEN-NAN 

.[(! no puis lirer aucune conclusion de cetle énumération 
des maladies que j’ai eu à observer. Les cas d’affections palu¬ 
déennes et oculaires ont été plus nombreux; mais cela tient-il 
à ce que ces maladies sont plus fréquentes, rien ne le prouve, 
car il pourrait se faire que pour ces affections, les Chinois re¬ 
courent plus volontiers au médecin européen. 

Nous avons dit plus haut que le paludisme est rare sur le 
plateau où est situé Ssé-Mao; celui qu’on y observe est en effet 
contracté le plus souvent dans la plaine. La fréquence des 
affections oculaires, et en particulier de la conjonctivite gra¬ 
nuleuse, lient à l’état de misère et de saleté dans lequel vit 
une grande partie de la population. L’hygiène publique et 
privée est, dans les villes chinoises, au-dessous de tout ce qu’on 
peut imaginer; aussi est-on étonné, de ne pas voir ces popula¬ 
tions plus décimées par les maladies épidémiques. Pendant 
mon séjour, je n’ai pas observé de cas de peste et je n’ai 
pas entendu dire qu’il y en ait eu en ville ou dans les envi¬ 
rons. 

Une épidémie de variole, qui a duré trois mois, a sévi avec 
intensité; on ne s’en est pas préoccupé; on voyait circuler dans 
les rues des enfants encore recouverts de croûtes. J’en ai vac¬ 
ciné une trentaine, aucun d’eux n’a été atteint. Ils apparte¬ 
naient tous à des familles ayant un certain rang social; c’est 
un fait digne de remarque, car je n’avais ordinairement à la 
consultation que des gens misérables et pauvres, qui venaient 
me demander la médecine qui devait les guérir de suite. Ayant 
besoin de suivre parfois, pendanl quelques jours, les malades 
qui venaient se présenter à la consultation, j'ai demandé à 
M. le Gouverneur général de l’Indo-Chine et obtenu un crédit 
afin de faire construire et aménager un asile provisoire sur le 
terrain entourant la maison que je louais à mes frais. Depuis 
que cette espèce de refuge a été édifié, j’y ai abrité plusieurs 
malades, entre autres une femme que j’ai opérée de la cata¬ 
racte. 

Je n’ai pu, faute d’instruments, faire d’obsnrvalions météo¬ 
rologiques que pendant le premier semestre de l’année; bien 
qu’incomplètes, je crois devoir les transcrire quand même. 





MINERALES 


EAL\ THERMALES ET 



EAUX THERMALES ET MINÉRALES 
DES COLONIES FRANÇAISES (1) , 

par M. le docteur A. KERMORGANT. 

dques-uncs de 110s colonies possèdent des eaux lhei 
lérales qui, en raison de leurs propriétés curatives 
mieux que l’abandon à peu près complet dans 
ont tombées. Elles sont peu fréquentées à l’heur 
à cause des facilités actuelles de communicalioi 
re patrie, qui permettent le plus souvent de recou 







211 


DES COLONIES FRANÇAISES, 
temps opportun aux sources minérales de la métropole. 11 n’en 
est pas moins vrai ([lie nos fonctionnaires vont souvent chercher 
bien loin ce qu’ils ont parfois sous la main. C’est en raison 
des services que pourraient rendre ces stations, le cas échéant, 
si les baigneurs étaient assurés d’y trouver le confort qui 
manque dans la plupart d’entre elles, que nous avons cru utile 
de les passer brièvement en revue. 


Martinique. 


Les sources de la Martinique sont toutes thermales; elles 
ont été l’objet d’une étude très consciencieuse, de la part du 
docteur Sambuc, pharmacien de i rn classe de la marine, dans 
les Archives de médecine navale: aussi ne puis-je mieux faire que 
de recourir à ce travail, en y ajoutant des renseignements sur 
leur mode d’exploitation, qui a passé par des phases diverses 
dans ces dernières années. 

Les sources de cette île sont plus nombreuses dans la 
presqu’île du Nord que dans celle du Sud. Elles ont été classées 
par Sambuc, d’après Irois types principaux, en prenant pour 
base aussi bien la disposition géologique que la composition 
chimique : 


1 ° Source Absalou. 

a” Source Didier. 

3° Source (lu Prêcheur. 


| Pitons de Fort-de-France. 
Montagne Pelée. 


Ces eaux sont bicarbonatées mixtes, acidulés et ferrugi¬ 
neuses. 

Plus loin des centres d’éruption, on trouve encore: 

4° Source ferrugineuse de Moutte. 

5° Sources chlorurées de La Reintv. 
t>° Source chlorurée de la Frégate. 


î" Source d'Absalon. à 12 kilomètres de Fort-de-France, dans 
le N.N. O., à 3Go mètres d’altitude. Température de la 
source: 37 degrés. Sur le plateau où s'élève l’établissement, le 
thermomètre marque 26“ô à 8 heures du malin et 26°8 à 





212 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

1 heure de l’après-midi, tandis qu’aux mêmes heures la tem¬ 
pérature est à Fort-de-France de 27°6 et de 3 o degrés. 

C’est une eau bicarbonatée mixte, acidulé et ferrugineuse. 
Elle se rapproche des eaux minérales du Mont-Dore, de Cha- 
teldon, de Neyrac et de Saint-Alban. 

Nous en donnerons plus loin la composition. 

Les bains sont situe's un peu en contre-bas du plateau sur 
lequel ont été bâties les maisons d’habitation. 

La source d’Absalon est très appréciée des habitants de la 
Martinique. L’établissement appartient à la colonie, qui nei’ex- 
ploite pas directement et se contente do l'affermer. Les loge¬ 
ments, qui étaient autrefois assez confortables, sont aujourd’hui 
dans un tel état d’abandon, que cette station est de moins en 
moins fréquentée. On y accède par une roule carrossable qui, 
pendant une grande partie de son trajet, lui est commune 
avec le chemin qui mène au camp de Balata. 

2" Source Didier, à 9 kilom. 5 oo de Fort-de-France, dans 
le N. N. O., à 200 mètres d’altitude. Température delà source 
33 ° 5 , la température de l’air, prise sur place, étant de 28°2, 
le thermomètre marquant à la même heure 3 o °5 à Fort-de- 
France. 

Cette eau contient les mêmes éléments minéralisateurs do¬ 
minants que celle d’Absalon; aussi l’une et l’autre peuvent-elles 
être appliquées aux mêmes affections. Nous en donnerons d’ail¬ 
leurs la composition en regard de celles d’Absalon et du Prêcheur. 

L’établissement de la source Didier appartient à un parti¬ 
culier; il n’est guère plus fréquenté que celui d’Absalon. La 
défaveur dans laquelle est tombée cette station tient à des 
causes multiples: aux locaux qui manquent d’entretien, à son 
accès difficile et à sa situation elle-même. La route qui y con¬ 
duit n’est carrossable que dans sa première moitié et le reste 
de la distance doit être franchi à pied ou à cheval, ce qui offre 
de grands inconvénients pour le transport des malades. Enfin, 
l'établissement est situé dans un ravin encaissé où la brise ar¬ 
rive à peine et où l’on a souvent à souffrir de la chaleur et de 
l’humidité. 





DES COLONIES FRANÇAISES. 213 

3 " Source du Prêcheur. Sur des flancs de ia montagne Pelée, 
à 9 kilom. 274 de Saint-Pierre, dans le N.N. E., à 200 mètres 
d’altitude, au milieu des bois. La température de la source 
était de 37 degrés au moment où Sambuc l’a décrite, mais 
grâce à une nouvelle captation et à la dérivation d’une source 
froide, elle est aujourd’hui de G 6 " 5 . Son débit est de i 5 o litres 
environ par minute. 

La route qui y conduit est carrossable jusqu’à l’établissement; 
elle chemine dans le creux d’un ravin où serpente une rivière 
des plus pittoresques. Celte source appartient, comme les pré¬ 
cédentes, au groupe des eaux bicarbonatées mixtes. Elle répond, 
par suite, aux mômes indications thérapeutiques que les deux 
autres sources des Pitons: gastralgie, anémie, dyspepsie, ar¬ 
thritisme, etc. Enfin, par sa haute thermalilé, elle a une 
action indéniable sur les affections rhumatismales chro¬ 
niques. 

Cette station est très en faveur à cause de la supériorité de 
ses installations; rien n’a été négligé pour procurer aux bai¬ 
gneurs le maximum de bien-être. 

Les logements, entourés de vérandas, sont bien orientés, 
largement ventilés. Les locaux proprement dits comprennent : 
i° la maison principale, composée de deux grandes chambres 
avec cabinets , salle de billard et deux salles spacieuses servant 
de réfectoires; 2° un bâtiment à étage, entouré d’un balcon et 
divisé en 24 pièces pouvant recevoir chacune 2 lits pour offi- 
ciers et sous-ofliciers; 3 " un pavillon pouvant contenir 8 lits 
pour soldats; 4 " deux autres bâtiments généralement inoccupés 
et susceptibles de recevoir à l’occasion des sous-officiers et 
des soldats. L’un contient deuv pièces, l’autre se compose de 
quatre pièces avec dépendances: cuisines, magasins, écuries, 
remises. 

Les bains se trouvent à 3 oo mètres de l’habitation et com¬ 
prennent une grande et une moyenne piscine, 25 baignoires 
et les douches les plus variées. 

L’établissement du Prêcheur peut facilement recevoir 
120 pensionnaires; il rend les plus grands services aux con¬ 
valescents de nos hôpitaux coloniaux de Fort-de-France et de 



21 ti IC M X THBHMALR8 BT MINKRABKS 

Saint-Pierre, qui y sont diriges en vertu de différents contrais 
passés, depuis 1876, entre l’Administration et le propriétaire. 
Celui qui est actuellement en vigueur date du 27 janvier 
1891; il stipule que les convalescents y seront traités aux 
conditions suivantes : 


Officier ou assimilé. 10' 00 

Sous-officier ou assimilé. 7 5o 

Soldat ou assimilé. 6 00 


Les moyens de transport sont à la charge de l’Administra¬ 
tion. Le régime est celui des hôpitaux. Une consigne arrêtée 
par le chef du service de santé et approuvée par le gouver¬ 
neur réglemente la police intérieure. Les convalescents sonl 
visités trois fois par mois par le médecin-chef de l'ambulance 
de Saint-Pierre. Jusqu’en 1899, chiffre des convalescents 
dirigés sur cette station par les hôpitaux était de 80 environ; 
mais, depuis, il a diminué de moitié, le service de sauté ayant 
passé, au début de l’année dernière, un contrat avec le pro¬ 
priétaire de la Fontaine Moulte, dont nous parlerons plus 
loin, et qui l’oblige à répartir entre ces deux établissements 
la somme de 20,000 francs qui est mise, annuellement à sa 
disposition pour l’envoi des malades hospitalisés aux eaux 
thermales de la colonie. 

Bien que celte station soit à une faible altitude, sa situa¬ 
tion au milieu des bois, qui sont cependant assez éloignés 
pour ([ne leur humidité ne soit pas nuisible, la rend pré¬ 
cieuse comme point d’évacuation, én temps d’épidémie de 
fièvre jaune. 

Pendant la houlfée épidémique de 1896-1897, les fonction¬ 
naires européens y ont été dirigés et aucun cas do typhus 
amaril ne s’est déclaré parmi eux. 

L’établissement du Prêcheur est quelquefois encombré 
pendant la période des vacances; aussi n’est-ce guère qu’à 
ce moment que les officiers et les sous - officiers sont 
deux par chambre; en temps normal, ils ont chacun leur 
chambre. 












216 


EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


rature de la source est de 3o° 3 au fond de la grotte et de 
39° 8 à l’entrée. 

La route qui y conduit, relativement bonne pendant la sai¬ 
son sèche, est ravinée pendant la saison des pluies et donne 
dillicilement accès aux voitures. 


COMPOSITION DE UN LITRE D’EAU (sAMBUc). 

Source Moutte. ( T . 3o°3.) 

Acide carbonique total. ° er 9377 

! calcique. o 1131 

l magnésique. 0 o3oa 

Oxyde i0 fr. 0 °^l 

1 potassique. 0 0090 

I ferrique. 0 o5i6 

\ manganoso-manganique. 0 0006 

Chlore. 0 i656 

I sulfurique. Traces. 

Acide SiliC T e .. ° B ' 19 99 

I apocrémque. 0 0020 

[ crénique. 0 oo35 

Matières organiques autres. .. 0 0828 


Cette eau peut être classée parmi les eaux ferrugineuses 
bicarbonatées manganésiennes. Comme eau ferrugineuse, elle 
se rapproche assez des eaux de Spa, de Pyrmont et même 
d’Orezza (Corse). 

La station de la Fontaine Moutte est moins bien aménagée 
que celle du Prêcheur; elle est néanmoins très fréquentée et 
n’a jamais cessé de l’être, même dans les années qui ont suivi 
le cyclone de 1891, alors que son installation était des plus 
rudimentaires. 

Les bâtiments proprement dits sont au nombre de quatre , 
disposés en gradins à droite et à gauche de la route pavée qui 
conduit aux bains : 

A. Un pavillon récent et confortable, comprenant un ap¬ 
partement de quatre pièces pour famille et trois appartements 
de deux pièces chacun, pour malades olficiers ou assimilés pro¬ 
venant des hôpitaux coloniaux; 
















DES COLONIES FRANÇAISES. 217 

B. Un pavillon protégé par une large véranda le long de sa 
façade Est, et comprenant cinq appartements pour familles, 
qui n’ont que deux pièces et une cuisine ; 

C. Un pavillon de quatre appartements, dont un de trois 
lits pour sous-officiers et assimilés et un autre, du même 
nombre de lits, pour soldats et assimilés; 

D. Enfin un quatrième bâtiment, dont la construction est à 
peine achevée et qui comprend quatre appartements de deux 
pièces. 

L’établissement des bains consiste simplement en six petites 
cabines contenant chacune une baignoire cimentée; il n’y a ni 
piscine, ni appareil à douches. 

L’eau de Moutte se conserve très bien en bouteille et est 
très appréciée à la Martinique, où l’on en consomme beau¬ 
coup. 

Le service des hôpitaux a passé avec le propriétaire de la 
Fontaine Moutte un contrat analogue à celui qui existait avec 
le propriétaire du Prêcheur. 11 est entré en vigueur depuis le 
i or janvier 1899. Pendant l’année qui vient de s’écouler, 
malades de nos hôpitaux en ont bénéficié; ils se répar¬ 
tissent de la manière ci-après : officiers, 18 ; sous-officiérs, io; 
soldats, iù. 

Les baigneurs traités à leurs frais atteignaient le chiffre de 
5oo dans les aimées qui ont précédé le cyclone. Ce chiffre 
-comprend les enfants, qui bénéficient dans une large mesure 
de l’action reconstituante de ces eaux. La clientèle de l’établisse¬ 
ment a diminué depuis 1891, les locaux abattus par le si¬ 
nistre n’ayant été reconstruits que peu à peu. La vogue semble 
revenir depuis l'année dernière; aussi le propriétaire de cette 
station est-il disposé à améliorer les aménagements que néces¬ 
site l’exploitation d’une source d’une pareille valeur thérapeu¬ 
tique. 

L’administration de ces eaux a besoin d’être surveillée à 
cause de leur richesse en fer, les estomacs fatigués des tro¬ 
piques s’accommodant difficilement des ferrugineux. 




EAUX THERMALES ET MINERALES 


5 ° Sources de La Reinty. — À i5 kilomètres euviron dans 
l’Est de Fort-de-France, dans la commune du Lamentin. 

Ces sources, au nombre de huit à dix, émergent du sol à 
1 kilomètre de la mer, dans un espace de 700 à 800 mètres 
de diamètre. Toutes ces sources ont des températures qui va¬ 
rient entre 31 ” h et 47"6; elles ont toutes pour caractères 
communs leur lhermalilé d’abord, puis leur saveur fortement 
salée, un peu acidulée, et leur bouillonnement intermittent. 

La plus estimée de ces sources est celle de YEspérance, qui 
a la thermalilé la plus élevée (47°6) et qui jaillit au fond d’un 
bassin creusé dans le roc et assez grand pour qu’on puisse 
s’y baigner; le fond de ce bassin est tapissé par une couche 
ocracée. 

Nous en donnons la composition en regard de celle de la 
Frégate, la dernière dont nous ayons à nous occuper : 


COMPOSITION DE UN LITRE D'EAU : LA REINTY ET LA FRÉGATE (SAMIIUC). 


DÉSIGNATION. 


T. A FRÉGATE. 

T. 3a°i. 


grammes. 

grammes. 

Acide carbonique total. 

0,8780 

0,068a 

Oxyde calcique,. 

1,2171 

0,176a 

Oxyde magncsique. 

0,2507 

o , o 3 7 3 

Oxyde sodique. 

4,1900 

o ,5 198 

Oxyde polassique. ... 

0 , q 32 /i 

0,1 359 

Oxyde ferrique. 

o , oo / i 3 

o.ooaa 












DES COLONIES FRANÇAISES. 


219 


Toutes ces sources se classent parmi les eaux chlorurées so- 
diques fortes, bicarbonatées calciques, et se rangent, d’après 
Sambuc, à côlé des eaux de Balaruc, de Bouchonne, de YVies- 
baden el de Kreuznach. 

Il n’y a pas d’établissement à La Reinty; de simples abris 
ont été construits sur les sources. L’insalubrité de la région, la 
plus malsaine peut-être de toute l’île, et l’éloignement de ces 
sources des grands centres habités, expliquent l’abandon dans 
lequel elles sont tombées. 

6 ° Source de la Frégate. — A 3 i kilomètres dans l’Est de 
Fort-de-France. Température, 3 a" i. Celte source émerge à 
3 oo mètres environ du bord de la mer. L’eau est limpide et a 
une saveur faiblement salée. Elle doit être classée, comme les 
précédentes, parmi les eaux chlorurées sodiques, avec celte 
différence que les sources de La Reinty appartiennent à la sec¬ 
tion des fortes, tandis que la Frégate se place parmi les faibles. 

Celle source n'est pas fréquentée; on la préconise dans les 
affections utérines; il n'y existe aucun établissement. 

Guadeloupe. 

Lu Guadeloupe est divisée, au point de vue géologique, en 
deux parties bien distinctes : la Guadeloupe proprement dite, 
de formation volcanique, bouleversée, présentant un énorme 
massif montagneux dominé par le volcan de la Soufrière; 
l’autre, la Grande-Terre, plate el en terrasse, de seconde for¬ 
mation, se hérissant de quelques mamelons séparés par de 
vastes plaines. Tandis que cette dernière ne contient que 
quelques sources insignifiantes, la première, au contraire, est 
sillonnée de rivières et est très riche en eaux minérales qui 
sont toutes thermales. Leur température varie entre i oo et 
3 a ou 33 degrés. Les eaux de Saint-Charles seules n’ont qu’une 
température de 2/1° 9. 

Les eaux thermo-minérales de la Guadeloupe ne sont guère 
connues que depuis les analyses faites par quelques pharma¬ 
ciens de la marine; mais beaucoup de sources sont encore 
ignorées. 





EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


Les plus connues peuvent être classées en : 

Rains chauds du Matouba. 

Source du Galion. 

Source Saint-Charles. 

Eau de Pigeon ou Rain du Curé. 

Eau siluée sur le bord de la rivière de 
Rouillante. 

Eaux de Dolé (Bain Cappés. — Bain 
d’Amour.) 

Eau de la ravine chaude du Lamentin. 

Eau de la Fontaine bouillante à la lame. 

Eau du Palétuvier. 

Rains Beauvallon. — Rains jaunes. 

A. Eaux sulfureuses. 

I. Bains chauds du Matouba. — Les sources qui alimentent 
la piscine de Matouba émergent de roches, à une altitude de 
1,01 5 mètres. Elles accusent 53 à 5 A degrés au moment de 
leur émergence, la température extérieure variant entre 12 et 
20 degrés; mais à la piscine, qui est à 5 o mètres au-dessous 
environ et où quatre personnes peuvent se baigner à la fois, 
elles n’ont plus que 35 à 39 degrés, parce que, pour y arriver, 
l’eau sulfureuse s’est déjà mélangée aux eaux pluviales circon- 
voisines. 

L’eau, limpide à son point d’émergence, laisse déposer beau¬ 
coup de soufre hydraté; elle a une forte odeur d’hydrogène 
sulfuré. Sa densité est de i,oo 3 . 

Un essai de cette eau, fait en 18A2 , a donné, en poids : 

Soufre, o gr. oo 35 , ou acide sulfhydrique, 0 gr. 0037; en 
volume, 2 cœ3 A 3 par litre. 

Un litre.de cette eau, évaporé avec soin jusqu’à siccité com¬ 
plète, laissait un résidu salin, insipide, cristallin, presque in¬ 
soluble dans l’eau pure, pesant 1 gr. 10. Ce résidu salin, formé 
presque en totalité de sulfate de chaux, contenait de très 
faibles proportions de chlorure de calcium et de chlorure de 
sodium. De nouvelles analyses inédites donnent actuellement 
des résidus analogues et semblent, en outre, établir la présence 


A. Eaux sulfureuses.. . j 


B. Eaux salines faibles.' 


C. Eaux salines fortes.. j 

D. Salines fortes j 
avec dépôts ferrugineux, j 



DES COLONIES FRANÇAISES. 221 

dans ces eaux de petites quantités de sulfure de calcium, malgré 
leur lhermalité élevée. 

L’efficacité des eaux chaudes du Matouba dans les affections 
tenant à une diathèse rhumatismale est incontestable; elle est 
connue de longue date; avant l’existence du camp Jacob, Ma¬ 
touba était très en faveur dans l’île; aussi s’y rendait-on en 
grand nombre. Le tremblement de terre d’avril 1897 en a rendu 
l’accès tellement difficile, qu’on n’y va plus pour y suivre un trai¬ 
tement méthodique et prolongé. L’éloignement et les difficultés 
de la route ont mis obstacle jusqu’à ce jour à la création d’un 
établissement autour de ces sources, où on ne trouve comme 
abri que des ajoupas construits à la hâte par les chasseurs et 
par les touristes. On pourrait, paraît-il, faciliter à peu de frais 
l’accès de cette station qui se trouve dans le site le plus pitto¬ 
resque et le plus salutaire de l’île. Ces eaux, prises en boisson, 
sont utilisées dans les hôpitaux de la colonie. 

II. Sources du Galioti et du Carbei. •— Les sources du Galion 
étaient au nombre de cinq en i 84 i , présentant des tempéra¬ 
tures de 3 o, 37 et 38 degrés. On en compte aujourd’hui 
huit, réparties sur une largeur de 80 mètres. Leur tempéra¬ 
ture est de 34 ° 8 pour la moins chaude et de 65 ° 9 pour la 
plus chaude. Elles sont toutes sulfureuses. Après elles s’en 
trouvent deux autres, également sulfureuses, l’une ayant une 
température de 28 degrés, l’autre de 21 degrés. 

On n’a jamais songé à les exploiter, et cependant rien ne 
serait plus facile que d’y installer un établissement. Ces sources, 
qui se trouvent au pied de la soufrière par 1,11 5 mètres d’al¬ 
titude, ont rendu de grands services dans certaines affections 
de la peau. Elles n’ont pas été analysées. 

Sources du Carbet. Ces sources, d’un accès beaucoup plus dif¬ 
ficile que les précédentes, sont également sulfureuses; leur 
tbermalité varie entre 63 et 90 degrés; elles n’ont pas été ana¬ 
lysées. 

III. Sources Saint-Charles. — Ces sources, qui émergent 
dans la jolie propriété de Saint-Charles, plantée de caféiers et 

asn. D’hyg. colon. — Avril-mai-juin 1901. IV — i5 



222 


EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


de cacaoyers, ont été étudiées par M. le docteur André Duvi- 
gneau, qui en a fait le sujet de sa thèse inaugurale. 

L’eau minérale de Saint-Charles appartient au groupe des 
sulfhydrées; elle est transparente, limpide. Son odeur rap¬ 
pelle les œufs pourris, sa saveur est franchement hépatique. 
Densité, 1,002. Température, 24°, la moyenne de la tempé¬ 
rature extérieure étant sensiblement la même. Sa composition 
par litre est la suivante, d’après Duvigneau : 


Acide sutfhydrique. 

Carbonate de chaux. 

Sulfate de chaux. 

Silicate de chaux. 

/ de potassium. 
, 1 de sodium... 

Chl0m, ' e de magnésiun 
1 d’aluminium. 


Indéterminé. 
o gr oiS 
Traces. 
o er 365 
0 o5(i 


Indéterminé. 


Cette eau s’altère peu par le transport; des échantillons ex¬ 
pédiés en France ont donné des résultats analogues. Des ana¬ 
lyses récentes ont démontré que malgré l’action perturbatrice 
des tremblements de terre, sa constitution n’a pas varié. 

Ces eaux peuvent être utilisées en bains et en boissons ; elles 
sont situées dans un site pittoresque, où on jouit d’un climat à peu 
près uniforme, sans excès de sécheresse ou d’humidité. Le vent 
y souille assez régulièrement dans la même direction, ün est à 
k kilomètres du chef-lieu et on y accède par la route coloniale. 

Dans ces derniers temps, le débit de la source a augmenté 
à la suite de quelques travaux, et le propriétaire actuel songe à 
l’exploiter sérieusement. On pourra alors y prendre des bains, 
ce qui est à peu près impossible aujourd’hui. 

Dans les hôpitaux coloniaux et dans la clientèle urbaine, 
on emploie cette eau dans les affeclions justiciables du traite¬ 
ment sulfureux. 

Les eaux de Saint-Charles jouissent dans la colonie d’une 
réputation méritée; aussi est-il à peu près certain que, si on 
y fonde un établissement thermal, il sera très fréquenté. 














223 


DES COLONIES FRANÇAISES. 

IV. Sofaïa. — Les sources de Sofaïa ont une température de 
3 i degrés et 3 i° 6 , l’air ambiant variant de 20 à 23 degrés. 
Elles sont à une altitude de 45 o mètres. Elles n’ont, dit-on, 
apparu qu’après le tremblement de terre de 1 843 . On y a 
creusé un bassin d’une capacité de 4 mètres cubes et construit 
quelques cases, en i 852 , pour abriter des malades. L’analyse 
n’a été faite qu’en 1 864 ; son griffon n’a pu être déterminé. 
Après un repos de vingt-quatre heures, cette eau est transpa¬ 
rente et limpide; elle dégage des gaz; quand elle vient d’être 
puisée, elle répand une odeur hépatique très prononcée et ren¬ 
ferme de l’acide sulfhydrique. Elle a la saveur d’œufs pourris 
et n’est, pas onctueuse parce qu’elle ne possède pas un carbo¬ 
nate alcalin. C’est une eau sulfureuse minéralisée par l’acide 
sulfhydrique, niais elle est rendue moins active par les infil¬ 
trations d’eau douce. 

Près de la source thermale existe une source excellente, peu 
abondante, qui sert à l’alimentation. 

La source do Sofaïa a été très employée autrefois et avec 
succès dans le rhumatisme chronique, la sciatique. Elle est 
beaucoup moins fréquentée depuis que des lépreux y ont re¬ 
cours. De l’avis de quelques médecins coloniaux, le traitement 
par ces eaux serait à essayer dans la lèpre. 

B. Eaux saunes faibles. 

V. Bain du Curé. — Celte source est située dans l’anse même du 
Pigeon. L’eau thermale coule en deux nappes peu abondantes, 
qui sortent d’une argile colorée en rouge et se rendent dans un 
avant-bassin et deux autres petits bassins où 011 se baigne; on 
n’aperçoit ni dépôts, ni conferves, ni dégagement de gaz. En 
1 84 1, les deux nappes avaient, comme température, 36 ° 5 et 
38 ° 5 . Dupuy a constaté que leur température était de 4 i de¬ 
grés à la sortie de l’eau et de 4 o degrés dans le premier 
bassin , l’air extérieur étant à 26° 7. L’eau, incolore, inodore, 
limpide, ne se trouble pas par l’exposition à l’air; sa saveur 
est légèrement piquante. Sa densité est sensiblement égale à 
celle de l’eau distillée. 

L’analyse de Dupuy a démontré qu elle ne renfermait que 



224 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

des traces à peine sensibles d’acide sulfhydriqne ; un litre de 
cette eau, évaporé à siccité, laisse un résidu blanc très sec de 
o gr. 94 de matières salines (carbonates de chaux et de soude 
et chlorure de sodium). 

Elle est fréquentée par les habitants des communes environ¬ 
nantes pour combattre les douleurs rhumatismales et les ma¬ 
ladies légères de la peau. Ces eaux sont si peu minéralisées 
qu’elles n’agissent sans doute que par leur thermalité. Il n’y 
existe aucun établissement régulier. 

VI. Eau située sur le bord de la rivièi-e de Bouillante. — Dans 
le lit même de la rivière de Bouillante existent trois sources 
peu abondantes qui, après avoir serpenté à travers des terrains 
argileux et compacts, se rendent dans deux petits bassins en 
pierre où l’on prend des bains. 

L’eau a une température de 4 o degrés, le thermomètre mar¬ 
quant 3 1 degrés à 3 heures de l’après-midi ; elle est inodore, in¬ 
colore, d’une saveur piquante, transparente avant et après une 
exposition prolongée à l’air. 

Elle donne, pour un litre, un résidu sec, un peu coloré, 
pesant o gr. 44 , composé de carbonates de chaux et de soude 
et de chlorure de sodium. Elle est utilisée comme la précédente 
par les habitants des communes voisines; elle devrait lui être 
préférée, parce qu’elle contient le double des mêmes principes. 

VII. Eaux de Dole. —- 11 existe à Dolé un grand nombre de 
sources; mais l’identité de composition de ces eaux ne permet 
pas de douter qu’elles ne parlent d’une source commune, avant 
de sourdre de terre en différents endroits, pour former divers 
bassins dont la température ne diffère que parce qu’ils sont 
plus ou moins éloignés du point d’émergence. 

Ainsi, le bain dit «Cappés», wle bain d’Ameum et d’autres 
environnants contiennent tous des eaux dont la composition 
est égale par la quantité et la qualité des principes qui les 
minéralisent. Seule l’eau de la Digue contient ces sels en 
moindre proportion. L’eau de Gappés est inodore, incolore, 
insipide et se trouble à peine pendant son évaporation. Elle 




COLONIES FRANÇ- 


225 


est à une altitude de 216 mètres; sa température est de 38 ° 5 , 
la température extérieure étant de aô" 3 . Le résidu o, 5 oo laissé 
par l’évaporation a donné, pour un litre : 



A peu de distance du bain Cappés, quelques sources ali¬ 
mentent une série de bassins creusés naturellement, dont la 
température du bain diminue à mesure qu’on s’éloigne du 
point d’émergence. Les eaux thermo-minérales de Dole étaient 
jadis très fréquentées. On avait e'dilié une série de construc¬ 
tions formant hameau autour de ces eaux; ce sont les seules 
qui aient jamais rappelé, de bien loin il est vrai, une station 
thermale. 

Dolé est situé dans un endroit salubre; aussi l’administration 
y avait-elle établi une petite caserne pour recevoir les militaires 
convalescents sortant des hôpitaux. 

Tous les fonctionnaires pouvaient autrefois être dirigés sur 
ces eaux, par décision du Conseil de santé de la colonie; il 
leur était accordé un congé, et une indemnité leur était allouée. 
Ils n’ont plus aujourd’hui cette faculté. 11 n’y a pas d’établisse¬ 
ment régulier. 

Ces eaux sont d’un accès facile; elles se trouvent à mi- 
chemin de Gourbeyre et de Trois-Rivières, par la route nalio- 
nale qui relie Basse-Terre à la Pointe-à-Pitre. L’air y est pur, 
le climat très sain, le paysage des plus pittoresques; il n’en 
faut pas davantage pour justifier la vogue dont a joui Dolé. Ces 
eaux ont une action sédative très prononcée et rendent des 
services dans les cardialgies, les névralgies, la neurasthénie, 
dans certaines métrites chroniques et dans les rhumatismes, 
chez les nerveux. 












226 BAUX THERMALES ET MINÉRALES 

VIII. Eau de la ravine chaude du Lamentin (chlorurée sodique 
et iodo-broméc). Température : 33 à 34 degrés. 

Celte source, située dans la commune du Lamentin, dans le 
Nord du bourg de ce nom, est très fréquentée pendant la saison 
sèche, par un grand nombre de malades de la Pointe-à-Pitre et 
de la Grande-Terre. Elle glt au fond d’une excavation qui. 
en 1822, mesurait une grande profondeur; en 18/12, elle 
11’avait plus que la hauteur d’un homme; en 186A, elle me¬ 
surait k m. 5 o. H s’est donc opéré un travail volcanique. La 
source alimente aujourd’hui un bassin de i 4 m. 5 o de long 
sur i 3 m. 60 de large, qui est recouvert d’une maison. Les 
bords de ce bassin sont boueux. L’action de ces houes, qui re¬ 
tiennent les gaz, serait certainement plus efficace que celle de 
l’eau limpide dont on se sert habituellement à la ravine chaude. 

L’eau, prise dans un vase, est limpide, incolore, légèrement 
sapide, laissant exhaler parfois une odeur peu caractéristique 
provenant des boues. L’analyse faite par Dupuy a révélé la pré¬ 
sence des chlorures de sodium et de calcium, des carbonates de 
soude et de chaux, de la silice et de l’alumine. Guzent a trouvé 
en outre des sulfates, des nitrates, du fer, de l’iode et du brome. 
Il l’a placée dans les eaux salines thermo-minérales, iodo-bromées, 
et l’a comparée à l’eau de Sainl-Gaudens des Pyrénées. 

L’action thérapeutique de cette source est très appréciée des 
médecins de la Guadeloupe. Prise en bains, elle peut rendre 
des services dans les maladies de la peau, les engorgements 
du foie et de la rate consécutifs aux fièvres palustres. Elle a 
aussi donné de très bons résultats dans les diverses formes de 
rhumatisme. Les paralysies consécutives à certaines grossesses, 
aux attaques convulsives chez les enfants ou à certains empoi¬ 
sonnements métalliques, se trouvent très bien d’une médication 
externe par ces eaux. 

Les bains se trouvent dans un site frais et boisé, moins insa¬ 
lubre que le reste du Lamentin; on y trouve des logements dans 
le voisinage. La piscine naturelle est vaste, couverte en partie 
et assez convenablement disposée pour qu’on puisse s’y baigner 
sans laligue. C’est le seul endroit où on ait pris quelques disposi¬ 
tions pour attirer les baigneurs, qui payent un franc par bain. 



DES COLONIES FRANÇAISES. 


227 


C. Eaux salines fortes. 

IX. Eau de la Fontaine bouillante à la lame. — Température 
îoo degrés. Celte source est placée à l’une des extrémités de 
l’anse où se trouve le bourg Bouillante. On voit sourdre l’eau 
sur le rivage, à la manière d’un puits artésien. A marée haute, 
elle est recouverte par la mer. Elle a une odeur saline, une 
saveur salée franche; elle est incolore, transparente et ne se 
trouble pas au contact de l’air. Sa densité est de 1016. Evaporée 
à siccité, elle laisse un dépôt salin de 22 gr. ho par litre. 

La composition de ce résidu est la suivante : 

Sulfate de chaux. 

Chlorure i sof ^ un1 . 

( de magnésium et de calcium 

r , . ( de chaux. 

Carbonate J , . 

( de soude. 

Silice. 

Perte. 

Cette eau n’a jamais été utilisée.- 

X. Eau du Palétuvier. — Température 70 degrés. Cette source 
se trouve à 3 oo mètres du rivage, en quittant la Fontaine 
bouillante, dans un lieu marécageux. L’eau a une odeur de vase, 
une saveur salée; elle est louche et ne devient claire qu’après 
un repos de plusieurs jours. 

Cette eau saline forte, mêlée aux boues qu’elle contient en 
suspension, offrirait sans doute des propriétés très actives dont 
011 pourrait tirer parti, mais il faudrait créer un établissement 
et il aurait peu de chance d’être fréquenté, étant donnée l’in¬ 
salubrité du lieu. 

D. Eaux salines fortes avec dépôts ferrugineux. 

XL Bains jaunes. — La source qui alimente ces bains se 
trouve située à 880 mètres d’altitude environ, sur le chemin qui 
mène au cratère de la Soufrière. Sa température est de 3 h à 
35 degrés, la température extérieure étant de 22 degrés; elle 



3 5oo 
o 900 
o 3oo 

o 7 5o 










228 


EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


doit son nom à la couleur jaunâtre d’un produit très abondant 
déposé par ses eaux. Elle sourd au pied de la colline, d’un 
terrain argileux, enlre deux énormes roches, et se déverse dans 
un bassin spacieux. 

L’eau n’offre aucun dégagement de gaz à son point d’émer¬ 
gence, elle ne présente pas de conferves dans son cours; elle 
est incolore, inodore, limpide à sa sortie de terre, mais elle se 
trouble à mesure quelle s’éloigne. Sa saveur est fade, lourde et 
comme saumâlre. Sa densité varie de 1002 à 1028, l’eau des 
bains jaunes étant envahie par les eaux voisines qui y affluent, 
surtout après des pluies abondantes. 

Le résidu salin (1 gr. 5 o) laissé par suite de l’évaporation 
d’un litre d’eau contient, d’après Dupuy : 


Chlorure | de so , dium - ' ' 
( de calcium... 

Sulfate de chaux. 

Chlorure de magnésium . 
Perte. 


o sr 68o 
o a8o 
0 i 9 5 
O 2l5 
o i3o 


L’eau des Bains jaunes est très ferrugineuse, les dépôls 
ocreux des parois sont riches en fer. Elle est considérée comme 
tonique, tant à cause de sa température moyenne qu’en raison 
de la forte proportion de matières salines quelle renferme par 
litre. 

Elle est employée en bains et en boissons. 

Les Bains jaunes actuels ne sont pas ceux qui ont été décrits 
par Dupuy en 1862. A peu de distance de la source existait 
autrefois une autre source très ferrugineuse, le Bain Gabriel, qui 
a entièrement tari à la suite d’un tremblement de terre, 
en i 85 i. 

Les bains qui nous occupent, autrefois Bains Beauvallon, ne 
fournissaient aucun dépôt. Aujourd'hui le bassin est, comme 
je l’ai dit plus haut, tapissé d’une ocre tachant les doigts; il 
est donc à présumer qu’une secousse de tremblement de terre 
a réuni les deux sources et dévié le courant à l’avantage des 
Bains jaunes. 

Celte source est de beaucoup la plus fréquentée, non pas 
qu’on fasse usage de ses eaux d’une façon plus assidue ou plus 








DES COLONIES FRANÇAISES. 229 

méthodique, mais parce que tous les touristes qui font l’ascen¬ 
sion de la Soufrière et les convalescents qui sont au Camp-Jacob 
s’y arrêtent ou vont les visiter. 

Il n’y a aucune construction pour abriter les baigneurs. On y 
accédait autrefois par une belle route, qui, faute d’entretien, 
n’est plus qu’un sentier parfois raviné, mais qui permet néan¬ 
moins de s’y rendre à cheval. 

En résumé, les eaux thermo-minérales de la Guadeloupe 
ont des propriétés curatives très certaines; aussi mériteraient- 
elles mieux que l’abandon dans lequel elles sont tombées. Ce 
que l’initiative privée ne fait pas, l’Administration pourrait le 
faire, en complétant son sanatorium du Camp-Jacob par une 
station thermale aux Bains jaunes. 

Guyane. 

Il existe à la Guyane des sources ferrugineuses. L’une d’elles, 
située à Baduel, dans i’ile de Cayenne, se trouve au bas d’une 
colline de 5 o à 60 mètres de hauteur, qui fait suite à une 
petite chaîne de collines du même genre qui traverse l’île et 
qui porte en cet endroit le nom de colline du Tigre. Cette 
source 'provient de la filtration des eaux de pluie et se collecte 
dans un terrain formé d’un conglomérat d’argile ferrugineux 
qui lui sert de réservoir et de bassin naturel où cette eau se 
charge de fer. L’analyse qui en a été faite par M. le pharma¬ 
cien de i re classe des colonies Lainé nous fait savoir que sa 
température est de 26 degrés centigrades et quelle contient 
des carbonates de chaux, de fer et de magnésie, des chlorures 
de calcium et de magnésium, des traces de sulfates et de la 
silice. 

Cette eau a bon goût et se conserve longtemps sans s’altérer; 
aussi quelques personnes de Cayenne en sont-elles fanatiques. 
Elle coule au fond d’un petit ravin très ombragé par d’énormes 
touffes de bambou qui en font un des coins les plus pittoresques 
des environs de Cayenne. O11 a bâti un petit bassin à l’endroit 
où elle a été collectée; de là un petit ruisseau l’amène dans 
un grand bassin situé à une trentaine de mètres, au niveau du 
jardin d’essai de Baduel. Ce bassin consiste tout simplement 




230 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

en un trou rectangulaire creusé de main d’homme dans ce sol 
argilo-ferrugineux. Quelques personnes vont y prendre des 
bains. 

Le débit de la source varie avec les saisons; il est insigni¬ 
fiant pendant la saison sèche. 

Il existe en Guyane une autre source alcalino-ferrugineuse 
d’un débit beaucoup plus considérable, dans la commune de 
Sinnamary. Cette eau aurait rendu la santé à un de nos Gou¬ 
verneurs, qui', par reconnaissance, a légué à cette commune 
une somme de 100,000 francs destinée à l’élude de la source 
et des moyens de l’exploiter. Rien n’a été fait jusqu’à présent; 
aussi signalons-nous aux pharmaciens en service à la Guyane 
l’intérêt qu’il y aurait à en faire l’analyse. 

Afrique. 

On a signalé dans le Fouta-Djailou des sources thermales 
sur lesquelles nous n’avons que fort peu de renseignements. 
Hecquard, dans.son livre intitulé Voyage sur la Côte et dans 
l’intérieur de l’Afrique occidentale, en fait mention dans les termes 
ci-après : «On trouve, à deux lieues environ de Kadé, une fon¬ 
taine d’eau chaude dont la température est de à 7 degrés. Elle 
dépose sur ses bords une espèce de sel dont les habitants se 
servent quelquefois pour assaisonner leurs aliments. Pris à 
fortes doses, ce sel tient lieu de purgatif.» 

Claudius iVIadrolle, dans son livre En Guinée, s’exprime ainsi 
au sujet de cette source : «C’est sur la route de Kadé au Gabon 
par le Rio Grande que l’on rencontre les trois sources ther¬ 
males qu’Hecquard a, pour la première lois, citées lors de son 
voyage au Fouta en i 85 i.” Plus loin il dit quVOumarou, 
almamy du Fouta-Djailon, mourut en 187‘i à Doumbiadji, 
dans la vallée du Rio Grande, des suites d’une maladie chro¬ 
nique pour laquelle l’usage des eaux thermales des environs 
de Kadé lui avait été ordonné.’? 

Enfin le docteur Maclaud, médecin de t r0 classe des colo¬ 
nies, en parle également dans son rapport sur sa mission en 
Guinée française : «Le Rio Grande décrit au Nord de Kadé 
une circonférence de 19 à i 5 kilomètres de rayon. A deux 



UES COLONIES FRANÇAISES. 231 

heures de marche clans l’OuesI, on trouve les sources thermales 
de Kosankè et de Kofara (fie) 0 centigrades), qui renferment du 
sel marin et du sulfate de soude. Les femmes indigènes en 
extraient , par l’évaporation, du sel pour leurs besoins journa¬ 
liers. 15 

Tels sont les seuls renseignements que nous possédons sur 
ces sources; il est à présumer qu’en raison de la nature du sol, 
il en existe d’autres. C’est à ceux de nos camarades que le 
hasard du service mènera dans ces régions, qu’il appartient de 
nous fournir de plus amples notions sur les ressources en eaux 
thermales de celle partie de l’Afrique, qui n’a été encore qu’in- 
complètement explorée. 


Réunion. 

L’île de la Réunion possède des sources ferrugineuses froides 
assez nombreuses et des sources thermales, sulfureuses et 
bicarbonatées mixtes. 

i° Sources ferrugineuses. — On ne pourrait en tirer parti, 
sur place, sans avoir recours à des moyens artificiels. 11 existe 
des sources ferrugineuses minéralisées par le bicarbonate de 
fer, à Saint-Gilles, à Saint-François, etc. 

2" Sources sulfureuses. — Elles sont toutes situées dans le 
cirque de la rivière des Galets, au Nord-Ouest de file. Un éta¬ 
blissement s’est fondé en un endroit appelé Mafatte, situé à 
G82 mètres d’altitude, à 20 kilomètres de la route nationale 
allant de la Possession à Saint-Paul. 

La source de Mafatte a une température de 3 t degrés et un 
débit de 9,000 litres à l’heure. Ges eaux se rapprocheraient 
beaucoup des eaux sulfurées iodiques de Saint-Sauveur et 
d’Amélie-lcs-Bains et des Eaux-Chaudes dans les Pyrénées, 
mais elles renferment une plus grande quantité de fer. On les 
emploie en boissons et en bains. 

3 ° Sources bicarbonatées mixtes. — filles sont situées à Salazie 
et à Cilaos. 





232 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

A. Salazie est à 27 kilomètres de chemin de fer, plus 27 kilo¬ 
mètres de voiture, de Saint-Denis. Cette station est très 
humide, surtout pendant la période de l’iiivernage, mais cet 
inconve'nient est eu partie atténué par la constitution géologique 
du sol qui, formé d’une sorte de lave perméable, favorise 
l’absorption des eaux de pluie, en un espace de temps très 
court. Les sources de Salazie sont à une altitude de 872 mètres; 
leur thermalité est de 33 ° h et leur débit de 4 00 litres à 
l’heure. Ces eaux ont l’avantage d’être d’une conservation facile 
et par conséquent transportables. On accède à ces sources, si¬ 
tuées presque au centre de l’île, par une route carrossable. Elles 
offrent des propriétés analogues à celles du Mont-Dore et de 
Royat et combattent efficacement l’engorgement des viscères 
abdominaux. Nous en donnerons plus loin la composition, en 
regard de celles de Cilaos. 

On trouve à Salazie deux établissements de douche froide. 

B. Cilaos. — Les sources de Cilaos se trouvent sur la rive 
droite du bras des Etangs, à une altitude de 1,1 îh mètres. On 
y arrive par un chemin en lacets, long d’un kilomètre, tracé 
sur la rive droite; l’accès du cirque de Cilaos est des plus diffi¬ 
ciles. On y trouve des sources chaudes et froides qui sont 
toutes de bonne conservation. 

L’eau de la source thermale, qui alimente la buvette, a une 
température de 38 degrés et un débit de 10,000 litres à 
l’heure. Aussi, au contraire de ce qui se passe à Salazie où le 
traitement hydrominéral se réduit presque au traitement in¬ 
terne, dans la station de Cilaos la balnéation entre pour une 
grande part dans le traitement. 

On y trouve deux établissements de bains : i n les bains dits 
de la Commune, qui ont été construits parla commune de Saint- 
Louis qui en avait alors l’exploitation et qui consistaient en de 
simples piscines au nombre de six creusées dans le sol et abritées 
par des cabanes en bois; 2" les nouveaux bains fondés en 1897. 

Les travaux effectués pour la construction de cet établisse¬ 
ment thermal ont augmenté le débit de la source, et sa Iher- 
malité, qui était de 38 , est passée à ho degrés. 




DES COLONIES FRANÇAISES. 233 

Les eaux de Cilaos sont employe'es en bains, boissons et en 
douches. L’c'tablissement peut donner de 35 à Uo bains par 
jour, dans des baignoires émaillées avec robinet d’alimentation 
et orifice à soupape pour vidange, de façon à avoir des bains à 
une température uniforme de 3 fi degrés. 

Les buvettes sont au nombre de trois : 

i° Buvette d’eau chaude à 38° (la plus fréquentée); 

a° Buvette à ag°5; 

3° Buvette d’eau froide à i5° (la plus agréable et la plus facile à 
digérer). 

Douches. — On peut se faire doucher dans rétablissement; 
l’eau qui sert à cet usage arrive avec une pression d’une at¬ 
mosphère et demie; sa température varie suivant les saisons, 
entre 8 et î 2 degrés. On donne des douches en hache, à pomme 
d’arrosoir, à queue de cheval, douche ascendante, circulaire, 
écossaise. Certaines douches peuvent être à volonté froides ou 
chaudes. 

On y trouve aussi une étuve pour sudation, un appareil à 
inhalations et à douches pharyngiennes. 

COMPOSITION DES SOURCES CHAUDES DE SAUAZIE ET DE CILAOS. 



Acide carbonique. 

I de magnésie, 
de chaux... 
de potasse.., 

Sulfate de soude. 

Chlorure de sodium.. 

Matières organiques. 



Ces deux sources contiennent en outre des traces de fluor, 
d’iode, d’alumine, d’acide phosphorique et de manganèse. 















EAUX THERMALES ET MINÉRALES 




Source froide de Cilaos. — Elle sort directement d’une roche 
felspathique; sa composition est la suivante : 

grammes. 

Acide carbonique libre.. ... 0,931 

| de soude. o,358 

\ de potasse. 0,098 

Bicarbonate \ de chaux. o,e65 

1 de magnésie. 0,339 

f de fer. 0,016 

Sulfate de soude. o,o53 

Chlorure de sodium. o,ooA 

Silice. 0,1/17 

Matières organiques. 0,183 


On y trouve aussi des traces d’acide phosphorique, d’alu¬ 
mine, de manganèse, d’iode et de fluor. 

Les eaux de Cilaos, ainsi qu’on peut le constater par les 
tableaux ci-dessus, ont beaucoup d’analogie avec les eaux de 
Salazie. Elles sont cependant plus riches en Ter et en matières 
organiques (conferves et acide carbonique libre). Leur tberma- 
lité est également plus élevée. 

Cette similitude presque complète au point de vue de la 
composition doit faire admettre une grande ressemblance dans 
les propriétés médicinales de ces eaux. 

Leur saveur est légèrement ferrugineuse et aigrelette. Elles 
laissent, dégager de l’acide carbonique par petites bulles dans 
le verre que l’on vient de remplir, surtout quand on le coupe 
avec du vin, et la couleur du liquide vire alors au noir. 

D’après le docteur Mac-Auiifle de la Réunion, qui a longue¬ 
ment étudié ces eaux et à qui nous avons fait de larges em¬ 
prunts, elles sont des plus utiles pour combattre : le rhuma¬ 
tisme chronique, la goutte, la gravelle, le diabète intermittent, 
les névralgies, les névroses, la paraplégie des nouvelles accou¬ 
chées, si commune chez les femmes créoles fatiguées par la 
fièvre et par de nombreuses grossesses. On les a aussi employées 
dans les formes bénignes du béribéri; mais pour arriver à un 
résultat, le traitement doit être prolongé pendant cinq ou six 
mois. 

La durée de la saison doit être de deux à trois mois. 













DES COLONIES FRANÇAISES. 


235 

Il est regrettable que Cilaos soit d’un accès aussi difficile; 
car, spacieux et jouissant d’un climat sec, malgré son altitude 
élevée, il constituerait un sanatorium idéal où la tuberculose 
aurait, paraît-il, des chances de guérir. 

Tel qu’il est aujourd'hui, l’établissement thermal de Cilaos 
n’a rien à envier à plusieurs des stations balnéaires bien con¬ 
nues dans les Pyrénées. 

11 existe en outre des eaux magnésiennes à Mafatte et à Cilaos. 

Les habitants de la colonie et même ceux de l’île Maurice 
fréquentent en grand nombre les sources thermales de la Réu¬ 
nion. Aux bienfaits du traitement vient s’ajouter le bénéfice de 
l’altitude, qui apporte un soulagement aux fatigues dues aux 
chaleurs estivales que l’on a à supporter sur le littoral. 

Obock. 

11 existe à Obock des sources sulfureuses dont la température 
est de 70 degrés, au point d’émergence, tout près du bord de 
la mer. L’analyse de cette eau, qui a été faite à l’Ecole natio¬ 
nale des mines, montre qu’elle renferme exactement la même 
proportion de chlorure de sodium cpie l’eau de la mer. Il semble 
qu’un jet d’hydrogène sulfuré émanant des profondeurs, ce qui 
n’a rien détonnant dans cette région volcanique, ail entraîné 
des carbonates de chaux du terrain traversé, et soit venu modi¬ 
fier Peau de mer. 

ANALYSE. 


Résidu lise par litre. 33,3ao 

Composition par litre : 

Carbonate de chaux. o,i3A 

Sulfate de chaux. 1,936 

j de calcium. 1,710 

Chlorure - de magnésium. 0,38a 

( de sodium. a5,ou 

Total. 31,173 


Les essais qualitatifs indiquent une petite proportion de 
bromures, qui n’ont pu être dosés par suite de la faible quan¬ 
tité d’eau envoyée. 












EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


230 

Au moment où l’analyse a été faite, l’eau ne contenait plus 
d’hydrogène sulfuré, mais le gaz se trouvait oxydé, et sa trace 
se retrouve sans doute dans le sulfate de chaux dont la présence 
est constatée. 

Ces eaux sont parfois utilisées comme bains; on s’en sert 
également pour inhalations. Elles n’ont pas été captées. 

Madagascar. 

On a déjà découvert à Madagascar un grand nombre de 
sources thermales et minérales et il est à présumer qu’il en 
existe beaucoup d’autres. Deux ou trois à peine ont été étudiées; 
aussi leurs propriétés thérapeutiques ne pourront-elles être 
utilisées avec certitude que lorsqu’elles auront été analysées 
sur place. 

Les indigènes, qui se servent de beaucoup d’entre elles, les 
désignent sous le nom générique de Ranomafana, eaux chaudes. 

Nous passerons en revue les plus connues, en énumérant 
les renseignements qu’on possède actuellement sur chacune 
d’elles. 

Les principales sources sont celles d’Antsirabé, de Bétafo, 
de Ramainandro, de Matsinjo, d’Ambalanirano, deMahavohana, 
d’Antsirakely, deMasondrary, de Ranomafana, de Vohidravina, 
d’Ikirano, d’Àmbodiavola, de Besakay, de l’Antanambalana, de 
l’île Marosy, de Betavilo, d’Androranga, de Soavimanjaka, de 
Maintindrano, etc. 

Sources il Antsirabe. — Le mot trAntsirabén veut dire, en 
malgache, où il y a beaucoup de sel. Antsirabé, qui est connu 
des Malgaches depuis un temps immémorial pour la vertu cura¬ 
tive de ses eaux, se trouve presque à l’extrémité d’une immense 
plaine que traverse, sensiblement du Nord au Sud, la route 
allant de Tananarive à Fianarantsoa. 

Les sources sont nombreuses, mais d’un très petit débit; 
ce sont plutôt des points d’ébullition que des jets, qui viennent 
sourdre dans des dépressions situées à l’Ouest et au Sud-Ouest 
du plateau sur lequel est bâti le village. Actuellement on a 
élevé sur les endroits où les sources se font jour des construc- 




DES COLONIES FRANÇAISES. 


tions légères, peu importantes; il y a ainsi 21 maisons de 
bains contenant chacune une ou plusieurs sources. Il y a en 
outre une maison où l’on recueille l’eau minérale destinée à la 
consommation. Le débit des sources est si faible, qu’il faut 
plusieurs heures pour remplir une baignoire. L’ancienne Source 
de la Reine, seule, a un débit assez considérable. 

Les indigènes désignent les diverses sources sous des noms 
différents; ils appellent eaux chaudes les eaux provenant de la 
région Ouest, et eaux froides ou bien encore Rano Visy (eaux 
de Vichy ) celles qui sont situées au Sud-Ouest. 

M. Ferraud, pharmacien de i re classe des colonies, qui a 
récemment analysé quelques sources d’Antsirabé, en donne la 
composition ci-après. Il a divisé les sources en deux groupes : 
i or groupe, sources dites chaudes; 2 0 groupe, sources dites 
froides. 

PREMIER GROUPE. 





















238 


EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


DEUXIEME GROUPE. 


Température. 

Résidu fixe à 180 ”. 

J carbonique total. 
Acitle .i carbonique libre. 

I ' de soude. 

de potasse 

de chaux. 

de magnésie .... 

Chlorure de sodium. 

Sulfate de soude. 


Peroxyde de fer. 
Alumine. 


Matières organiques : Traces. 


Température. 


Source 


grammes. 

4,5/1 

3,a4afi 

0/1799 

0,099/18 

0,87686 

0,3989 



0,1451 


6,4ag48 


3o° 


D’après ces analyses, il est facile de voir que la différence 
de température des eaux de ces groupes n’est point un facteur 
assez important pour le faire entrer en ligne de compte dans 
une classification. La composition chimique a, par contre, une 
tout autre importance. 11 y aurait un grand intérêt scientifique 
à connaître l’analyse de toutes les eaux d’Anlsirabé, car il est 
remarquable de voir deux types si dissemblables aussi près 
l’un de l’autre. La source n° 1 du 2 0 groupe est chargée en 
bicarbonate de soude; dans le i er groupe, au contraire, la 
chaux semble prendre une importance plus grande au détri- 
ment de la soude. Il est difficile de prévoir, au point de vue 
que nous envisageons, quel sera l’avenir d’Antsirabé. Il est 
incontestable que l’eau de la source n° 1 peut facilement rem¬ 
placer l’eau de Vichy, mais il est permis de se demander si le 
débit des sources pourra devenir suffisant, après des sondages 
bien exécutés, pour qu’onpuisse songer à y créer un établissement. 


















239 


DES COLONIES FRANÇAISES. 

Les sources dites froides sont, en raison de leur composition 
et de leur therinalité moins élevée, facilement transportables. 

Ajoutons que l’existence de ces sources et la salubrité du 
lieu ont décidé les missionnaires luthériens de Norvège à y 
construire un sanatorium où ils vont se refaire et qu’une Société 
française est en instance pour obtenir la concession de ces eaux, 
afin d’y fonder un établissement thermal. 

Source de Betafo. — A une petite distance de Betafo se 
trouve une source thermale dont la température atteint 52 degrés 
centigrades.Voici la composition chimique de l’eau de cette source 
d’après une analyse faite à l’Académie de médecine de Paris : 


Pour un litre : grammes. 

Silice. 0,0 a (j 

Carbonate de chaux. o,o38 

Carbonate de magnésie. o,oo5 

Sulfate de soude. 0,189 

Chlorure de sodium.. .. o,o3o 

0,288 

Acide carbonique. 0,066 

Cette eau contenait aussi des hyposulfites et devait être sulfureuse. 

Sources de Ramainandro. — Une de ces sources est employée 


depuis longtemps comme eau de boisson par les indigènes, qui y 
ont pratiqué un commencement de captation. L’eau minérale 
de cette source froide située près d’Arivonimamo, d’un très petit 
débit, a été analysée par M. Pignet, pharmacien en chef des co¬ 
lonies. C’est une source bicarbonatée sodique; d’après les résul¬ 
tats de l’analyse, sa composition doit être exprimée commesuit: 


Acide carbonique libre. 
Silice. 


Bicarbonate j l l e c l lall ^•.••• 
( de magnésie. . 

! ' de calcium. .. 
de magnésium, 
de potassium.. 
de sodium. . . . 

Sulfate de soude. 

Bicarbonate de soude. 

Peroxyde de fer.. . 


grammes. 

i,o3 77 

0,0 7 2(i 

o,36û283A 

0,01390 7 

o^SgiT 
o, i855o 7 
°i a 97 
3 ,o 7 456i 


16. 






















EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


240 

Si on compare cette analyse à celle de la source n" 1, d’Antsi- 
rabé, on voit que cette dernière est plus riche en sels miné¬ 
raux, particulièrement en bicarbonate de soude, que celle de 
Ramainandro. Par contre, cette dernière contient plus d’acide 
carbonique libre et est par suite plus sapide. Enfin Antsirabe 
est beaucoup plus éloigné de Tananarive que Ramainandro. 

Une autre source de qualité inférieure, mais d’un débit plus 
considérable, coule dans le Sud-Est, à environ une heure et 
demie de Ramainandro. Elle est connue sous le nom de Source 
d’Antsiravazo. Elle a été analysée en avril 1900 par M. Boissière, 
pharmacien de 2 e classe des colonies, et a donné les résultats 


Acide carbonique libre ...... 

I de chaux. 

Bicarbonate < de magnésie.. 

! de fer. 

\ de manganèse. 

Chlorure de sodium. 

( de soude. 

Sulfate.< de chaux .... 

( de magnésie.. 

Phosphate de soude. 

Alumine. 

Silice. 



0,0018 


Total des sels par litre. 


3,3Wi 


Sources de Malsinjo. — Elles sont situées dans le cercle de 
Miarinarivo. L’une d’elles, qui sourd de roches calcaires exploi¬ 
tées, a été analysée par M. Pignet; elle a donné à l’analyse la 
composition ci-après : 


f de potassium . 
Chlorure... . < de sodium.. .. 

( de magnésium 
Sulfate de soude. 

I de soude. 

de magnésie.. 
de chaux. 

Alumine. 

Silice.. 


0,39611 
0,33750 
o,/i66oo 
1,39600 
i,9i348 
3,36990 
o,o45s3 




























DES COLONIES FRANÇAISES. 241 

Sources de Masondrary (cercle dr Tsiafahy). — Ces sources 
se trouvent au lieu dit te Ranomafana», à quatre heures environ 
au Nord du poste de Masondrary rFisnkana»; leur débit est 
d’environ aoo litres à la minule. L’eau a une température 
de 3 g °5 et est légèrement sulfureuse, sans être, pour cela, 
désagréable au goût. 

Ces sources, qui sourdent à la fois sur les deux rives d’un 
ruisseau, sont bien connues des indigènes de la région, qui les 
fréquentent en assez grand nombre. 

Sources de Ranomafana (province de Mananjary). -— Sur la 
roule de Mananjary àFianarantsoa, au village de Ranomafana, 
à la limite de la province de Mananjary, existent des eaux ther¬ 
males sulfureuses dont la température atteint à 5 degrés. Ces 
sources sont au nombre de trois et donnent un débit approxi¬ 
matif de 5 oo litres à l’heure. Deux sourdent de chaque côté 
de la porte situé»; à l’entrée Est du village : celle de gauche est 
plus abondante, elle est très riche en soufre, beaucoup plus 
que les autres; la troisième se trouve à la sortie Sud-Ouest du 
village, à gauche de la roule. 

Ces eaux paraissent être très efficaces pour le traitement d’un 
grand nombre de maladies. Les indigènes les emploient, en par¬ 
ticulier, contre les maladies de la peau et les affections de la 
gorge. 


Sources du Betsilco. —■ On ne connaît jusqu’à présent que 
deux sources thermales ou minérales dans cette province : 

A. Sources dr Vohidravina. Cette source sourd sur la rive 
droite de la rivière Matsiatra, dans laquelle ses eaux vont se 
jeler quinze mètres plus loin. 

Les indigènes y avaient construit un canal en pierres sèches, 
à ciel ouvert, qui leur servait de baignoire, et l’avaient recou¬ 
vert d’une case; cet établissement rudimentaire est aujourd’hui 
abandonné. 

Il y a quelques années, l’eau était, parait-il, fort chaude; 
aussi se rendait-on à Vohidravina pour prendre des bains et 
boire de l’eau contre les rhumastismes, les maladies de peau. 



242 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

la gale, les plaies et les affections de poitrine. Actuellement, 
la source, qui a un débit de 5 à 8 litres par minute, n'a qu’une 
température de 3 o degrés centigrades, supérieure seulement 
de io degrés centigrades aux eaux avoisinantes, comme celle 
de la Matsialra. 

B. Source d’Ikirano. Elle est située non loin du village de 
Fanjakana, mais on ne possède actuellement aucun renseigne¬ 
ment sur cette deuxième source. 

Source d'Ambodiavola (district de Valomandry). — Sur la 
roule de Tananarive par Irihitra à Ambodiavola, il existe une 
source sulfureuse? 

Source de RanomaJ'ana (district de Vatomandry). — On trouve 
à proximité du plateau de Ranomafana (sur la rive droite de 
la Mofia, affluent de Sakanila) une source d’eau thermale. 

Sources de Ranomafana (province d’Andévorante). — Une 
source ferrugineuse existe sur la rive droite de l’Iharoka, dans 
la l’égion de Mahatsjra. Aux environs de Ranomafana, on a 
aussi découvert de nombreuses sources sulfureuses, dont une à 
la sortie du village. Enfin, à Sahangavo (à a 5 kilomètres au 
Nord-Ouest d’Andévorante), on a signalé l’existence d’une 
source thermale dont la température est très élevée. 

Sources de Besakay et de Ranomafana (province de Tamatave). 
— On a constaté à Besakay l’existence d’une source sulfureuse, 
dont les propriétés n’ont pas encore été étudiées. Une source 
thermale a aussi été reconnue à Ranomafana, près d’Ambodi- 
rofia, sur le Ranofsty. 

Sources de VAntanambalana (province de Maroanlselra). — Il 
existe, dans le haut de la vallée de l’Anlanambalana, une source 
thermale qui jouit d’une certaine réputation parmi les indi¬ 
gènes. Us lui attribuent de nombreuses propriétés thérapeu¬ 
tiques, entre autres, celle de guérir rapidement les rhumatismes. 

Sources de Vile Marosy (province de Maroantsetra). — Cette 
petite ile renferme de nombreuses sources, dont quelques-unes 



DES COLONIES FRANÇAISES. 243 

présentent, dit-on, de précieuses propriétés curatives, mais 
l’on ne possède encore aucun renseignement précis sur leur 
valeur et sur leur débit. 

Sources de Betavilo et d’Androranga (province de Vohémar). 
— Une source thermale a été signalée à deux heures de marche 
de Betavilo, sur la rivière d’Anlalaha. Une deuxième source 
thermale, dont l’administrateur de Vohémar a constaté lui- 
même la présence, sourd de terre à une heure et demie environ 
à l’Est d’Androranga; elle débite environ un hectolitre par 
minute. Ses eaux, qui ont une température de 60 degrés, dé¬ 
gagent une légère odeur sulfureuse. 


Sources de Soavimanjaka et d’Ankadivato territoire mili¬ 
taire). — Trois sources minérales ont été reconnues dans le 
territoire militaire. La première est située à une heure en¬ 
viron à l'Est de Soavimanjaka. La deuxième se trouve près du 
Jabo, au Sud du massif d’Ankadivato. La troisième, nettement 
sulfureuse, est à l’Est de la seconde. 

Sources de Maintindrano (province d’Analalava).— Plusieurs 
sources thermales sulfureuses ont été signalées dans la pro¬ 
vince; la principale est h Maintindrano. A la bonne saison, 
une sorte de village temporaire se forme en cet endroit, et les 
malades viennent des différents points du pays y prendre les 
eaux en bains et en boisson. 

On peut juger, par les quelques sources connues que nous 
venons d’énumérer, de la richesse de Madagascar en eaux mi¬ 
nérales. L’action de ces eaux, jointe à la douceur du climat de 
l’intérieur de l’île, sera une ressource précieuse pour les per¬ 
sonnes débilitées par un séjour dans les terres basses et insa¬ 
lubres du littoral. La création d’un établissement confortable 
Antsirabé et la construction des voies ferrées projetées per¬ 
mettront à tous de faire une cure à celle station thermale, dont 
on tirera d’ailleurs un grand bénéfice, rien que par la salubrité 
de son climat. 




2 44 


EAUX THERMALES ET MINÉRALES 


Eaux minérales de l’île d’Anjouan (Comores). 


Ces sources sont situées à 620 mètres d’altitude environ, au 
fond du cirque de Bambao Mutoni, sur la rive gauche de la ri¬ 
vière Tattinga, qu’il faut traverser en neuf ou dix endroits 
avant d’arriver sur leur emplacement. Il faut environ cinq heures 
en lilacon pour s’y rendre de Houmbo. 

Dans la saison des pluies, la rivière, démesurément grossie, 
est dangereuse à traverser, à cause des blocs énormes quelle 
roule sur ses pentes. Elle couvre alors les sources, qui sont au 
nombre de trois; mais d’après le docteur Lal'ont, médecin des 
colonies, qui nous a fourni ces renseignements, il doit en 
«xisler d’autres qui ne sont pas connues, si on en juge par les 
dépôts de rouille qu’on voit de tous côtés. 

L’eau sort à gros bouillons de la principale issue en un jet 
de la grosseur du poignet. Le bouillonnement est déterminé 
par le dégagement d’acide carbonique. Limpide à la sortie, elle 
ne tarde pas à déposer un dépôt rouge de sesquioxyde de fer, 
qui marque son trajet jusqu’à la rivière où elle se perd. 

Sa température est la même au toucher que celle de la ri¬ 
vière Tattinga. C’est une source minérale froide, dont l’analyse 
a été faite par le laboratoire municipal de Paris et qui a donné 
en grammes, par litre, la composition ci-après : 


Silice. 

Bicarbonate de fer dissous. 

de chaux. 

de magnésie. 

de soude. 

de potasse. 

Chlorure de sodium. 

Sulfate de soude.. 

Fer en suspension (sesquioxydes) 


Carbonate \ 
■ ( 


0,009 

o,58i 
0,086 
0,0 hh 
o,o58 




1,9 AA 


Le fer abonde dans cette partie de l’île et la boussole y est 
affolée. 













DES COLONIES FRANÇAISES. 245 

Cette eau minérale est très appréciée de tous les colons, à 
cause de sa saveur piquante et du fer qu’elle contient. On la 
mélange à du vin rouge ou blanc; elle aurait, d’après quelques- 
uns, des propriétés constipantes. Elle est précieuse pour com¬ 
battre l’anémie tropicale et peut rendre des services dans la 
convalescence des fièvres graves. La seule cause qui s’opposera à 
user de cette source et à en faire profiler les îles voisines, c’est 
la difficulté de s'y rendre et de transporter l’eau. 

D’autres sources ferrugineuses, dont l’analyse n’a pas été 
faite, existent à Hongoni et à Pomoni. 

Eau thermale de Thac-Tru (Annam). 

M. Baucher, pharmacien de i rc classe de la marine, a donné 
de cette eau l’analyse suivante : 

Réaction. Neutre. 

Saveur. Amère, saline. 

Odeur. Légère odeur d’hydrogène sulfuré. En trop faible propor¬ 
tion pour pouvoir être dosé sur la quantité d’eau mise à sa 
disposition. 

Température. Indéterminée, mais très chaude. Sortirait comme à 
l’état d’ébullition de cuvettes percées de trous, dont la princi¬ 
pale aurait une profondeur de 1 mètre sur 1 m. 5o de rayon. 

Résidu salin. Par litre, 4 gr. 91 renfermant : 


Chlorure de calcium. 1,37 

Chlorure de sodium. 3,o3 

Sulfate de soude. 0,18 

Matières organiques. o,34 

Silice. 0,09 


Pas de sulfures alcalins. u 

Dépôts silicieux au fond des bouteilles avec quelques flocons 
bruns indéterminées. 

Concrétions siliceuses et calcaires autour de la source, rappelant 
un peu la gevsérile. Ces dépùls se formeraient jusqu’à un kilo¬ 
mètre au delà des cuvettes. 

CONCLUSIONS. 

Eau thermale sulfureuse faible, chlorurée calcique moyenne, etc. 
dont la formation et la composition peuvent parfaitement s’ex¬ 
pliquer par le voisinage de la mer, — un sol profondément 









246 EAUX THERMALES ET MINÉRALES 

fissuré par suite de ia proximité d’un volcan sur le Déo-Haï, — 
le passage à travers des massifs calcaires si communs en Annam 
et au Tonkin, — enfin la présence simultanée des sulfates et 
des matières organiques. 

Nouvelle-Calédonie. 

Note sur les eaux thermales tic la baie du Sud. 

Sur la côte Est de la Nouvelle-Calédonie, on trouve en plu¬ 
sieurs endroits, de Port-Boisé à Port-Bouquet, surtout entre 
Va té et Unia. des sources d’eau chaude sentant plus ou moins 
les œufs pourris. Il y a particulièrement au fond de la grande 
haie du Sud, dans la haie des Kaoris et dans celle du Caré¬ 
nage, deux groupes de sources thermales alcalines, *donl les 
eaux ont été étudiées par AI. le pharmacien principal de la 
marine Taillolle en iS8o, puis, d’une façon plus complète, 
par Al. le pharmacien en chef Louvet en 1888. Celui-ci a 
même trouvé dans la haie du Carénage une nouvelle source 
plus abondante et plus sulfureuse que la première, à laquelle 
il a donné le nom de source Taillotte pour la distinguer de 
celle qu’il a découverte et qui a été nommée source Louvet. 

La température de la source de la haie des Kaoris est de 
3 a degrés, son débit d’environ 1.900 litres par vingt-quatre 
heures. 

La source Taillotte a une température de ko à A2 degrés; 
elle coule par deux orifices principaux qui débitent : le pre¬ 
mier. 1,600 à 1.700 litres par vingt-quatre heures; le second, 
7,000 à 7,5 oo litres pendant le même temps. Le débit de ce 
s.econd orifice suit les oscillations de la marée, s’arrêtant avant 
la basse mer, et reprenant avec le Ilot. 

La température de la source Louvet est de 36 degrés; son 
débit de 26,000 litres. 

L’émission de ces eaux est accompagnée d’un dégagement 
irrégulier, mais assez, abondant de bulles gazeuses dont 
1 000" renferment 796" d’hydrogène prolocarboné, 1 06" d’azote, 
&7 rr d’oxygène. 25 " d’hydrogène sulfuré, 16" d'acide carbo¬ 
nique. 





Louvet, donne le poids d 
ns un litre d'eau de chacun* 
id : 


éléments donnés 


(Ordre alphabétique.) 


Alumine. 

Anhydride \ naturel. 

carbonique I fixé dans l’évaporatioi 

Anhydride phosphorique. 

Anhydride silicique. 

Anhvdride sull'urinue. 













SÉNÉGAL ET SOUDAN. 


248 

Il serait intéressant de rechercher si l’argon ne se retrouve 
pas, soit parmi les gaz dissous, soit dans ceux qui se dégagent 
spontanément des sources. 

Quoi qu’il en soit, les tableaux ci-dessus montrent que les 
eaux thermales de la baie du Sud sont à la fois alcalines et 
silicatées, faiblement phosphatées, sulfureuses et ferrugineuses, 
et qu'elles contiennent des traces de lithiue et d’arsenic. 11 
semble donc quelles pourraient rendre de réels services dans 
le traitement de certaines maladies. 

Eaux sulfureuses de Kanala. — Il existe près de. Kanala, dans 
la vallée de la Nékopore, une source sulfureuse dont la tempé¬ 
rature dépasse A i ° 7. Le débit de la source est régulier et 
assez considérable. Nous n’avons pu nous procurer de plus 
amples renseignements sur cette source. 


SÉNÉGAL ET SOUDAN. 

HÔPITAUX. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 
Extrait du Rapport de M. le Dr KIEFFER, 

MEDECIN EN CHEF DE l" CLASSE. 


Sénégal. 

Notre colonie du Sénégal possède trois formations hospita¬ 
lières : 

A. Ambulance de Garée , dans l’ile du même nom, qui jouit, à 
juste titre, d’une réputation de salubrité. Elle comprend une 
salle de 5 lits pour officiers, une de 10 pour sous-officiers et 
une de a0 pour les simples soldats. Toutes ces pièces sont à 
l’étage du pavillon; au rez-de-chaussée, 5 lits sont réservés 
pour les noirs. On dispose par suite d’une totalité de Ao lits. 

Gorée était autrefois doté d’un vaste hôpital; la création 
d’un établissement similaire à Dakar avait fait penser qu’il 





MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1890. 249 

devenait inutile, et comme il avait besoin de grandes répara¬ 
tions et qu’il était d’un entretien dispendieux, on se décida 
à ne conserver qu’un seul pavillon. Il est regrettable que l’Ad¬ 
ministration ait cru devoir prendre cette détermination, car il 
est à craindre qu’on ne soit obligé de réédilîer sous peu, et à 
grands frais, ce qui a été détruit de cette formation sanitaire. 

B. Hôpital de Dakar. — Six pavillons permettent de monter 
125 lits; un pavillon des isolés, qui a été terminé en 1898, 
peut en contenir 25 . On dispose ainsi de i 32 lits pour sous- 
oflicierset soldais; une salle de 10 lits située au rez-de-chausée 
est réservée aux indigènes. 

Cet hôpital est bien situé, il peut être isolé facilement. La 
situation et l’orientation des bâtiments, les nombreuses ouver¬ 
tures dons ils sont percés assurent leur ventilation en toute 
saison. Les Européens sont tous logés à l’étage. 

C. Hôpital de Saint-Louis. — Cet hôpital, qui peut contenir 
3 oo lits, peut parer à toutes les éventualités. 

Une salle du deuxième étage a été réservée pour les femmes ; 
au premier étage du même bâtiment, il existe trois lits poul¬ 
ies femmes en couches. 

MOKMDITÉ ET MORTALITÉ. 

Morbidité. — Sur un effectif de 2 , 64 g hommes de troupes 
européennes et de 1,21 4 indigènes, comprenant les garnisons 
de Saint-Louis, Dakar et Gorée, il y a eu, pendant l’année 
1899, 3 , 34 g entrées dans les établissements hospitaliers de 
la colonie. Sur ce total des entrées, 2,856 ont été fournies par 
les Européens et 5 g 3 par les indigènes. En tenant compte des 
129 existants au i cr janvier et en y ajoutant les malades des 
services autres que la troupe, on arrive à un total de 4 ,oig en¬ 
trées. Sur ce nombre, 3,072 sont sortis guéris, 678 (Euro¬ 
péens) ont été rapatriés, 85 sont décédés, i 84 restaient en 
traitement au 3 i décembre 1899. 

La morbidité et la mortalité ont été plus élevées en 1899 
que pendant les années précédentes, ce qui tient à ce que 



250 SÉNÉGAL ET SOUDAN, 

l’effectif des troupes a été' plus élevé (il a été presque triplé) et 
que, dès lors, les casernements étant devenus insuffisants, il a 
fallu loger les hommes dans des conditions défectueuses. La 
mauvaise saison ou hivernage a duré plus longtemps que d’ha- 
hitude et est venue s’ajouter aux conditions mauvaises des lo¬ 
gements. 

Plus de la moitié des entrées ont été déterminées par le palu¬ 
disme, qui a sévi sous forme de fièvres intermittentes et 
rémittentes. 

C’est surtout à Dakar, où les hommes ont eu le plus à souffrir 
de leur installation, qu’on a constaté le paludisme. On y a 
observé de nombreux cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. 
Tous les hommes atteints avaient eu antérieurement de nom¬ 
breux accès palustres, soit au Sénégal, soit dans d’autres co¬ 
lonies. L’affection a été plus bénigne chez ceux qui avaient été 
soumis à la quinine préventive, à dose suffisante. 

Dans les cas qui se sont terminés par la guérison, il n’y a 
pas eu d’anurie. Quand cette dernière ne cède pas vers le cin¬ 
quième ou le sixième jour, l’issue est généralement fatale. Les 
vomissements répétés et abondants semblent être un signe de 
ihon augure. L’emploi de la quinine a été suivi de bons résul¬ 
tats, à la condition de n’en pas prescrire des doses massives. 

Les manifestations de l’impatudisme chronique se sont pré¬ 
sentées sous forme de névralgies à siège variable, mais toujours 
extrêmement douloureuses et très tenaces, des dyspepsies gastro- 
intestinales persistantes coïncidant avec des accès paludéens 
quotidiens, à peine marqués par une légère élévation de la 
température vespérale. Plusieurs cas d’entérite ont cédé au 
traitement quinine'. 

L’hématozoaire de Laveran a presque toujours été retrouvé. 

Hépatite. — Le nombre de cas d’hépatite constatés s’est 
élevé à 80, dont le quart a été relevé sur des indigènes. Un 
grand nombre ont suppuré; les abcès superficiels et uniques 
ont généralement guéri à la suite d’une intervention chirurgi¬ 
cale; il n’en a pas été de même pour les abcès profonds et 
multiples. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 251 

Maladies chirurgicales. — Ce.s affections n’ont fourni quuno 
minime fraclion des entrées dans les hôpitaux. Elles ont con¬ 
sisté, pour les Européens, en : fractures diverses, fistules anales, 
plaies ou contusions, adénites, arthrites, etc. Chez les indi¬ 
gènes, elles ont donné le plus souvent lieu à des interventions, 
amputations, désarticulations, cure radicale de hernies, lapa¬ 
rotomie, ablation de tumeurs abdominales, extractions de 
balles, etc. Enfin, à citer : un cas de tétanos guéri à la suite de 
la trépanation et de l’injection intracérébrale, de sérum antitétanique. 


Maladies épidémiques. — Les maladies qui- ont régné à l’état 
épidémique sont : la dengue, l’influenza et 1a fièvre typhoïde. 
A l’hôpital de Dakar, 55 malades ont été traités pour dothié— 
nenteric; on y a enregistré 12 décès. A l’hôpital de Saint-Louis, 
on en a constaté 16 cas, suivis de h décès. Ce qui représente 
une mortalité de 28 p. ioo. 

Au cours de l’année 1899, les malades ont été plus nom¬ 
breux que les années précédentes, mais si on lient compte de 
l’accroissement des effectifs, on arrive à la conclusion suivante : 
amélioration dans l’étal sanitaire de la colonie. 


\ né» \ Si c ' ^ uro prrns(imlitairesetcivils). 
. lieue î 99- f Indigènes. 


58,587 3,a48 

11,718 üôa 




7o,3o5 3,891 


Dans certains corps, comme l’artillerie et la compagnie de 
disciplinaires, le chiffre des entrées à l’hôpital est beaucoup 
plus élevé que celui de l'effectif. 

EFFECTIF. ENTRÉES. 

Artillerie. hh 0 770 

Disciplinaires. 113 9 o3 


POURCENTAGE DE LA MORBIDITE CHEZ LES EUROPEENS 
ET LES INDIGÈNES. 

Européens. 10 h pour cent. 














SÉNÉGAL ET SOUDAN. 


TABLEAU COMPARATIF DES JOURNÉES DE TRAITEMENT 
EN 1897, 1898, 1899. 


JOURNÉES 

TRAITEMENT. 

1897. 

18 98. 

ISO, 

EUROPEENS. 


EUROPEENS. 

— 

EUROPÉERS. 


Epidémies. 

1,364 

377 

i,36o 

tl 

a,oA4 


Paludisme. 

i3,a53 

151 

n,483 

443 

a8,o3g 


Autres endémies.. . . 

3,737 

3,433 

3,533 

‘.177 

4,544 


Maladies chirurgicales 

5,373 

4,187 

6,616 

4,587 

6,904 

3,8 

Maladies vénériennes. 

a,Ai 1 

a,680 

6,637 

3,684 

5,66o 

3,3 

Maladies cutanées.. . 

9^7 

3ig 

1,278 

6 7 5 

i> 2 99 


Blessures de guerre. 


166 

u 

186 

10 


Simulations. 

39 

13 

34 

3 

74 


Accouchements. 

/; 

11 

307 

11 

336 


Maladies sporadiques. 

6,483 

3,677 

7,36i 

3,865 

9’7 8 7 

3,1 

T0IAUX . 

33,576 

i4, 9 oa 

38,499 

13,63 îj 

58,587 

n,7 


TABLEAU COMPARATIF DE LA MORBIDITE ET DE LA MORTAL1T 
DES TROUPES POUR LES QUATRE DERNIERES ANNEES. 
(Morbidité et mortalité pour mille d’effectif.) 


DÉSIGNATION 

1896. 

1897. 

1898. 

1899. 

col. 

BOUTÉ. 


:zi 


■ri 

t ri 

.ri 

TAUTi. 

Troupes européennes 

1,3 l3 

9,43 

1,227 

9, 8 7 

1,296 

9,i° 

‘,197 

16,96 

Infanterie de marine. 

1,331 

6,a3 

1,188 

10,00 

i,no 

3,44 

993 

14,28 

Artillerie de marine. 

i,os3 

g,a3 

1,292 

13,00 

1,377 

5,70 

1,760 

18,18 

Disciplinaires des co- 

1,419 

37,98 

1,473 

9> 10 

i,5oo 

38,46 

1,845 

36,36 

Troupes indigènes. . 

7 33 

90,34 

507 

i5,45 

823 

24,29 

928 

4 o,3 5 

Tirailleurs sénégalais 

637 

30,00 

43g 

i3,68 

882 

35,oo 

1,011 

44,i8 

Conducteurs sénéga- 

,,316 

5o,oo 

1,271 

s8,5 

1,116 


885 

5 7 ,oi 

Spahis sénégalais . . 

864 

8,00 

65o 

i5,oo 

46o 


45 7 

" 













MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 


Mortalité. — La mortalité dans les différentes formations sa¬ 
nitaires du Sénégal s’est élevée au chiffre de 85. 



SAINT-LOUIS. 

DAKAR. 

GO! 



EUROPEENS. 

—■ 

• 

1KDIGBNBS. 


n-*-- 

Paludisme. 

8 


18 

u 


u 

Autres endémies.. .. 

3 

4 

2 

2 

u 

„ 

Épidémies. 

u 

„ 

12 

,/ 

,1 


Maladies sporadiques. 

n 

18 

5 

5 

il 

î 

Maladies chirurgica- 

« 

1 

3 

i 

« 

» 

T0TADX . 

" 

! 

ho 

8 

1 

1 


En envisageant les différents corps de troupe, au point de 
vue de la morbidité et de la mortalité, on arrive aux pour¬ 
centages portés dans le tableau ci-après : 


CORPS DE TROUPE. 

MORB 

IDITÉ 

MORTALITÉ 

BUBOPBEHS. 


eubope'kns. 


Infanterie de marine. 

993 

. 

14,28 


Artillerie. 

1,750 

110 

18,18 

5 7 ,i 

Disciplinaires. 

1,8/15 . 

u 

36,36 

// 

Tirailleurs sénégalais. 

1,192 

1,011 

7,1 

44,i8 

S.pahis sénégalais. 

1,375 

A5 7 

u 

u 

Infirmiers coloniaux. 

220 

1,080 

u 

u 

Équipages de la flotte. 

3io 

250 

3 

7 


Les chiffres ci-dessus font ressortir que ce sont les discipli 
naires et les artilleurs qui ont été le plus éprouvés. Cliaqu 
homme compte près de deux entrées à l'hôpital. Viennent en 


















•254 SÉNÉGAL ET SOUDAN, 

suite les spahis, qui ont donné comme entrées t jh en sus de 
l’effectif, enlin les tirailleurs, qui ont î/G en sus de l’effectif (le 
ce corps. 

RAPATRIEMENTS PAR CORPS. 


Infanterie de marine... a.'io p. 1,000 

Artillerie de marine. 38o — 

Disciplinaires. go — 

Tirailleurs sénégalais. 280 — 

Spahis. 3oo — 


RAPATRIEMENTS PAR GENRE DE MALADIE. 


Paludisme. 

Autres endémies 
Maladies sporadiques. 


33o P — 


Soudan. 

Hôpitaux. — Les établissements hospitaliers du Soudan sonl 
au nombre de deux : l’un, le plus important, situé à Rayes; 
l’autre, secondaire, situé à Kali, à ra kilomètres de Bamako, 
poste situé sur les bords du Niger. 

L'hôpital de Kayes a été édifié à deux kilomètres de la ville, 
sur un large plateau élevé. Il est séparé de toutes les autres ha¬ 
bitations par une large étendue de terrains dénudés. Les bâti¬ 
ments sont à étage, entourés de vastes vérandas; ils contiennent 
65 lits et, en cas de besoin, ce nombre peut être dépassé. 

L’hôpital peut s’étendre sans limites au Nord, au Sud el à 
l’Est du côté du désert; à l’Ouest, il est bordé par la voie ferrée. 
Le Sénégal coule à l’Est à un kilomètre environ. Cet établisse¬ 
ment est alimenté en eau par deux citernes réunies par un 
système de conduites au château d’eau situé non loin de là et 
qui distribue chaque malin l’eau puisée dans le fleuve. L’eau de 
boisson est filtrée. 

L 'hôpital secondaire de Kati a été bâti sur un petit plateau de 
900 mètres d’altitude; il comprend trois bâtiments isolés avec 
soubassements d’un mètre; deux d’entre eux sonl entourés de 
vérandas. O11 dispose de 16 lits pour sous-olliciers el soldats. 












MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899. 


eL un pavillon à étage doit dire construit pour recevoir des 
olliciers. On a voulu faire de ce point un sanatorium; c’est 
pousser les choses à l’extrême. Il n’en est pas moins vrai que 
cet, établissement rend de grands services; il est bien central 
et, de plus, par son altitude, il est bien supérieur aux autres 
postes du Soudan, au point de vue de l’hygiène. Les puits qui 
l’alimentent sont dans la plaine à un kilomètre; c’est là un 
réel inconvénient , auquel on peut obvier en construisant des ci¬ 
ternes sur le plateau où les arbres sont nombreux et assez forts. 

Pendant l’hivernage, les communications sont interrompues 
entre le Niger et le Sénégal; aussi les malades évacués du 
Niger sont-ils immobilisés pendant quatre ou cinq mois à Kati- 
Bamako. Pendant la marche des convois de Kati à Dioubéba, 
point lermipus de la ligne de chemin de fer, la formation sani¬ 
taire établie à Kati est encore très utile aux rapalriables déjà 
fatigués par plusieurs semaines de voyage en chalands et qui 
supporteraient difficilement, sans se reposer, les vingt journées 
à faire à mulets, pour atteindre Dioubéba. 

En dehors de ces deux établissements hospitaliers, il n’y a, 
dans ce vaste territoire du Soudan français, que des postes 
médicaux, au nombre de àG, dans lesquels existe un petit ap¬ 
provisionnement des médicaments les plus indispensables qui 
peuvent être laissés sans danger entre des mains inexpérimen¬ 
tées. Dans les grands centres de chaque région, on complète 
au fur et à mesure les approvisionnements nécessaires pour 
subvenir aux besoins urgents des postes existants ou à créer. 
Dans ces centres, on trouve tous les médicaments nécessaires 
au traitement des affections endémiques ou autres. 

Morbidité. — La morbidité a été très variable suivant les 
groupes. 

Le groupe Étal-major, composé presque exclusivement d'olli- 
ciers et de sous-olliciers choisis, a donné, pour un effectif de 
()4 Européens, 5q3 journées de traitement ou un peu plus de 
G journées par homme. 

Le groupe Service local en a fourni 1,710, pour un effectif 
de 1 rio présents, dans lequel 011 comprend, outre les fonction- 




256 


SÉNÉGAL ET SOUDAN. 


naires civils, les missionnaires, les douaniers, les ouvriers du 
chemin de fer et les colons. Ce nombre de journées représente 
îA par personne. Le groupe militaire, comprenant A37 Euro¬ 
péens, a donné 9,218 journées de traitement ou 21 journées 
par homme. 

Dans ce dernier groupe, la proportion des malades a beau¬ 
coup varié d’un corps à l’autre. Le génie, chargé de surveiller 
les terrassements en toute saison, et composé de sous-ofïïciers 
et de soldats volontaires, a donné 26 journées de traitement 
par homme, tandis que la compagnie d’ouvriers, formée, pour 
les trois quarts, d’hommes trop jeunes, est arrivée au chiffre de 

5 1 journées. 

Si nous passons en revue les maladies qui ont affecté les 
Européens, nous constatons que sur 900 entrées à l’hôpital, se 
rapportant aux Européens, 554 , c’est-à-dire plus de 61 p. 100, 
ont été causées par le paludisme ou ses dérivés. 

Au deuxième rang figurent la dysenterie et ses dérivés : rec- 
lite, diarrhée chronique, avec 8 p. 100 des entrées ou 7A ma¬ 
lades, auxquels il faudrait ajouter les 43 qui ont présenté de 
l 'hépatite, dont i 4 ont suppuré. Ajoutons que, dans presque 
tous les cas, ces hépatites étaient consécutives à des atteintes du 
côté de l’intestin. 

Au troisième rang figurent les accès hémoglobinuriques , au 
nombre de 34 , ou environ 4 p. 100 des entrées totales. 

A la suite de ces maladies endémiques figure la fièvre typhoïde, 
qui s’est manifestée en toute saison, et qui a été particulière¬ 
ment sévère en 1899. Elle a occasionné io entrées, qui ont 
fourni 198 journées de traitement. 

Mortalité. — La mortalité s’est élevée au chiffre de 100, dont 

52 Européens et 48 indigènes. 

Le paludisme, malgré ses gros chiffres d’entrées, n’a entraîné 
que 9 décès, ce qui fait 1 p. 100 des malades atteints. 

La dysenterie a donné 5 décès pour 64 entrées, c’est-à-dire 
un peu plus de 7 p. 100 des malades. 

L’hémoglobinurie a occasionné 8 décès sur 34 cas, ou un 
peu plus de 23 p. 100. L’hépatite suppurée, 5 . L’insolation 2. 









258 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

Indigènes. — Pour les indigènes, les moyennes ne varient 
guère et ce soûl toujours les régiments de tirailleurs qui. en 
raison de leurs gros effectifs, fournissent les plus grandes 
morbidité et mortalité. 

Sur un effectif moyen de 1,492 indigènes, dont i, 4 o 4 mili¬ 
taires et 88 civils, on compte 1,169 journées de traitement et 
48 décès. 

Rapatriements. —Aucoursdel’année 1899. on compte 456 ra¬ 
patriements. Ce chiffre énorme lient à ce qu’011 a fait rentrer 
dans la métropole tous les hommes qui n’étaient pas en étal 
de rendre des services utiles. 


RAPPORT SOMMAIRE 

SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE QUI A RÉGNÉ EN NOUVELLE-CALÉDONIE 
DU 23 DÉCEMBRE 1899 AU 9 MARS 1900, 

par M. le D r PRIMET, 

Début de l’épidémie. — D’après les recherches faites sur la 
mortalité anormale de rats constatée dans les magasins avoi¬ 
sinant le quai et d’après les symptômes observés chez certains 
malades ayant, à cette époque, succombé à des affections de na¬ 
ture suspecte, l’épidémie aurait débuté à Nouméa dans la 
deuxième quinzaine de novembre. 

Origine. — Selon toutes probabilités, la peste a été importée 
de Sydney, port en relations constantes avec les Indes. 

Il est dilficile de préciser le mode d’importation. Tour à tour 
on a incriminé les ballots de jute, provenant de Calcutta et 
transités à Sydney sans désinfection préalable, des riz expé¬ 
diés de Saigon. La preuve n’a pu être établie. Peut-être le mal 
nous vient-il directement de Sydney. Des navires, sans doute, 
nous ont apporté dans leurs flancs des marchandises contami¬ 
nées ou quelques rats pesteux qui sont venus infecter les ron¬ 
geurs si nombreux sur les quais. 





EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 1899-1900. 259 

Ce qu’il y a de certain, c’est que l'épidémie a éclaté dans les 
docks a riz et dans les magasins d entrepôt appartenant à la 
maison Ballande, et que les premiers atteints ont été justement 
les engagés de race asiatique cl océanienne qui couchaient pèle- 
rnêle dans ces mêmes magasins, sans souci de l’hygiène la plus 
élémentaire. 

Marche. — D’abord circonscrite dans les locaux avoisinant 
les quais, la peste gagna l’intérieur de la ville, se jouant de 
nos efforts pour circonscrire le foyer. 

En même temps, les navires de la maison Ballande, qui 
assurent le ravitaillement des postes de la côte, l’importaient 
à Thio et à Népoui. C’est par les marchandises débarquées de 
ces navires que les magasins à vivres de ces centres miniers 
furent contaminés. L’agent peslogène commença par atteindre 
les rats, qui se chargèrent de le disséminer dans les maisons 
voisines et de l’apporter à leurs habitants. 

Sitôt l’épidémie connue, elle fut énergiquement combattue 
dans les trois points où elle avait fait son apparition. Elle y 
demeura cantonnée,' grâce aux mesures prophylactiques pour¬ 
suivies partout avec méthode et ténacité, grâce aussi, sans 
doute, à des conditions particulières peu favorables au dévelop¬ 
pement et à la dissémination de l’agent infectieux. 

En trois mois, elle fut enrayée. 

A Nouméa, la ville s’étale en effet sur une large surface. 
Les quartiers suburbains sont séparés par des collines et forment 
dans les vallées autant de centres distincts de population. 

D’autre part, il n’y a pas d’agglomérations dans l’intérieur. 
Les maisons des colons, comme les camps, sont disséminées à des 
distances notables et souvent à des altitudes et sur des terrains 
durs et arides, d’origine ignée, qui se prêtent, mal à la pullu¬ 
lation des rats, c’est-à-dire à, la dissémination du fléau et à sa 
propagation à l'homme. 

Mode de propagation. — V Nouméa, comme à Népoui et à 
Thio, les rats ont été, à vrai dire, le seul mode de propagation 
de la peste. L’épizootie sur les rongeurs a toujours précédé d’une 
dizaine de jours environ l'apparition du fléau dans les localités 






260 


ÉPIDÉMIE DE PESTE 


contaminées. Les médecins sont unanimes sur ce point d’épi¬ 
démiologie. 

La contagion d’homme à homme a été l’exception, sauf 
dans des cas particuliers, chez des infirmiers qui avaient 
assisté le médecin dans des autopsies de pesteux, ou encore 
chez ceux qui avaient assisté d’une façon assidue les malades, 
cohabitant avec eux dans leur case d’isolement. 

La contagion a eu lieu d’ordinaire par les poussières (pneu¬ 
monie pesteuse), ou par les puces. Elle a été fréquente chez les 
individus occupés aux travaux d’assainissement., à la destruction 
des locaux infectés par les rats pesteux. C’est ainsi qu’à Népoui. 
la moitié de la corvée occupée à la démolition d’un magasin 
pestiféré a été contaminée. 

Cliniqtie. — Toutes les formes cliniques ont été observées. 

Au début, et c’est là un fait connu, les cas ont été classiques; 
la maladie s’est présentée avec les caractères qui lui sont 
propres. 

\ la fin de l’épidémie, la forme bubonique et la forme pneu¬ 
monique ont été rares, et l’affection aurait été facilement mé¬ 
connue, sans le secours du laboratoire qui décelait la présence 
des bacilles de Yersin chez des malades atteints en apparence 
de fièvre banale, ou encore chez des individus que l’on recueillait 
mourants sur la voie publique. 

Morbidité et mortalité. — Les statistiques suivantes établissent 
la mortalité et la morbidité pendant l’épidémie, suivant les 
races, le sexe, la localité et le mode de traitement employé. 

II y a eu 126 cas, dont 80 décès. Ces cas et ces décès se 
répartissent de la façon suivante : 

A. — Selon les races. 

1° Race asiatique et océanienne.. . . 
a 0 Race européenne. 

a. Européens de condition libre. 

b. Européens de condition pénale 

B. — Par sexe. 

a. Femmes et enfants. 

b. Hommes. 


7 g cas, dont 5g décès. 
65 ai 

18 7 

10 ù 

î iè 76 







EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 1899-1900. 261 

C. — Par localités. 

a. Nouméa el à bord des bateaux 
faisant le service du tour de 


i° Race asiatique et océanienne.. . . 
a" Race européenne : 

De condition libre. 

De condition pénale. 

b. La Foa. 

c. Népoui. 

Canaques et Tonquinois. 

Condamnés. 

Européen libre. 

d. Tbio. Elément pénal. 

e. île Nou... 

D. — Selon le traitement employé. 

a. Période pendant laquelle la lliérapeutique a été empirique. 

Mortalité. 6 /i p. îoo. 

b. Période pendant laquelle la méthode sérotliérapique par le 

sérum de Yersin a été employée. 27 . p. 100 

Celle moyenne, à vrai dire, est trop éleve'e : elle ne serait 
que de 9.9 p. 100, si l’on excepte le cas où le sérum a été 
injecté in extremis et celui où il a été employé en quantité insuf¬ 
fisante et sous une forme peu favorable (sérum desséché). 

Telles sont les données fournies par la statistique générale. 
Pour en contrôler la valeur, il suffit de comparer les chiffres 
que nous venons de citer avec ceux que nous fournit la statis¬ 
tique du lazaret. 

Là, en effet, les malades ont e'té suivis et observés dans des 
conditions qui offrent, au point de vue scientifique, toute ga¬ 
rantie. 

STATISTIQUE DU LAZARET. 

Mouvement des malades qui ont été admis au lazaret dit de l’Orphelinat, 
du a 3 décembre au a 5 mars. 

H y a eu 73 entrées. 

58 fois, le diagnostic clinique et bactériologique a été posé. 

1 5 fois le diagnostic a été négatif. 

Sur 58 cas confirmés : 5 o appartenaient à la race asiatique 
ou océaniene, 8 seulement à la race européenne. 
















lïPiniïMlE DE PESTE 


202 

Au point do vue clinique, sur ces 58 c;is il y a eu : 

il sans ganglions, dont 10 décès. (Le seul qui n’ait pas 
succombé a été traité à l’aide du sérum injecté dans la veine.) 

hh avec ganglions dont 20 décès; 3 formes pneumoniques 
dont 2 décès. 

La mortalité moyenne au Lazaret a été de 63,79 p. 100. 

Les malades traités à Nouméa par la méthode thérapeutique, 
sous le contrôle du directeur de la santé, sont au nombre de : 
en ville 3 , au lazaret k, dont 2 décès. (L’un a été injecté 
avant la mort, il était à l’agonie; l’autre, faute de vaccin, n'a 
pu recevoir que ko centigrammes, dont 20 centigrammes de 
sérum sec.) 

La mortalité est de 28,5 p. 100. 

Traitement. — Les traitements les plus variés ont été essayés , 
soit par le directeur du lazaret, soit par les médecins civils, 
sans aucun résultat. 

Par contre, la méthode de Yersin a donné des résultats re¬ 
marquables. 

Avant l’emploi du sérum, la mort était la règle, la guérison 
l’exception; avec lui, la mort a été l’exception, la guérison la 

régie. ; 

A Thio, à Népoui, comme à Nouméa, les médecins qui ont 
eu l’occasion de l’appliquer ont eu la satisfaction de constater 
qu’ils n’étaient plus désarmés. 

La méthode de choix a été l’injection par ia voie veineuse. 
Mais à Nouméa seulement, le médecin du lazaret, placé dans 
de meilleures conditions pour pratiquer avec sécurité les in¬ 
jections veineuses, a pu l’appliquer conformément aux instruc¬ 
tions adressées par l’inspecteur général du service de santé 
Kerinorganl. 

Dans les cas où on a eu recours à la \oie sous-cutanée, on 
a été amené à employer de fortes doses : chez un enfant de 
17 ans, on injecta, sûr notre conseil, 270 centigrammes; chez 
un autre malade, tout aussi jeune, on dut recourir également, 
avec succès, à celte dose, 

La règle de conduite était de maintenir les injections tant 





EN N01'VKLLE-C ALÉHOME, 1890-1900. 203 

qu’il y nvail de la lièvre, ou lorsque le laboratoire trouvait dans 
le sang des bacilles. 

Le sérum donna des résultats tout aussi satisfaisants comme 
moyen préventif. 

Le personnel du Lazaret’et du laboratoire, l'enl-ourage des 
malades atteints, furent vaccinés avec succès et sans qu’il en 
résultât, pour certains d’entre eux, d’autres inconvénients qu’un 
léger érythème et de la démangeaison. 

Prophylaxie. — Les mesures prises ont eu pour but : 

i" De circonscrire le mal là où il avait éclaté; ce résultat fut 
obtenu; en dehors des localilées contaminées, il n’y a pas eu 
de dissémination; 

3 ° Dans ces localités, de limiter l’extension du fléau, en 
enrayer la marche, enfin atténuer la gravité de ses atteintes. 

Là encore le résultat fut satisfaisant, lin moins de trois mois, 
l’épidémie fut éteinte; 

15 ° Préserver les pays voisins, et particulièrement les groupes 
d’iles qui relèvent de la Nouvelle-Calédonie. 

Les efforts ne furent pas vains. Pas un seul cas ne fut observé. 
ni aux Loyalty, ni aux Nouvelles-Hébrides. 

Quant aux moyens employés pour atteindre ce triple but, 
ils ont été inspirés par les notions nouvelles qui découlent, au 
point de vue de la prophylaxie, des récentes découvertes de la 
science. 


i" Mesures de défense prises à l’intérieur. — Notre premier 
soin, dès l’apparition de l’épidémie, fut d’informer le public, par 
la voie de la presse, que la propreté était le salut; que la peste 
est une maladie qui aime la saleté et l’encombrement; par suite, 
que des maisons saines, bien aérées, bien ensoleillées rendent 
impossible la diffusion de l’épidémie. 

Aussi la Commission sanitaire eut-elle pour principale in¬ 
struction de poursuivre l’assainissement des maisons, quelle 
visita une à une et à trois reprises, en détruisant les repaires 
où les rats se complaisent. Son mot d’ordre était de faire pé¬ 
nétrer l’air et la lumière dans les locaux humides, sombres et 







264 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

encombrés, afin que les rats ne pussent y trouver un refuge. 
Ces mesures d'hygiène banale, appliquées méthodiquement, ont 
plus fait pour limiter l’extension du fléau à Nouméa, que tout 
le flot d’antiseptiques répandu. La chaux, le lait de chaux 
chloruré, les solutions de sublimé-antiseptiques, n’onl été que 
des moyens adjuvants : ils n’ont été conseillés qu’à titre de 
complément des mesures d’hygiène que l’autorité sanitaire 
prescrivait dans chaque maison et qui toutes visaient la pro¬ 
preté, propreté de l’individu, propreté de la maison. 

Quant aux maisons qui n’étaient pas susceptibles d’être 
ainsi assainies, elles furent détruites. 

L’expérience a démontré que la démolition des locaux in¬ 
fectés par des rats pesteux est une opération sanitaire qui n’est 
pas sans danger. Pour s’en convaincre, il suffit de se rappeler 
les cas si probants de contagion relevés à Nouméa, à Thio et 
surtout à Népoui, dans le personnel des condamnés affectés à 
cette corvée d’assainissement. 

D’où l’enseignement de détruire par le feu les locaux conta¬ 
minés, chaque fois que la mesure est possible. Dans le cas con¬ 
traire, il convient, avant de procéder à leur démolition, de les 
désinfecter au préalable (chaux vive, lait de chaux chloruré, 
pulvérisation de solutions antiseptiques, ébouillanLement) afin 
de chasser la vermine en même temps et de faire tomber les pous¬ 
sières nocives que soulèvent les travailleurs. 

Ces précautions sont d’autant plus nécessaires que le local à 
désinfecter est plus clos. A Nouméa, où les travaux de désin¬ 
fection des quais se faisaient en plein air, il n’y eut que trois cas, 
sur cent hommes employés. 

Mais la mesure qui s’impose, c’est l’inoculation préventive 
des désinfecteurs avec le sérum de Yersin. Nous n’eussions pas 
manqué d’v avoir recours au début de l’épidémie, si le sérum 
nous était arrivé à temps. 

Il a été impossible de transporter d’office au lazaret tous les 
malades et de placer dans des locaux appropriés les personnes 
exposées à être contaminées par les malades. 

On suppléa à cette mesure, au début, par une surveillance 
active des individus suspects et, pins tard, quand le sérum 



EÎN NOUVELLE-CALÉDONIE, 1899-1900. 265 

nous parvint en quantité suffisante, par des inoculations pré¬ 
ventives pratiquées libéralement à tout le personnel de l’en¬ 
tourage. 

S’il n’y eut pas de camps de ségrégation, il y eut néanmoins 
des lieux d’internement où les individus de race asiatique et 
océanienne qui résidaient dans les quartiers contaminés furent 
soumis à une période d’observation d’une douzaine de jours au 
moins. 

Par les conditions défectueuses d’hygiène où ils vivaieut, 
notamment au point de vue de l’habitat, ces individus étaient 
une proie trop facile pour le fléau. 

L’expérience ayant démontré que les cas de peste étaient 
plus fréquents après les jours de fête, chez les Canaques, il 
fut décidé que les vagabonds et les ivrognes arrêtés dans la rue 
seraient envoyés, par mesure sanitaire, en observation à Pilot 
Sainte-Marie affecté à l’élément indigène. 

Ces mesures ont été ellicaces et ne contribuèreut pas peu à 
l’extinction du fléau à Nouméa. 

L’installation d’un service médical de surveillance chargé de 
visiter les indigènes à domicile, afin de découvrir les cas de 
maladie et en même temps de s’assurer que les locaux ha¬ 
bités étaient salubres, l’évacuation des maisons contaminées 
et un nettoyage méticuleux, furent également de bonnes me¬ 
sures. 


2° Mesures de protection en vue de sauvegarder l’extérieur. — 
Pour limiter l’extension du mal et sa propagation aux postes 
échelonnés sur les côtes de la Nouvelle-Calédonie, ainsi qu’aux 
pays voisins, il fut fait application des dispositions contenues 
dans le décret du 3 i mars 1897 et du 90 février 1899, insis¬ 
tant sur celles qui visent les choses susceptibles de propager 
la peste. 

Les navires qui font le service du tour des côtes furent dés¬ 
infectés avec un soin méticuleux; ils furent surtout débarras¬ 
sés des rats qui les infestaient. 

L’autorité sanitaire s’opposa avec la plus grande vigilance à 
l’importation des marchandises quelle estimait les plus propres 




2(>(> ÉPIDÉMIE DE PESTE 

à contaminer les escales : riz, ballots de jute, maïs, coprah, 
orge, effets usagers, drilles, débris d'animaux!'). 

Le lazaret de lllol Freycinet fut réservé aux Européens; 
l’ilôt Sainte-Marie fut choisi pour servir de lieu d’observation 
et d’internement aux individus de race asiatique et océa¬ 
nienne. 

L’établissement d’un cordon sanitaire fut jugé inulile. 

Les dispositions prises contre la pénélralion du germe peslo- 
gène dans les localités indemnes, furent ellicaces. 

En terminant l’exposé sommaire de l’organisation sanitaire 
pendant la durée de l’épidémie, nous croyons devoir insister 
sur les services que nous a rendus le modeste laboratoire de 
bactériologie qui fut dirigé successivement, et avec autant de 
succès que de dévouement, par M. le médecin principal Hé- 
brard et le médecin stagiaire Noc. 

Grâce à la bactériologie, l’épidémie put être dénoncée avec 
certitude le lendemain même du jour où l’autorité sanitaire 
était avisée de l’existence, à Nouméa, d’une fièvre infectieuse 
avec engorgements ganglionnaires. 

La bactériologie nous a rendu facile une tâche qui, sans 
elle, eut été à peu près impossible. Grâce aux données précises 
quelle n’a cessé.de nous fournir, elle permit de poser avec 
certitude le diagnostic précoce qui était nécessaire pour recon¬ 
naître le mal à son début et le combattre efficacement. Elle 
permit d’affirmer la peste là où la clinique était hésitante, 
dans les formes si diverses et relativement fréquentes où le 
bubon n’apparaît pas. Elle permit aussi, à distance, au direc¬ 
teur de la santé, par l’examen des frottis d’organes des rats 
crevés, de prévoir les poussées d’épidémie dans l’intérieur et 
d’organiser à temps la lutte contre le fléau. 

Enfin, elle facilita leur tache aux médecins traitants en les 
mettant à même de suivre l’évolution de la maladie et d’appli¬ 
quer avec plus de confiance la méthode nouvelle de traitement. 


(1) Signalons en passant que d’après MM. les docteurs VVurtz et Bourges, 
si le bacille pesteux ne vit pas plus de 10 jours dans l’eau douce, i! peut se 
Conserver virulent dans l’eau de nier pendant ho à A 7 jours. A. K. 



EN NOl'VELLE-CALËDUNIË, IS‘.M»-l l JOÜ. 2(i7 

Notre làclie n’est pas terminée. 11 nous reste maintenant à 
prévoir un retour offensif du lléau. Dans les loyers mal éleints, 
l’agent peslogène peut rester à l’étal latent et reprendre toute 
sa virulence, selon l’occasion et dans des circonstances <pii 
nous échappent. 

D’autre part, la peste sévit en Australie. Le régime sanitaire 
a subi de ce fait une orientation nouvelle et tous nos efforts 
tendent à éviter une nouvelle importation. 

Malheureusement le service sanitaire est mal outillé. Le 
lazaret est défectueux, le matériel fait défaut. Les agents 
techniques, comme les agents de surveillance, ne sont ni assez 
exercés, ni assez nombreux. 

Aussi, dans de pareilles conditions, la lutte contre le lléau 
qui nous menace sera-t-elle pleine de dillicultés; mais, grâce 
au dévouement et à l’activité de notre personnel, nous espérons 
néanmoins pouvoir eu triompher, avec l’aide de fadministra¬ 
tion locale. 


SU H UN PROCÉDÉ DE DOSAGE VOLUMÉTRIQUE 

DES PHOSPHATES ALGALINO-TEttltEUX DANS LE LAIT, 
par M. BLOCH, 

ni.uni.iisKN i>K 2“ eusse m. cours dk-santé dus coi.oniks. 

Un récent travail paru dans les Annales d'hygiène et de méde¬ 
cine coloniales (année 18g<>, n° h , page 5 A 5 ), sous la signature 
de MM. Pignet et Eerraud, pharmaciens des colonies, établit 
qu’en procédant aux analyses du lait de l’Emyrne, ils ont été 
amenés à constater que la quantité de cendres et de phos¬ 
phates alcalino-terreux se maintenait dans des limites assez 
restreintes. Sans poser d’autres conclusions, ils ont pu décla¬ 
rer que tout lait contenant moins de 6 gr. k de cendres et 
moins de 3 grammes de phosphates alcalino-terreux par litre 
pouvait être considéré comme mouillé. 





268 PROCÉDÉ DE DOSAGE VOLUMÉTRIQUE 

Le procédé pouvant recevoir une application générale, il 
nous a paru intéressant de nous livrer au même travail dans 
l’Inde française, afin de voir si les résultats seraient identiques 
en opérant sur des animaux de races différentes. 

Il existe à Pondichéry deux sortes de vaches, toutes deux à 
bosse et toutes deux indigènes. Les unes sont de grande taille 
et leur lait est généralement réservé à la population euro¬ 
péenne, les autres sont de petite taille et donnent leur lait aux 
indigènes. 

C’est le résultat de notre travail que nous donnons dans le 
tableau ci-dessous, qui ne comprendra que l’extrait, la lactine 
et les cendres, car nous nous réservons de traiter plus bas la 
question des phosphates. Les laits analysés proviennent tous 
d’animaux différents et appartenant, autant que possible, à 
des propriétaires différents; certains des échanliilons provien¬ 
nent de la traite du matin, d’autres de celle du soir; de plus, 
la traite a toujours été faite, ou devant nous, ou devant l’un de 
nos agents. 



Le dosage pondéral des phosphates , sans être d’une extrême 
difficulté, constitue toutefois une opération toujours relative¬ 
ment longue et délicate. C’est pourquoi nous avons recherché 
s’il ne serait pas possible d’arriver plus rapidement et plus 
pratiquement au même résultat. Nous nous sommes adressé 
pour cela à la méthode volumétrique, et, après de nombreux 





DES PHOSPHATES ALCALINO-TERREUX DANS LE LAIT. 269 


tâtonnements, voici je proce'dé auquel nous nous sommes ar¬ 
rêté et qui nous a donné les meilleurs résultats. 

Nous dosons les phosphates à l’aide de la solution d’acétate 
d’urane, par le procédé à la touche et en nous servant de la 
solution de cyanure jaune comme réactif indicateur. 

PRÉPARATION DES SOLUTIONS. 

Il n’est besoin d’aucune solution spéciale. Nous faisons 
usage de la solution d’acétate d’urane habituellement employée 
dans les laboratoires au dosage des phosphates dans l’urine et 
dont la première correspond à o gr. oo 5 d’anhydride phos- 
phorique. Nous n’entrerons pas dans le détail de la prépara¬ 
tion de cette solution, pas plus que nous ne donnerons celle de 
la solution de phosphate de soude qui sert à la titrer et celle 
de la solution indicatrice de cyanure jaune, car l’on trouve 
ces préparations dans tous les ouvrages d’analyse chimique, et 
nous passerons de suite au mode opératoire. 

MARCHE DE L’OPERATION. 

i° On mesure dans un ballon 200 ou 3 oo cl,,:i de lait, aux¬ 
quels l’on ajoute 5 p. 100 d’acide chlorhydrique concentré et 
pur. On chauffe ce lait en agitant fréquemment, et, dès qu'il 
est arrivé à l’ébullition, on le retire et on le laisse refroidir, 
toujours en agitant de temps en temps; l’on arrive au même 
résultat en portant ce lait au bain-marie à 80 degrés pendant 
vingt minutes à une demi-heure et laissant refroidir. 

Cette opération a pour but de dissoudre les phosphates al- 
calino-terreux et de séparer la caséine du lait. Nous-nous 
sommes assuré que l'acide acétique, dans les mêmes conditions, 
ne donnait que de mauvais résultats et, de plus, que si l’on 
forçait la proportion d’acide chlorhydrique, ou si l’on mainte¬ 
nait l’ébullition pendant un certain temps, les résultats 
étaient identiques. 

2 0 Après refroidissement, on complète, s’il y a lieu, au 
volume primitif de 210, 3 1 5 ou A2o CI " 3 et l’on jette sur filtre. 
Il passe une solution jaune généralement limpide, mais par- 
ann. d’uyg. colon. — Avril-mai-juin 1901. IV — 18 






270 PROCÉDÉ DE DOSAGE VOLUMÉTRIQUE 

fois légèrement opalescente. On prend io!5 c,1 ‘ 3 de celte solution 
représentant 1 oo' 4 ' 3 de lait; on les précipite par un léger ex¬ 
cès d’ammoniaque et l’on jette sur liltre. On lave rapidement 
une ou deux fois avec ünpeu d’eau distillée (le lavage n’a pas 
besoin d’être complet; un seul lavage sullit, car la présence 
de sels étrangers ne nuit aucunement au dosage et celle des 
traces de phosphate de soude qui auraient pu rester dans le 
précipité n’influerait sur les résultats que d’une façon insigni¬ 
fiante). On dissout le précipité dans quantité suffisante d’acide 
chlorhydrique, dilué au dixième, pour obtenir ioo cm3 d’une 
solution représentant son volume de lait. Si un peu de phos¬ 
phate était resté adhérent au vase primitif, on le dissoudrait 
dans l’acide chlorhydrique dilué, avant de traiter le précipité 
sur le filtre. (Le meilleur mode opératoire pour n’épouver au¬ 
cune perle consiste à placer le filtre dans un récipient gradué, 
éprouvette ou vase, et à y ajouter l’acide chlorhydrique qui 
vient de servir au lavage du vase primitif, jusqu’à concurrence 
de ioo cm3 .) On filtre et on recueille 8o c '" 3 . 

3° On prend ces 8o c “' 3 , on y ajoute, peu à peu, de l’ammo¬ 
niaque, jusqu’à légère précipitation; ou réacidule faiblement, 
mais franchement, à l’acide acétique, et l’on complète à ioo c "‘ 3 
avec de l’eau distillée. C’est sur cette solution, dont 5 e '" 3 repré¬ 
sentent 4 e '" 3 de lait, que va s’effectuer le dosage direct. 

4° On prend io cn ' 3 de la solution titrée d’uraue, on y 
ajoute 2 5 cm3 d’eau distillée et l’on chauffe; lorsque le tout est 
arrivé à l’ébullition, on ajoute d’abord d’un coup a5 e '" 3 de la 
solution lactée, puis, ensuite, peu à peu, la même solution jus¬ 
qu’à ce qu’une goutte du mélange mise en contact avec une 
goutte de solution de cyanure jaune ne produise plus de colo¬ 
ration, preuve que tout l’acétate d’urane est précipité. 

D’après Engel et Silva, il n’est pas possible, comme 
pour les phosphates alcalins, d’effectuer le dosage en ajou¬ 
tant la solution d’urane dans la solution phosphalique à 
l’ébullition, car la solution acétique de phosphate de chaux 
précipite dans ces conditions et l’on obtient des résultats trop 
faibles. 

Si l’on veut se rappeler d’une part que 5 C "“ 3 de la solution 







272 PROCÉDÉ DE DOSAGE VOLUMÉTRIQUE 

phosphatique représentent 4 e ’” 3 de lait et, d’autre part, que 
1 o cm3 de solution d’urane représentent o gr. o5 d’anhydride 
phosphorique, l’on verra qu’une simple règle de trois sullit 
pour donner la quantité' d’anhydride phosphorique par litre, 
et qu’une seconde règle donnera la quantité de phosphate tri- 
calcique. Nous avons d’ailleurs calculé qu’en opérant dans les 
conditions que nous venons d’indiquer, l’on obtiendra la quan¬ 
tité d’anhydride phosphorique existant par litre de lait, en 
divisant le nombre 62,5 par le nombre de centimètres cubes 
de solution employée, et la quantité de phosphate trical- 
cique P 2 0 8 Ca 3 par litre en divisant t36,44 par le même 
nombre. 

Lorsque l’on soupçonne seulement le mouillage par de l’eau 
et non par une solution de phosphate de soude, et c’est là le 
cas le plus général, on peut alors supprimer le second temps 
de l’opération. On prend io5 < ' ,n3 de lait filtré, on alcalinise 
légèrement à l’ammoniaque, on réacidule à l’acide acétique, 
on complète à i2 5 cra3 et l’on opère comme il est dit plus haut. 
L’on obtient également une solution dont S 1 '" 13 représentent 
4 cm3 de lait et les résultats ne diffèrent que très peu, ainsi que 
l’on peut le voir par le tableau suivant, de ceux que l’on ob¬ 
tient en faisant l’opération tout entière; ils expriment alors le 
total des phosphates alcalins et alcalino-terreux existant dans 
le lait. 

Nos recherches ont porté sur près de soixante échantillons 
différents, pris pendant les mois d’août et de septembre, les 
dosages marqués d’une croix correspondant aux laits dans les¬ 
quels les cendres ont été dosées et dont les résultats sont ex¬ 
primés dans le premier tableau. Nous donnons, dans le ta¬ 
bleau page 271, les quantités obtenues dans le dosage direct 
et dans le dosage après précipitation et nous les figurons en 
centimètres cubes de solution employée, en anhydride phos¬ 
phorique et en phosphate tricalcique par litre. 

En résumé, le procédé que nous venons d’indiquer est plus 
rapide et d’une exécution plus facile que le procédé pondéral; 
il permet de conduire simultanément plusieurs dosages, ainsi 
que nous avons pu l’expérimenter, malgré le matériel rebâti- 



DES PHOSPHATES ALCALIN!(-TERREUX DANS LE LAIT. 273 
vement restreint dont nous disposions. Il se. réduit, somme 
toute, aux opérations suivantes : 

A. — Cas où l’on soupçonne le mouillage avec de l’eau ordinaire : 

i° Faire chauffer du lait avec 5 p. îoo d’acide chlorhydrique dans 

les conditions iudique'es plus haut. 

2° Filtrer le liquide, en prendre io 5 cl " '. précipiter légèrement par 
l’ammoniaque, réaciduler à l’acide acétique et compléter à i 25 cm3 . 

3 ° Titrer cette solution à l’aide de la solution d’acétate d’urane. 

B. — Cas où l’on soupçonne la falsification avec une solution de 
phosphates alcalins : 

i” Chauffer le lait avec 3 p. îoo d’acide chlorhydrique. 

2° Filtrer, prendre io 5 "" 3 , les précipiter par un excès d’ammo¬ 
niaque, jeter sur filtre, laver une fois, redissoudre le précipité dans 
ioo cm3 d’acide chlorhydrique dilué et filtrer. 

3 ° Recueillir 8o c "’ 3 delà solution, y ajouter de l’ammoniaque jus¬ 
qu’à légère précipitation, réaciduler à l’acide acétique et compléter 
à ioo c "' 3 . 

4 ° Titrer cette solution à l’aide de la solution d’acétate d’urane. 

CONCLUSION. 

Nous tirerons de ce qui précède des conclusions identiques 
à celles de MM. Pignet et Ferraud, et nous répéterons comme 
eux «qu’il est possible d’affirmer la fraude par l’eau de tout 
lait dont l’analyse aurait indiqué un nombre inférieur à 6,4 
pour les cendres et 3 pour les phosphates terreux n. En ce qui 
concerne ces derniers, pourra être regardé comme mouillé : tout 
lait qui, traité dans les conditions indiquées, aura exigé, 
pour saturer les io' mî d’urane, plus de 42 e1 ” 3 de solution lac¬ 
tée par le procédé direct, et plus de 45 rm3 après précipitation. 
Ces 45 c,u3 correspondent à î gr. 388 d’anhydride phospho- 
rique, et à 3 gr. o 3 de phosphate tricalcique par litre. 




274 


LÈPRE TRAITÉE PAR LES INJECTIONS 


TRAITEMENT DE LA LÈPRE 
PAR LES INJECTIONS SOUS-CUTANÉES 
D’HUILE DE CHAULMOOC.RA, 
par le D r MIQUEL, 


Détaché, en octobre 1899, au serv * ce de la léproserie de 
l’Acarouany (Guyane française), j’essayai, suivant les conseils 
de M. le médecin en chef Clarac, le traitement par les injec¬ 
tions sous-cutanées d’huile de Chaulrnoogra. 

L’organisation de l’établissement m’obligeant à demeurer 
assez loin, au bourg de Mana, et le personnel auxiliaire étant 
très restreint, je ne pus étendre ce traitement aux 3 a malades 
internés. Je dus même exercer une religieuse à l’appliquer, 
pour que mes absences n’occasionnent pas d’interruption. Je 
choisis les sept plus jeunes lépreux, h hommes et 3 femmes; 
le plus âgé des sept avait 3 o ans. 

Les injections étaient pratiquées tous les deux ou trois 
jours, successivement à la cuisse droite, à la cuisse gauche, nu 
flanc droit, au flanc gauche, au bras droit, au bras gauche, et 
ainsi de suite. Je me servais d’une seringue stérilisable de 
5 grammes que je remplissais, sauf pour une jeune malade de 
19 ans; celle-ci ne recevait que la moitié de la quantité ordi¬ 
naire. 

Asepsie aussi rigoureuse que possible de la région; lavage à 
l’eau de savon, à l’alcool ou au citron et à la solution de su¬ 
blimé au 0,001 .L’aiguille,longue de 5 centimètres.était plon¬ 
gée, après chaque injection, dans une capsule contenant de 
l’eau en ébullition. Après chaque séance, la seringue tout en¬ 
tière était lavée à l’eau phéniquée forte. 

L’huile stérilisée était renfermée dans des flacons également 
stérilisés. 

Les malades se plaignant de vives douleurs, je fis précéder 




D’HUILE DE CHAULMOQGRA. 275 

l’injection d’huile, d’une injection de cocaïne au titre ordinaire. 
Je ne tardai pas à abandonner cette, pratique parce que la sé¬ 
dation était de trop courte durée. 

Observation f. M. M. . âgé de 26 ans, né à Cayenne, de 
mulâtres clairs, entré à la léproserie le 2 octobre 1899. 

Une sœur lépreuse. 

Début de la maladie il y a dix ans, par des taches foncées au vi¬ 
sage. 

aô octobre 1 — Le visage offre maintenant l'aspect léontiasique : 

front ridé, sourcils proéminents et glabres ; le nez, écrasé dans l’en¬ 
fance par un traumatisme, parait d’autant plus déformé que l’extrémité 
inférieure est épaissie et verruqueuse; l’aile gauche et le lobule sont 
séparés par un sillon du au même traumatisme; un sillon presque 
semblable s’est formé entre le lobule et l’aile droite, de sorte que la 
base du nez paraît trilobée. Les joues, les lèvres, le menton sont in¬ 
filtrés et pigmentés; les lobules des oreilles sont hypertrophiés et di¬ 
visés en plusieurs saillies, les replis sont épaissis. 

Main droite ; doigts en boudin, ongles du 2° et du 5 ° disparus; 
plaque de sclérose au coude droit. 

Main gauche : dernière phalange des 3 °, h" et 5 e doigts déformée, 
ongle atrophié, écaillé, à peine visible: ulcération au coude gauche. 

Pied droit : énorme; le cou-de-pied atteint trois fois son diamètre 
ordinaire; vaste ulcération sur le dos, ulcérations à P extrémité des 
orteils. 

Pied gauche : moins volumineux, mais hypertrophié aussi; plaie 
très étendue à la face interne, suppuration abondante. 

Adénite crurale du volume d’une noix h droite et à gauche. 

Taches couleur chamois, deux à l’extrémité inférieure de la cuisse 
droite, une au genou et une au mollet gauche. 

Sensibilité affaiblie au côté gauche, surtout au lobule de l’orejlle, 
au 5 " doigt de la main : à droite, affaiblie à la joue et à la main, abolie 
au pied. 

Réflexes conservés partout. 

3 o janvier 1900. — Le malade a reçu 36 injections : 16 en no¬ 
vembre, 11 en décembre et 9 en janvier. 

Saillies du visage affaissées partout, en particulier aux joues, au nez 
et aux lèvres. 

Ulcération du coude gauche cicatrisée. 







276 


LÈPRE TRAITÉE PAR LES INJECTIONS 


L’adénite crurale a diminué de moitié. 

Aux pieds, la suppuration est tarie depuis quelque temps; la plaie 
du pied droit est presque cicatrisée, celle de gauche en partie. 

La piqûre faite le 5 janvier à la cuisse droite avec de l’huile ancienne 
a provoqué un abcès; l’incision a donné issue à un demi-verre de pus. 
Au bras gauche également, la piqûre du a 3 janvier a provoqué un 
abcès. Les autres injections faites dans l’intervalle avec la même huile 
ont occasionné une inflammation locale douloureuse. 

Les injections ont été suspendues jusqu’à l’arrivée de Cayenne 
d’huile nouvelle à la fin de février. 

En février. — 4 injections. 

En mars. — 4 injections. 

Observation II. P. B. . ., âgé de 21 ans, né à l’Approuague 
(Guyane française) de parents coolies hindous, interné à l’Aca- 
rouany le 2 octobre 1899. 

Rien à signaler dans les antécédents héréditaires. 

Début de la maladie il y a sept mois par la main gauche. 

2 5 octobre i8gg. — Rien au visage, le lobule de l’oreille droite 
contient un petit tubercule. 

Main droite : extrémité de l’annulaire hypertrophiée. 

Main gauche : doigts à demi repliés dans la paume, extrémité 
du a', du 3 °, du 4 ° élargie, ulcération au premier pli du pouce. 

Adénite crurale droite peu prononcée. 

Pied droit : le 5 “ orteil chevauche sur le 4 °, le talon porte une ul¬ 
cération profonde. 

Pied gauche : durillon interne de la plante, ulcéré. 

Taches : en avant, nombreuses taches blanchâtres sur le bras 
gauche et l’abdomen, deux petites au niveau des genoux; en arrière, 
taches sur le bras, l’avant-bras gauches, l’épaule droite; deux taches 
comme la paume de la main à la région lombo-fessière droite. 

Sensibilité : analgésie et anesthésie incomplètes, pas de thermo¬ 
anesthésie. 

Réflexes conservés. 

30 janvier igoo. —B. P. a reçu 35 injections : 16 en novembre. 
11 en décembre, 8 en janvier. 

Tubercule de l’oreille gauche effacé. 

Main droite : annulaire revenu presque au volume 
doigts. 


des autre 




D’HUILE DE CHAULMOOGRA. 


Main gauche : ouverte aux trois quarts; les extrémités des doigts 
deviennent perpendiculaires h la première phalange: l’ulcération du 
pouce est guérie. 

L’adénite a disparu. 

Pieds : rien de changé. 

Les piqûres faites au flanc droit et au bras gauche sont fermées; celle 
du bras a dû être ouverte. 

Les injections avec l’huile ancienne sont suspendues. 

En février. — 4 injections. 

En mars. — 4 injections. 

Observation III. Ch. F. . .. âgé de 3 o ans, né à Matoury 
(Guyane française) de père et de mère noirs, provenant de la 
côte occidentale d’Afrique. Interné depuis le 21 novembre 
1898. 

A un oncle (frère du père) lépreux. 

La maladie a débuté en 1893 par des douleurs à la main gauche. 

s 5 octobre 16(99. — Au visage, sourcil gauche très épaissi. A111- 
blyopie très prononcée. presque de l’amaurose; le malade peut à peine 
se diriger. 

Main gauche : les quatre premiers doigts repliés à moitié, la pha¬ 
langette du 2* atrophiée, le 3 e doigt déformé. 

Main droite : aplatie, amincie, comme comprimée entre deux 
plans, les quatre premiers doigts repliés dans la paume et déviés en 
dehors. 

Pied droit : raccourci, tassé, réduit h un moignon; on croirait qu’il 
a subi le Lisfranc, si au bord antérieur du moignon n’étaient appendus 
trois petits tubercules, vestiges des 2 e , 3 °, 4 ' orteils; le 1" et le 5 ' ne 
sont même pas représentés. 

Pied gauche : atrophié dans sa moitié externe; les quatre derniers 
orteils, atrophiés, réduits à un tubercule infime ; le gros orteil, déjeté 
en dehors, recouvre les autres doigts. 

Taches couleur chamois, en avant, à l’épaule droite, à la cuisse 
droite; en arrière, larges taches à la nuque, à la région scapulo- 
brachiale gauche, à l’épaule droite, à la région lombaire. 

Ulcérations au niveau du plateau externe du tibia gauche et du 
condyle interne du fémur droit. 

Plaques parcheminées au niveau de chaque olécrâne. 

Sensibilité : anesthésie aux extrémités, paresthésie par ailleurs, 
sensibilité au contact absolument nulle. 



278 


LÈPRE TRAITÉE PAR LES INJECTIONS 


Réflexes pupillaire et patellaires très affaiblis, réflexes du testicule 
et du poignet abolis. 

3 o janvier 1 Sgg. — Ch. F. a reçu 3e injections; 16 en novembre, 
11 en décembre, 5 en janvier. 

Il distingue maintenant les objets qui se trouvent à 3 mètres de lui 
environ et peut se guider dans la marche. 

Sa sensibilité au contact est revenue en partie, la plante des pieds 
commence à distinguer la nature du sol sur lequel elle repose. 

A la main droite, les trois premiers doigts s’écartent delà main, 
mais les dernières phalanges de ces doigts restent perpendiculaires h la 
première. 

Un peu de mobilité dans les doigts de la main gauche. 

Les injections avec l’huile ancienne n’ont produit nulle part ni 
abcès, ni indurations, mais les cinq dernières ont occasionné une réac¬ 
tion locale momentanée, accompagnée de douleurs vives. 

En décembre et en janvier, le malade a eu de l’élévation de la tem¬ 
pérature dans l’intervalle des injections. 

En février, quatre injections. 

Eu mars, trois injections. 

Observation IV. Ro F.. 5 > k ans, né à Cayenne, fils de créole 
blanc et de mulâtresse. 

Un frère du père lépreux, un frère et deux sœurs morts de la lèpre 
à i’Acarouanv. 

Début de la maladie, il y a dix ans, par l’oreille droite et le 
visage. 

ad octobre iftgg. — Oreille droite déformée, l’hélix a presque dis¬ 
paru, rongé par un gros bourgeon fongoïde: l’oreille gauche porte un 
bourgeon à l’antitragus, le lobule est court et épaissi. 

ÜËil droit : cornée envahie par une prolifération blanchâtre; on 
n’aperçoit l’iris que sur une hauteur de trois millimètres. 

OEil gauche : atteint de colohoma externe congénital. 

Mamelon droit : saillant de la grosseur d’une noix. 

Mamelon gauche : hypertrophié aussi, moins volumineux. 

Main droite : les quatre derniers doigts en boudin; les ongles des 
2“ et 3” sont atrophiés, réduils à une pointe. 

Main gauche : articulations métatarso-phalangiennes des a' et 3” 
doigts déformées, volumineuses comme dans le rhumatisme chronique: 
petite ulcération à la base du ponce: les autres doigts en boudin; 





D’HUILE DE CHAULMOOGRA. 279 

l’ongle du 2 e atrophié et en pointe; ulcération à la face antérieure de 
la 3’ phalange du 3” doigt. 

Adénite crurale des deux côtés, plus saillante à droite. 

Ulcération autour du méat urinaire. 

Jambes couvertes de petites croûtes impétigineuses. 

Pied droit : en varus, premier orleil dévié en dehors des autres 
orteils aplatis. 

Pied gauche : les deux premiers orteils, en spatule, ont un angle 
atrophié; l’ongle du 3" a disparu. 

Sensibilité: conservée partout, sauf-à gauche dans la moitié infé¬ 
rieure de l’avant-bras et à la main;à droite, sensibilité presque abolie 
sur la face dorsale de la main et du poignet, obtuse sur la face pal¬ 
maire. 

Réllexes conservés aux genoux, ceux des poignets et des testicules 
abolis. 

3 o janvier igoo. — A reçu a8 injections : i5 en novembre, îo en 
décembre. 3 en janvier. 

Le bourgeon de l'oreille droite est cicatrisé. A la main droite, le 
3' doigt seul reste en boudin; les ongles ont repoussé, la pointe est 
amortie. A la main gauche, les articulations ont repris leur forme, 
l’ulcération de la base du pouce est cicatrisée, l’ulcération à la lace an¬ 
térieure de la 3' phalange du 3° doigt est cicatrisée, la forme en 
boudin n’existe plus. 

L’adénite crurale est en régression. 

L’ulcération du méat est cicatrisée. 

Le varus du pied droit est moins prononcé. A la place du durillon 
situé en dessous de la plante, sur le milieu de la ligne des têtes mé¬ 
tatarsiennes, il s’est formé une ulcération profonde. 

Au pied gauche, le premier orteil revient à la forme normale. 

Les 3 piqûres de janvier ont provoqué des abcès aux lianes droit 
et gauche et à la région deitoïdienne gauche. 

En février et en mars pas d’injections. 

Observation V. P. D., jeune fille âgée de 90 ans, ne'e à 
Saint-Laurent-du-Mnroni, de père et de mère européens, entrée 
à la léproserio le 20 octobre 1891). 

Une sœur utérine lépreuse. 

Début, il y a deux ans, par la main et le pied droits. 

25 octobre i 8 gg. — Le visage offre un peu l’aspect léonliasiqne : 
lèvre supérieure épaissie, proéminente. quelques tubercules sur la 






280 LÈPRE TRAITÉE PAR LES INJECTIONS 

lèvre inférieure. Les ailes du nez, ies joues et le menton sonl épaissis, 
verruqueux. Lobules el replis des oreilles épaissis. 

Main droite : les trois premiers doigts dépourvus d’ongle, les trois 
derniers doigts repliés dans la paume, incapables d’aucun service. 

Main gauche : phalangette du pouce atrophiée, index gros, cylin¬ 
drique , sans ongle. 

Pied droit : le 5' orteil chevauche sur le A', gros orteil volumineux 
et luisant, son ongle est écaillé; à la plante, ulcération à la place 
ordinaire du durillon interne. 

Taches : rouge brun à la face interne de la jambe droite ; plaque 
saillante, rugueuse sur la rotule; une autre semblable au niveau du 
condyle externe. 

Sensibilité : anesthésie au pouce et à l’auriculaire droits, paresthésie 
à la main gauche. 

Réflexes ; abolis aux genoux et aux poignets. 

3 o janvier igoo. — A reçu 35 injections : 16 en novembre, n en 
décembre, 8 en janvier. 

Les boursouflures du visage sont très affaissées, les ailes du nez ne 
sont plus verruqucuses. 

Main droite : les articulations des doigts et surtout les métacarpo- 
phalangiennes sont mobiles, la main peut prendre et retenir un objet, 
elle peut coudre. 

Main gauche : l’index revient petit à petit à sa forme ordinaire. 

Pied droit : gros orteil encore volumineux, l’ongle se reforme: l’ul¬ 
cération est cicatrisée. 

Pied gauche : ulcération cicatrisée. 

Les injections de janvier ont provoqué un abcès au flanc gauche. 

. qui a dû être ouvert, et des collections à la cuisse droite et à la cuisse 
gauche, en voie de résorption. 

A eu trois fois une élévation de température pendant le mois de 
janvier, au moment des poussées inflammatoires. 

En février, quatre injections. 

En mars, quatre injections. 

Observation VI. A. P., jeune femme âgée de a5 ans, née à 
Pondichéry (Inde) de coolies hindous. 

A eu deux grossesses arrivées à terme; les enfants sont vivants el 
non lépreux ; le dernier accouchement remonte à trois ans. 

Malade depuis quatre ans; début par la main gauche. 



D'HUILE DE CHAULMOOGRA. 281 

sa octobre iSgg. — Visage intact. 

Main droite : phalangette du pouce atrophiée et déviée en dehors, 
médius en boudin, étranglé h la hase comme par un lien. 

Main gauche : doigts repliés dans la main, phalangette du pouce 
disparue, durillon au niveau de l’éminence tliénar. 

Pied droit : en varus complet, la marche s’opère sur la face externe 
du calcanéum et le bord du pied, raccourcissement en masse de l’or¬ 
gane, renflement au niveau de l’articulation tibio-tarsienne; plaie 
transversale sur le bord externe. 

Jambe droite : infiltrée jusqu’au tiers supérieur. 

Tache : en avant, une tache couleur chamois, de la largeur d’une 
pièce de 5 francs, au genou droit, et trois plus petites au genou 
gauche: en arrière, à l’épaule, au bras et à la région scapulaire. 

Plaques parcheminées : au niveau des olécranes. 

Sensibilité : anesthésie aux extrémités, paresthésie aux jambes et aux 
avant-bras. 

Réflexes : abolis au genou gauche et au poignet. 

3 o janvier igoo. — A reçu 33 injections : 16 en novembre, 11 en 
décembre, 6 en janvier. 

Main gauche : le pouce est très mobile, l’index et le médius se dé¬ 
fléchissent complètement, les autres doigts sont défléchis en partie. 

Main droite : le 5" doigt commence à se défléchir. 

Pied droit : la plaie du bord externe est desséchée et presque cica¬ 
trisée , le pied se redresse. 

Jambe droite : redevenue normale après une seconde poussée de 
lymphangite. 

Cuisse gauche : ulcération provoquée par une injection un peu trop 
superficielle et non résorbée. 

Réaction inflammatoire sans suppuration, au bras gauche et au bras 
droit, consécutivement à des injections d huile ancienne. Elévation de 
la température à trois reprises dans le courant de janvier. 

3 o février. — La plaie du pied droit s’est rouverte: n’a reçu que 
deux injections pendaut ce mois. 

Quatre injections en mars. 

Observation VII. M. G., fillette âgée de ia ans, née à Ca¬ 
yenne, de père et de mère coolies hindous. 

Père lépreux. 

Début de la maladie, il y a deux ans, par les pieds et les mains. 



282 LÈPRE TRAITÉE PAR LES INJECTIONS 

■j 5 octobre i 8 g<). — Rien au visage. 

Maiu gauche : doigts replies en grille dans la paume do la main, 
plaie à la face interne de l’index. 

Pied droit : bord interne infiltré.' 

Pied gauche : gros orteil volumineux, petite ulcération sur la face 
dorsale. 

Taches : couleur chamois en avant de la poitrine, à la base du cou, 
autour des mamelons et aux épaules; en arrière, deux grandes taches 
à la partie supérieure de la région scapulaire et du bras. 

Ulcérations recouvertes de croules au niveau des rotules. 

Sensibilité : anesthésie à la main gauche, paresthésie à la droite et 
aux membres inférieurs. 

Réflexes conservés. 

3 o janvier igoo. — A reçu 36 injections : i 6 en novembre, 11 en 
décembre, 9 en janvier, chacune de 2" 1/2 environ. 

Main gauche : les trois premiers doigts sont bien délléchis, les deux 
derniers à demi. 

Pied gauche : le gros orteil est toujours volumineux: il s’est produit 
une sorte de mal perforant allant de l’extrémité du doigt, très épaissie, 
à la tête delà phalangette; profondeur : 1 centimètre environ. 

Pas de modification par ailleurs. 

Les injections faites.en janvier avec l’huile ancienne n’ont pas pro¬ 
voqué d’abcès. 

En février, quatre injections. 

En mars, quatre injectioils. 

De ces observations une conclusion se dégagé : les injections 
sous-cutanées d’huile de Cbaulmoogra ont exercé une action 
favorable sur tous les lépreux, sans exception, qui en ont reçu. 

Les heureux effets de ce traitement, quoique relatés à la fin 
du troisième mois seulement, s’étaient déjà manifestés dès la 
A 0 ou 5 e injection. 

Et cela, malgré les conditions déplorables d’hygiène et d’ali¬ 
mentation dans lesquelles les malades sont placés. 

Les injections sont-elles préférables à l’administration à l’in¬ 
térieur d’huile de Cbaulmoogra en capsules? 

Mon prédécesseur, M. le docteur Lafaurie, avait obtenu Un 
très beau résultat par les capsules, chez un indigène de Mana, 
après deux ans de traitement. La Commission médicale de 



]• CHAt’LMOUGRA. 


283 


Cayenne avait déclaré, en 18<)«S , ce lépreux guéri et l'ait cesser 
son internement. Depuis, le défaut de soins, la misère et les 
privations ont occasionné une nouvelle poussée de la ma¬ 
ladie. 

Encouragé par cet exemple, j’ai ordonné des capsules aux 
lépreux qui ne pouvaient recevoir d’injections, en commen¬ 
çant par de petites doses. Au bout de peu de jours, ils éprou¬ 
vaient tous des troubles gastriques et un dégoût tels, qu’ils se 
refusaient énergiquement à continuer. 

Les injections, quoique moins décourageantes, ont d’autres 
inconvénients. Elles sont douloureuses, provoquent assez sou¬ 
vent une réaction locale, même lorsqu’on emploie de l’huile 
fraîchement préparée. 

Ces inconvénients s’exagèrent dès que l’huile est ancienne. 
Au mois de janvier, n’ayant pas été approvisionné en médica¬ 
ments, pour ne pas suspendre le traitement, je dus employer 
de l’huile déjà ancienne trouvée à la léproserie. Elle était for¬ 
tement colorée et trouble. Malgré le soin que je pris de la faire 
bouillir et lillrer, presque toutes les injections s’accompagnèrent, 
peu de temps après, d’une réaction locale assez marquée, un 
grand nombre formèrent kyste et lardèrent à se résorber, enlin 
quelques-unes provoquèrent des abcès. Je dus renoncer à 
l’emploi de celle huile. 

Le traitement ne fut repris qu’à la fin de février avec de l’huile 
nouvelle. Je quittai l’Acarouauy dans la première quinzaine de 
mars. 

Je note en passant l’action ellicace de l’huile de Chaul- 
moogra appliquée en pansement. Quelques plaies traitées ainsi 
bourgeonnaient et cicatrisaient très vile. Malheureusement, la 
modicité des ressources de la léproserie ne permettait pas de 
faire bénéficier tous les malades de cette mesure, d’autant que 
le prix de ce produit est très élevé. 

S’il était possible d'extraire du Gnocardia le principe actif, 
sous une forme soluble dans l’eau ou l’éther, etc., d’en injecter 
des doses assez actives sous un petit volume, ou de l’administrer 
sans fatigue et sans dégoût par l’estomac, on rendrait un im¬ 
mense service aux lépreux. 






284 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 

VI X COLONIES 

(tONKIN, COCU1NCHINE, MADAGASCAR, SENEGAL, GUYANE), 

par M. le Dr CAMAIL, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES COLONIES. 

Les documents transmis à l’Inspection générale du Service 
de santé des colonies, ne permettent pas d’établir une statistique 
médicale complète des troupes stationnées aux colonies. Les 
renseignements concernant la morbidité des infirmeries de 
garnison et des hommes indisponibles à la chambre font 
complètement défaut. 

Cette étude sommaire roulera donc uniquement sur la mor¬ 
bidité et la mortalité hospitalières. 

Pour le Tonkin, les quatre graphiques suivants embrassent 
une période de quinze années : i 884 à 1898 inclus. On a mis en 
parallèle la morbidité et la mortalité des troupes européennes 
avec celles des troupes indigènes; et on a comparé ces memes 
éléments, au point de vue du nombre des malades et des décès 
attribuables aux affections endémiques. Ces tableaux per¬ 
mettent de se rendre compte de la supériorité des troupes in¬ 
digènes, au point de vue de la résistance aux nombreuses causes 
d’invalidation qui atteignent les soldats européens et néces¬ 
sitent quelquefois leur retour prématuré dans la métropole. 

La morbidité des troupes européennes a subi, pendant cette 
période de quinze années, des oscillations très prononcées, qui 
sont en corrélation intime avec les progrès de l’occupation mi¬ 
litaire dans les hautes régions. D’abord cantonnées dans le 
Delta, ces troupes ont marché ensuite vers le Nord, du côté des 
provinces limitrophes de la Chine. Ces expéditions successives 
ont augmenté, dans de sensibles proportions, le nombre des 
malades. 

En 1889, la morbidité était de 887 p. 1000 ; elle s’élève à i io 5 
en 1891, et elle est encore de io 52 pour 1892. Ces périodes 




UES TROUPES AUX COLONIES. 


285 


se signalent, dans l’histoire de notre établissement au Tonkin, 
par de longues et fréquentes expéditions contre les pirates des 
hautes provinces, où nos troupes exposées à tous les dangers de 
la vie des camps, dans un pays inhospitalier, dépourvues de 
tout confortable, ont payé un lourd tribut à toutes les maladies. 

Le paludisme reste toujours le facteur morbide dominant; 
il sévit même avec plus de fréquence dans les provinces du 
Haut Tonkin, qui n’ont pas subi l’influence bienfaisante des 
cultures intensives dont a bénéficié le Delta. En même temps 
que les troupes se déplacent vers le Nord, on constate, par 
contre, une diminution très sensible du nombre des cas de 
diarrhée, dysenterie et hépatite, affections qui semblent can¬ 
tonnées dans les basses régions de notre colonie. 

A partir de i8g5, le pays peut être considéré comme pa¬ 
cifié; les troupes européennes se bornent à occuper les postes 
militaires pourvus de casernements confortables et ravitaillés 
par des convois réguliers. La morbidité s’abaisse et tombe au 
chiffre de 67^ p. 1000 en 1899. 

La morbidité ressortissant des affections sporadiques est 
remarquable par sa fixité; elle oscille autour de 3oo p. 1000, 
sans présenter les variations brusques que l’on constate au bilan 
des autres facteurs pathologiques. Ces affections sont, en effet, 
sous la dépendance de causes permanentes, indépendantes des 
circonstances, et soumises plus particulièrement aux variations 
saisonnières, qui restent toujours les mêmes. 

La morbidité des troupes indigènes se distingue de celle des 
troupes européennes d’abord par son chiffre toujours beau¬ 
coup moins élevé, et en second lieu par des variations moins 
accentuées. Toutefois l’endémie palustre n’épargne pas les ré¬ 
giments tonkinois. Recrutés dans le Delta, ils sont envoyés dans 
les marches frontières où ils se trouvent complètement dé¬ 
paysés et payent un lourd tribut à la malaria, qui semble 
au contraire les épargner dans les provinces du Delta. 

La caractéristique de la morbidité des indigènes, c’est la 
prédominance des affections sporadiques, qui sont proportion¬ 
nellement beaucoup plus fréquentes chez eux que chez les 
ann. d’hyg. coion. — Avril-mai-juin 1901. IV — 19 



















MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 


Européens. Parmi cesalFections, ies maladies des voies respira¬ 
toires occasionnent le plus grand nombre d’entrées à l’hôpital. 

Il y a lieu, néanmoins, de constater une diminution pro¬ 
gressive dans la morbidité des tirailleurs indigènes, bénéfice 
qu est uniquement attribuable au repos et au bien-être résul¬ 
tant de notre établissement définitif dans la colonie. La mor¬ 
bidité, qui était de 528 p. 1000 en 1889, n’est plus que de 
298 en 1899. 

La mortalité des troupes européennes suit une marche 
parallèle à celle de la morbidité; les chilfres les plus élevés 
correspondent aux périodes d’actions militaires, et c’est encore 
le paludisme qui a prélevé le plus grand nombre de victimes 
dans les rangs de nos soldats. Pour les indigènes, le taux de la 
mortalité, comme celui de la morbidité, est plus fixe; les rai¬ 
sons en sont d’ailleurs les mêmes. 

La comparaison des taux de la mortalité des deux éléments, eu¬ 
ropéen et indigène, permet de constater qu’il n’existe pas entre 
eux une différence aussi tranchée que celle qui sépare les deux 
taux de la morbidité. Cette anomalie s’explique, en grande partie, 
par les rapatriements anticipés dont bénéficie le soldat euro¬ 
péen, et qui viennent le soustraire aux influences pernicieuses 
des affections endémiques, tandis que l’indigène, sévèrement 
frappé, reste à l’hôpital où il succombe souvent par suite des 
progrès de la cachexie. 

La comparaison de la statistique médicale des troupes de la 
marine (infanterie et artillerie) avec celle des régiments étran¬ 
gers, fait ressortir pour ces derniers une augmentation très 
marquée dans les chiffres de la morbidité et de la mortalité. 

Cette différence trouve sa source dans l’utilisation de ces deux 
groupes militaires. Tandis que les troupes de la marine sont res¬ 
tées presque toujours cantonnées dans le Delta et n’ont été en¬ 
voyées que temporairement en colonne dans les hautes régions, les 
troupesétrangères, au contraire, on tété constamment maintenues 
dans les postes frontières du Nord et occupées à la police de ces 
régions encore troublées par la piraterie. Il est en résulté pour 
elles une existence très active, dans un pays éminemment pa- 



DES TROUPES AUX COLONIES. 289 

lustre, où le confortable des blockhaus et des casernes laissait 
encore beaucoup à de'sirer. Ces raisons sont plus que suffisantes 
pour expliquer le déchet des régiments étrangers. 

La statistique de la Cochinchine, qui s’étend de 1890 à 
1898, ne comprend que les troupes de la marine: infanterie 
et artillerie. Les régiments annamites dirigent leurs malades sur 
l’hôpital indigène de Choquan, dont les statistiques ne sont pas 
envoyées au Département. 

La courbe de morbidité générale oscille entre h h h et 799 
pour mille hommes d’elfectif; en 1897, elle atteint le chiffre 
de 877 p. 1,000; celte recrudescence de malades est due aux 
fatigues de l’expédition de Siam. 

Si l’on compare à cette courbe de morbidité générale la 
courbe de morbidité de l’artillerie de marine et celle de l’infan¬ 
terie de marine, on constate que la première se maintient tou¬ 
jours de beaucoup au-dessus de la seconde. 

Cette différence dans le bilan pathologique des deux corps 
de troupe occupant la même garnison se retrouve dans presque 
toutes nos colonies. On peut l’expliquer par ce fait que la plu¬ 
part des artilleurs sont employés, en dehors de leur service 
militaire proprement dit, à des travaux de construction et de 
surveillance qui les exposent davantage au soleil. D’autre part, 
leur soldé se trouvant ainsi accrue, il leur est plus facile de se 
livrer à des écarts de régime. Les soldats d’infanterie de ma¬ 
rine, au contraire, n’ont pas à exécuter de travaux fatigants, 
sont moins exposés par suite à l’action déprimante du climat, et 
ont une solde des plus minimes qui les astreint à plus de sagesse. 

Les courbes de mortalité n’offrent pas des différences aussi 
caractéristiques. Pour la mortalité générale, l’artillerie tient 
encore le premier rang, mais les variations sont nombreuses et 
brusques. 

Il est, en effet, un facteur qui vient grever lourdement le 
taux obituaire de la Cochinchine. Les bâtiments affrétés pour le 
rapatriement des troupes touchent à Saigon en revenant du 
Tonkin, et y déposent les malades trop affaiblis pour pouvoir 
continuer le voyage. Ce sont, en général, de malheureux ca- 




COCHINCHINE 

Morbidité des7roupes Européennes. 
te' Geaà^desSvupeaStavpèames. del'hf^de marine..—Mniiditede l'Arti 

I 1892 I 1893 I 189V I 1895 I 1896 i 1897 


1890 


1891 










C0CHINÇH1NE 

Mortalité, pour mille délRcti/ipar Maladies e n d é mi ques, des Troupes 
- Troupes Européennes Jh/ànterie de Marins. _ Artillerie t 













DES TROUPES AUX COLONIES. 


chectiques auxquels on n’a pas voulu refuser cette dernièi 
consolation de prendre la route de France. Quelques-uns sut 
combent à Saigon, et figurent dans la statistique de la mortali 
de la Cochinchinc où ils n’ont l'ait qu’un très court séjour. 

Pour Madagascar, la statistique n’embrasse que trois amiéei 
cette période est trop courte pour en tirer des conclusion 
D’ailleurs notre colonie est encore en pleine organisatioi 
dans beaucoup de postes, les casernements laissent à désire] 
et, par suite de l’absence de moyens de transport, les troupi 
doivent s’imposer fréquemment des déplacements longs et fat 
gants. Toutes ces conditions ont un retentissement sur la san 
des troupes, qui fournissent un plus grand nombre de malade 


STATISTIQUE MEDICALE DU CORPS D’OCCUPATION DE MADAGASCAR. 






DES TROUPES AUX COLONIES. 

La mortalité des indigènes est plus élevée que celle < 
troupes européennes ; celte différence est due auxrapatrieme 
qui pcrmcttenl à ces dernières de se soustraire aux attein 
répétées de l'endémie palustre. 

Les soldats indigènes, au contraire, payent un large tri] 
aux affections sporadiques, et, plus particulièrement, aux 
fections pulmonaires, par suite de l’absence de toutes précautii 
pour se mettre à l’abri des variations brusques de températi 
pendant la saison fraîche. 

Pour la Guyane, à l’inverse de ce qui est constaté di 
toutes les autres colonies, c’est l’infanterie de marine qui fo 
ilit le plus grand nombre de malades par rapport à l’artillei 
Cette dernière est casernée à Cayenne, tandis que l’infante 
fournit des détachements aux principaux pénitenciers où 
paludisme sévit avec intensité. C’est cette même raison qui 
plique la morbidité de la gendarmerie, exclusivement emplo 
à un service de police très fatigant dans tous les points de 
colonie. 


GUYANE FRANÇAISE. MORBIDITÉ ET MORTALITÉ POUR MILLE D'EFFECT] 



Cette statistique met encore en évidence une différence t 
accentuée entre la morbidité et la mortalité des deux grou 1 
transportés et relégués; ces derniers sont beaucoup plus épri 
vés par le fait des habitudes d’intempérance qu’ils ne tard' 
pas à contracter, dès qu’ils échappent à la surveillance de l’s 






296 


PIROPLASMA CANIS 


PIROPLASMA CANIS (LAV.), 

CHEZ LES CHIENS DU SÉNÉGAL, 

par M. le Dr E. MARCHOUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES COLONIES. 

En i 8 g 5 , Piana et Galli—Valerio ont signalé chez le chien, 
en Italie, la présence d’un hématozoaire endoglobulaire qui, 
par sa forme, rappelait le Pirosonui bigemimm de Th. Smilli et 
Kilhorne et qu’ils ont appelé Pirosoma bigemimm var. canis. 
R. Koch ( Reiseberichte ) l’a vu dans l’Afrique Orientale. 

Nous avons constaté nous-même, au Sénégal, dans le sang 
de onze chiens, la présence du même hématozoaire que, adop¬ 
tant la dénomination proposée par M. Laveran, nous appelle¬ 
rons Piroplasma canis. 

Les chiens qui ont été le sujet de notre observation n’ont 
manifesté d’autres troubles de la santé qu’une légère élévation 
de température correspondant à la période où les hématozoaires 
étaient en grand nombre dans le réseau circulatoire. Aucun 
d’entre eux n’a présenté d’ictère. 

D’autre part, si chez les chiens préalablement infectés, mais 
chez lesquels les examens microscopiques les plus minutieux 
ne permettaient pas de trouver des parasites dans la circulation, 
on provoquait la lièvre par un moyen quelconque, on faisait 
réapparaître les parasites endoglobulaires. 11 se passait chez 
nos chiens le phénomène déjà signalé par Nicolle chez les bœufs 
parasités, où toute infection nouvelle correspond à une nouvelle 
éclosion de Piroplasma. 

Les hématozoaires du chien ressemblent presqne trait pour 
trait à ceux du bœuf. Ils s’en distinguent cependant par trois 
caractères : 

Ils sont plus gros; 

La bigémination est moins constante; on trouve plus souvent 
que chez le bœuf des globules qui ne conliennent qu’un seul 
élément; on en rencontre d’autres qui en renferment jusqu’à 




CHEZ LES CHIENS DU SÉNÉGAL. 


297 


Enfin on les observe fréquemment en dehors des globules, 
soit par paires, soit par groupes de 8 à 10. 

Le parasite que nous avons observé a de 2 à U g sur son 
plus grand diamèlre. Les exemplaires isolés dans les globules 
sont arrondis ou plus ou moins ovalaires; ceux qui sont disposés 
par paires ont le plus souvent un aspect nettement piriforme. 



1, parasite endoglobidairo; 2-3-A-5, piroplasme en voie de division; 
6-7-8, division multiple dans un même globule; 9, groupe do 8 pa¬ 
rasites exlraglobulaires dans une aire limitée par 10 globules rouges 
plus ou moins déformés. 

En colorant les préparations par le procédé indiqué par 
M. Laveran, dans le numéro du i 5 avril 1899 des Comptes 
rendus des séances de la Société de biologie, on teint en violet rouge 
un karyosome arrondi ou un peu allongé, silué le long de la 
paroi, mais n’occupant point, comme dans le Piroplasma bonis, 
une place fixe. On observe en outre une ligne colorée en bleu, 
concentrique à la membrane d’enveloppe et placée en dedans du 
karyosome. Cette ligne limite une zone centrale qui resle tou¬ 
jours incolore, qu’on trouve aussi dans l’hématozoaire humain 
des pays chauds et qui est formée par des matériaux dont nous 
ignorons la nature et qui sont peut-être des matériaux de réserve. 




298 . KÉLOÏDE FIBROMATODE DU LOBULE DE L'OREILLE 

Les parasites extra-gobulaires affectent presque toujours la 
forme en poire. Ils sont quelquefois réunis en groupes de 10 à 
12 au milieu d’une aire qui est légèrement plus teintée que le 
fond et qui est limitée par des globules rouges amassés tout 
autour. Celle aire pourrait être le reste d’un kyste ou mieux les 
débris d’un de ces globules qui renferment jusqu’à 5 et 6 paires 
de parasites. 

On peut, en effet, concevoir que le Piroplasma, après s’èlre 
divisé dans une même hématie, suivant le mode décrit par 
MM. Laveran et Nicolle, en 2, puis en h et ainsi de suite, ar¬ 
rive à former un nombre d’éléments trop considérable pour le 
globule qui les contient. Celui-ci éclate et les parasites se sé¬ 
parent pour aller infecter chacun un nouveau globule. 

Dans la dernière séance de la Société, M. P. Leblanc a si¬ 
gnalé l’existence chez le chien de France d’un hématozoaire 
endoglobulaire dont il est regrettable qu’il n’ait pas donné une 
description. Il serait en effet très intéressant de savoir si le Pi¬ 
roplasma canis, qui jusqu’ici n’avait été vu que dans les régions 
chaudes, peut aussi se montrer sous nos climats et si sa forme 
s’y trouve modifiée. 


KÉLOÏDE FIBROMATODE DU LOBULE DE L’OREILLE 

DANS LA RACE NÈGRE, 

par le Dr LE DANTEC, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE, PROFESSEUR AüRÉGE, 

et par le D r BOYÉ, 

MÉDECIN DE 1 r ° CLASSE DES COLONIES. 

Tout le monde connaît la tendance que possède la race noire 
à fabriquer du tissu conjonctif, témoin l’existence fréquente 
chez les nègres des affections fibromateuses comme le rliino- 
sclérome, les kéloïdes (1) et les fibromes. Certaines tribus ont 

t‘> Voir à ce sujet Clahac (A), Notes sur les kéloïdes observées chez le 
noir et principalement sur la kéloïde de l’oreille. Archives de médecine 
navale, lomc LV, page 45y. 





DANS LA RACE NÈGRE. 


299 

utilisé cette propriété de l’organisme noir de fabriquer du tissu 
conjonctif pour instituer un véritable tatouage cicatriciel. C’est 
ainsi qu’en Amérique, en Afrique et en Océanie il n’est pas 
rare de rencontrer des noirs ayant le visage couvert de cica¬ 
trices linéaires exubérantes, symétriques, qui ont été provo¬ 
quées artificiellement par de simples incisions de la peau. Le 
lobule de l’oreille, au moment où il est percé pour recevoir un 
ornement quelconque, devient quelquefois le siège de tumeurs 
sur la nature desquelles on est loin d’être fixé. C’est là un 
point qui nous a paru intéressant à étudier, en nous basant sur 
l’examen microscopique de pièces anatomiques enlevées chirur¬ 
gicalement. 

Relatons d’abord les faits, nous discuterons ensuite. 

Voici une observation qui peut être donnée comme type : 

Observation clinique. — Femme de 25 ans environ, atteinte 
de tumeurs symétriques du lobule de l’oreille, tumeurs qui 
portent en malinké le nom de nèri. Le père de la malade était 
porteur de deux tumeurs analogues, mais aucun autre membre 
de la famille ne présentait cette difformité. L’affection avait 
débuté à l’àge de 5 ans au moment où, suivant la coutume 
du pays, on lui perça le lobule de l’oreille droite pour y 
passer un anneau d’or. Quelques jours après l’opération, 
une tumeur commença à prendre naissance dans le lobule 
de l’oreille; elle grossit peu à peu, sans provoquer la moindre 
douleur. 

Il y a trois ans, cette femme vint consulter le médecin du 
poste de Kissidougou (Soudan français), qui lui enleva la tumeur. 
Celle-ci ne tarda pas à récidiver sur place, et à acquérir un 
volume beaucoup plus considérable que celui de la tumeur 
primitive. A peu près à la même époque, cette négresse se fit 
percer le lobule de l’oreille gauche. Un mois après une nou¬ 
velle tumeur s’était produite au niveau du champ opératoire. 
Aujourd’hui l’état de la malade est le suivant: état général 
très bon, pas de traces de lèpre. Cette femme a eu, à plusieurs 
reprises, des plaies sur diverses parties du corps sans qu’il se 
manifestât des tumeurs à leur niveau. 



300 KÉLOÏDE FIBROMATODE DU LOBULE DE L’OREILLE 


Oreille droite. — Le lobule est remplacé par une tumeur 
multiiobée, aplatie comme une galette, mesurant environ 
10 centimètres de diamètre. La tumeur est libre de toute ad¬ 
hérence en arrière, mais en avant elle fait corps avec la joue. 



Fig. 1. — Kéloïde fihromatode de l'oreille droite (récidive). 


Oreille gauche. — La tumeur est appendue au lobule; elle se 
compose de deux petites boules de la grosseur d’un œuf de 
pigeon; elle est libre de toute adhérence en avant et en arrière. 
Elle présente une consistance semi-molle, élastique et est re¬ 
couverte d’une peau noire normale. 

La malade refuse toute espèce d’intervention chirurgicale. 

Examen de la tumeur. — Caractères macroscopiques. — La 
tumeur est résistante, élastique, recouverte, sur toute sa surface, 






DANS LA RACE NÈGRE. 


301 


de peau noire paraissant normale. A la section, elle crie légè¬ 
rement sous le scalpel. La surface sectionnée est grisâtre et 
parcourue dans tous les sens par des traclus fibreux. Aucun suc 
au raclage. 

Caractères microscopiques. — Des coupes minces pratiquées 
dans la tumeur après inclusion à la paralline ont été colorées 
et examinées au microscope. 

A un faible grossissement, on peut se rendre compte que la 
tumeur est homogène et formée de larges bandes conjonctives, 
dans l’intervalle desquelles on trouve quelques fibrilles de 
moindres dimensions, mais nulle part on n’aperçoit ni glandes 
sudoripares, ni glandes sébacées, ni follicules pileux. Les pa¬ 
pilles du derme sont moins proéminentes qu’à l’état normal, 
mais demeurent cependant nettement frangées. 

Les diverses couches de l’épiderme se succèdent dans leur 
ordre normal. La couche profonde est fortement colorée en 
noir par le pigment mélanique. 

A un fort grossissement, on remarque que, contrairement à 
ce que l’on observe dans la peau normale du nègre, il n’existe 
aucune trace de pigment mélanique dans les couches superfi¬ 
cielles du derme. 

En résumé, la tumeur est composée de tissu conjonctif pur, 
qui, en se développant, a détruit tout ce que renferme nor¬ 
malement le derme et l’hypoderme : glandes, follicules pileux 
et pigment mélanique; l’épiderme seul est resté intact. Nous 
pouvons conclure que l’examen microscopique de la tumeur 
montre qu’on se trouve en présence d’un fibrome. 

Nous avons fait l’analyse microscopique de plusieurs autres 
tumeurs du lobule de l’oreille qui nous avaient été envoyées 
obligeamment par le médecin en chef Gallay; les résultats 
obtenus ont été les mêmes. 

Que conclure? Devons-nous ranger ces tumeurs dans la 
classe des kéloïdes comme semble l’indiquer leur point de dé¬ 
part? Devons-nous en faire des fibromes, comme tendrait à le 
faire croire l’examen histologique? Examinons successivement 
le bien fondé de chacune de ces dénominations. 

ann. d’Bïg. colon. — Avril-mai-Juiu tgot. IV — ao 



302 KÉLOÏDE FIBROMATODE DU LOBULE DE L’OREILLE 

i° Kéloïdes. — L’étude des kéloïdes a donné lieu à de nom¬ 
breuses discussions, mais presque tous les auteurs distinguent 
deux sortes de kéloïdes : la kéloïde vraie ou spontanée et la 
kéloïde cicatricielle. Nous n’avons évidemment à nous occuper ici 
que des kéloïdes cicatricielles, puisque les tumeurs que nous 
avons en vue naissent à la suite d’une plaie chirurgicale. 

Un type de kéloïde cicatricielle nous est fourni par l’obser¬ 
vation suivante de Trélat W. Il s’agit d’un nègre de 21 ans qui, 
à la suite d’une plaie au menton, vit la cicatrice se boursoufler 
et faire un relief sur la peau. La cicatrice formait une tumeur 
grosse comme l’index, faisant une saillie transversale à travers 
la lèvre et le menton. Trélat pratiqua l’extirpation de la cica¬ 
trice, mais il y eut récidive. Sur chaque point de suture il se 
forma une kéloïde commençante, tranchant par sa blancheur sur 
cette peau noire. 

Quelle soit spontanée, dit Hardy l 2 >, ou qu’elle survienne à 
la suite d’une solution de continuité, la kéloïde se présenté 
toujours sous l’apecl d’une tumeur bien limitée, saillante au-des¬ 
sus du niveau de la peau, d’un à six millimètres, variable de forme 
et d’étendue, mais d’une consistance un peu ferme et élastique. 

Enfin, d’après CorniK 3 ), les kéloïdes, qui, en général, 
succèdent à des plaies, peuvent être regardées comme des ci¬ 
catrices vicieuses exubérantes. Elles sont caractérisées par des 
brides saillantes, des tubérosités arrondies ou rayonnées, par 
leur dureté, leur surface lisse, recouverte d’un épiderme mince 
sans poil ni glandes, leur couleur blanche ou teintée par de 
petits vaisseaux qui rampent à leur surface. 

Il suffit de jeter un coup d’œil sur la figure annexée à ce 
travail pour se convaincre que les tumeurs ne sont pas dues 
à une exubérance de la cicatrice elle-même. La peau de la 
kéloïde cicatricielle est blanche, même chez le nègre (cas de 
Trélat); or ici toute la peau qui revêt la tumeur a une colo¬ 
ration noire. Nous ne pouvons donc pas appliquer le terme de 
kéloïde à ce genre de tumeur. 

é) Clinique chirurgicale, p. a3A. 

O) Dict. Jaccoud, article Kéloïde. 

Histologie pathologique, p. 858. 



DANS LA RACE NÈGRE. 


303 


2° Fibromes. — Pour qu’une tumeur, dit Cornil, soit dite un 
fibrome, il ne sullil pas quelle contienne du tissu conjonctif; il 
faut de plus quelle 11e renferme aucun autre tissu. Les fibromes 
sont formés uniquement de tissu conjonctif. 



Dans les coupes que nous avons pratiquées dans les tumeurs 
du lobule de l’oreille, nous avons vu plus haut que la partie 
néoplasique était exclusivement composée de tissu conjonctif. 
Celui-ci s’est développé en faisant disparaître tous les autres 
éléments, même le pigment mélanique. Nos tumeurs doivent 



donc être rangées histologiquement dans la classe des fibromes: 
mais comme elles naissent à la suite d’une plaie, nous propo¬ 
sons de les appeler lccloïdes Jibromatodcs (elSos, aspect, ressem¬ 
blance), c’est-à-dire tumeurs ayant pour point de départ une 
cicatrice, mais constituant en définitive de véritables fibromes 




304 NATALITÉ ET MORTALITÉ EN OCÉANIE. 

C’est donc, à proprement parler, non une kéloïde exubérante, 
mais une kéloïde rentrée comme l’indique le schéma ci-dessus. 

En terminant cette étude, nous devons appeler l’attention 
du médecin sur les récidives très fréquentes, pour ne pas dire 
fatales, des tumeurs consécutives au percement du lobule de 
l’oreille. Pour éviter ces récidives, nous conseillons: i° d’extirper 
radicalement la tumeur; 2° de surveiller la cicatrice de la plaie 
opératoire de manière à la réprimer, soit par l’électricité, soit 
parle fer rouge. Peut-être même y aurait-il lieu de combattre 
la constitution fibrogène de la race noire par un traitement 
arsenical ou ioduré. 


NATALITÉ ET MORTALITÉ 

DES ÎLES ET DES ARCHIPELS CONSTITUANT LES ÉTABLISSEMENTS 
FRANÇAIS DE L’OCEANIE PENDANT LES ANNEES 1897, 1898 
ET 1899. 

Extrait du Rapport de M. le Dr LEMOINE , 



ANNÉE 1897. 

ANNÉE 1898. 

ANNÉE 1899. 

des 

S 



I 

! 

1 

T l iti \ Papeete (3,686 habitants). 

9° 

85 

n5. 

9 2 

86 

81 

( Districts (6,6 o l habitants ). 

ig5 

.73 

248 

198 

212 

2l4 

Morea (i,5g6 habitants). 

68 

9 8 

58 

5o 

5o 

22 

Archipel des Tuamotu ( 4,066 habi¬ 
tants). 

141 

155 

i4g 

125 

1 44 

187 

Archipel des Marquises (4,279 habi¬ 
tants). 

65 

127 

82 

131 

41 

101 

Iles Gambier (58o habitants). 

18 

a 9 

20 

21 

21 

20 

Iles Tubuaï (472 habitants). 

‘7 

9 

20 

10 

21 

1 I 

îles Raivavae (291 habitants). 

2 

6 

23 

>9 

11 

9 

île Rapa (170 habitants)........ 

5 

5 

11 

6 

5 

2 

Iles Sous-le-Vent. 

? 

? 

? l 

? 

? 
















NOTE SUR LES SERUMS ANCIENS. 305 


Le tableau suivant donne les chiffres des naissances et des 
décès par mille habitants, dans nos divers établissements, en 
1899 : 


ÎLES OU ARCHIPELS. 

NOMBRE 

DES NAISSANCES 

1,000 habitants. 

NOMBRE 

DES DÉCÈS 

1,000 habitant!. 

Tahitij P T? t0 . 

22.1 a 

ao.84 


32.11 

3o.i 0 

Moréa. 

3i.3i 

18.78 

Tuamotu. 

35.5g 

33.85 

Marquises. 

i 7 .38 

30.71 

Gambier. 

36.20 

34.48 

Tubuaï. 

46.6i 

a3.3o 

Raivavae. 

37.80 

30.92 

Rapa. 

35.35 

ii - 7 6 


NOTE 

SUR LA MANIÈRE DE TIRER PARTI DES SERUMS 
QUI DEVIENNENT FACILEMENT TROUBLES AUX PAYS CHAUDS. 


L’Inspection générale du Service de santé est saisie, à tous 
moments, de demandes de renouvellement de sérum, sous pré¬ 
texte que celui qui existe en approvisionnement dans les hôpi¬ 
taux coloniaux est trop ancien et est, dès lors, considéré 
comme hors d’usage. 

En rejetant ces sérums, on se prive le plus souvent d’un 
excellent moyen thérapeutique. Dans les sérums quels qu’ils 
soient, qu’il s’agisse de sérum antidiphtéritique ou de sérum 
antipesteux, il se forme un léger précipité au hout d’un certain 
temps de séjour aux pays chauds. 

Lorsque le (lacon est laissé au repos, le sérum doit appa- 













306 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

raître clair, mais il dépose souvent au fond du vase des flocons 
albumineux qui entraînent avec eux une partie de la substance 
active; on peut néanmoins en faire usage sans inconve'nicnt 
pour les injections sous-cutanées. 

On peut l’employer tel quel, ou le filtrer aseptiquement au 
moment de s’en servir, en le versant dans un entonnoir en verre 
muni au préalable dans sa partie rétrécie d’un bouchon de 
coton hydrophile stérilisé. Cette petite opération demande 
les soins les plus minutieux et doit être faite par le médecin 
lui-même, afin d’être certain que l’entonnoir, le colon et les 
mains elles-mêmes ont été bien stérilisés. 

Il est un autre moyen bien plus simple d’utiliser ces sérums 
louches : on laisse reposer le flacon i 5 à 90 minutes avant de 
s’en servir, puis, après l’avoir débouché en le remuant le moins 
possible, on aspire tout doucement le liquide au moyen de la 
seringue, en ayant soin de ne pas plonger l’aiguille jusqu’au 
fond du vase. 

Il est tout à fait inutile de remplacer les flacons qui ont 
moins d’une année, il faut rejeter l’emploi de tout sérum qui 
reste louche après le repos, ainsi que celui qui répandrait une 
odeur au moment où on débouche le flacon. 

A. Keraioroant. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER 

OBSERVATIONS RECUEILLIES À N’DJOLÉ 

(CONGO FRANÇAIS), 

par M. le Dr BIREAUD , 

MÉDECIN DE 3° CLASSE DES COLONIES. 

Orservation I. Filaire de Médine du scrotum traitée par les 
injections de sublimé au millième. 

J’ai eu occasion de traiter un Sénégalais atteint de filaire de Médine 
au scrotum, avant qu’il se soit formé un abcès, ce qui est le cas le pins 
fréquent quand les indigènes viennent recourir à nos soins. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


307 


Au moment où le malade vint nous trouver, il présentait déjà une 
ulcération de trois centimètres de long, d’aspect blanchâtre, suppurant 
un peu, sans tendance à la cicatrisation et siégeant à gauche et en 
haut du scrotum. En palpant au-dessus de cette plaie, on sentait un 
cordon mince qui allait en serpentant vers une tumeur de la grosseur 
d’une noisette distante de l’ulcération de six centimètres environ. La 
tumeur, mobile dans le tissu cellulaire sous-cutané, se déplaçait un peu 
chaque jour, au dire du malade. Je ne cherchai pas à extirper l’extré¬ 
mité du ver qu’on apercevait au fond de la plaie et j’eus recours à des 
injections de sublimé au millième, que je fis pendant trois jours consé¬ 
cutifs , dans le trajet de l’ulcération et autour de la tumeur. 

J’injectai chaque jour un centimètre cube et demi environ de la so¬ 
lution, j’y ajoutai des onctions de pommade mercurielle et un panse¬ 
ment compressif. Dès le deuxième jour, la tumeur diminua de volume 
et le pus se tarit; à partir du quatrième jour, je cessai les injections; la 
guérison était complète le septième jour par suite de la résorption du 
ver. Nous revîmes cet homme un mois et demi après, il ne restait plus 
aucune trace de sa tumeur. 

Nous avons observé depuis, à Libreville, de nombreux cas de filaire 
aux jambes, surtout chez les Sénégalais; mais les malades n’avaient re¬ 
cours à nous qu’après avoir essayé eux-mémes d’extirper le ver, l’avoir 
brisé et lorsqu’un abcès volumineux s’était déjà formé. Dans ces con¬ 
ditions, nous ne pouvions songer à recourir aux injections sous-cutanées 
et nous nous contentions d’inciser^l’abcès, de faciliter l’écoulement du 
pus et de faire des lavages avec la solution de sublimé au millième; la 
guérison a toujours été très rapide. 

Observation II. Dysenterie aiguë traitée et guérie par l'in¬ 
gestion de graines de Ko-sam. 

Le 18 août 1900, un prisonnier sénégalais se présentait à la visite 
atteint d’une dysenterie des plus sérieuses. Il avait eu de 35 à 4o selles 
muco-sanguinolentes dans les vingt-quatre heures. Je le mis au lait et 
lui administrai de la décoction d’ipéca. Cette macération, continuée 
pendant trois jours, n’amena aucune amélioration. Je songeai alors à 
employer des graines de Ko-sam préconisées en Cochinchine par le doc¬ 
teur Mougeot et qui m’avaient été données quelque temps auparavant 
au cap Lopez. Tout en continuant l’ipéca et le lait, le malade prit une 
première dose de sept graines de Ko-sam, dépouillées de leur enve¬ 
loppe et dont la pulpe avait été broyée dans du riz cuit, afin de ne 
pas perdre l’huile qui s’en échappait. Le malade, qui, la veille, avait 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


présenté le nombre de selles que j’ai indiqué plus haut, n’en eut que 
deux dans les vingt-quatre heures, présentant le même aspect qu’au 
début. Le deuxième jour je donnai six graines : il n’y eut qu’une selle 
de même nature dans les vingt-qualrè heures. Le troisième jour j’ad¬ 
ministrai cinq graines : une seule selle diarrhéique, ne contenant ni 
sang, ni pus. Le quatrième jour cinq graines : pas de selle. Je cesse à 
ce moment toute médication, le malade guérit sans rechute. 

Je me demande, en présence de l’amélioration si notable qui s’est 
produite dès que j’ai administré le Ko-sam concurremment avec l’ipéca, 
si elle doit être attribuée à cette graine: je suis tenté de le croire. Je 
dois dire cependant que j’ai essayé depuis le même traitement dans un 
cas de dysenterie chronique. H y eut une grande amélioration, mais 
elle ne fut pas aussi nette que celle que je viens de relater et la guéri¬ 
son ne fut pas aussi rapide (1) . 

Observation III. Morsure d’un serpent noir traitée par le 
sérum de Calmette. 

Le 9 septembre 1900, à une heure du matin, on m’amenait un 
noir mordu, une demi-heure auparavant, par un serpent dans les con¬ 
ditions ci-après : il travaillait sur son lit et en se levant, il mit le pied 
sur un serpent noir d’un mètre cinquante de long qui le mordit au 
pied gauche. 

Au moment où je l’examinai, je constatai sur le bord interne du 
pied, un peu en arrière et au-dessus de la tête métatarsienne, la trace 
d’un crochet qui saignait un peu. Je ne découvris la trace d’un second 
crochet qu’au jour. 

Avant son arrivée, le malade avait été cautérisé avec de l’acide 


<*) La graine de Ko-sam n’est autre chose que la semence du Brucea Suma- 
trana (Roxb), étudiée tout récemment par MM. Édouard Heckel et Schlagden- 
hauffen. C’est une Simaroubée connue depuis longtemps pour ses propriétés 
amères et fébrifuges. Le principe actif dominant du Ko-sam est la quassine. 
Cette graine a été employée pour combattre la dysenterie, dès 1867, en Co- 
chinchine, par le docteur Lalluyeaux d’Ormay. Les Abyssins se servent égale¬ 
ment du Brucea antidysenterica (Mill.) contre la même affection. Enfin le doc¬ 
teur Mougeot de Saigon l’a employée récemment et aurait obtenu 871 gué¬ 
risons sur 879 malades traités. 

Dans l’observation ci-dessus, il est assez difficile de faire la part qui revient 
à la graine de Ko-sam, attendu qu’elle a été administrée concurremment avec 
l’ipéca, qui a toujours donné d’excellenls résultats dans le traitement de la 
dysenterie, aux pays chauds. A. K. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


309 


phénique et on avait eu soin de pratiquer une ligature sur la 
jambe. 

Pendant qu’on débouchait les flacons de sérum antivenimeux, je 
cautérisai au thermocautère l’unique piqûre que j’avais observée tout 
d’abord. Je le fis surtout comme effet moral, les noirs ayant une 
grande confiance dans les effets curatifs du feu. J’injectai aussitôt 
deux doses de dix centimètres cubes de sérum chacune, je plaçai au¬ 
tour de la jambe un second lien constricteur sans loucher au premier. 

Trois quarts d’heure après son arrivée, le malade fuL pris de vo¬ 
missements abondants, alimentaires d’abord, puis bilieux. Le pied était 
douloureux et empâté. Je fis des lavages à l’bypocblorite de chaux au 
soixantième et quatre injections hypodermiques, d’un centimètre cube 
chacune, de la même solution, au pied et h la cuisse du membre cor¬ 
respondant. II s’était déjà écoulé cinq heures depuis la morsure. Vers 
7 heures du matiq, les vomissements, qui n’avaient pas cessé pendant 
la nuit, devinrent sanguinolents; il y avait de l’hypothermie (35° 5). 
Le malade était très abattu, somnolent; le pouls était imperceptible 
et filiforme; toutes les boissons étaient rejetées; anurie complète. Je fis 
alors une troisième injection de sérum antivenimeux de dix centi¬ 
mètres cubes. Je vis le malade à 4 heures, il avait une dyspnée légère. 
Température 38° 5, pouls plus fort, régulier à î o5 ; les vomissements, 
dont quelques-uns encore sanguinolents, avaient continué toute la 
journée; les liquides étaient rejetés; l’anurie continuait; la somno¬ 
lence était moins marquée. La douleur au niveau du pied était vive; 
l’œdème était considérable et avait envahi la jambe, qui était égale¬ 
ment très douloureuse. 

A 5 heures, le malade finit par garder l’eau chloroformée qu’il 
avait absorbée. 

îo septembre, 8 heures du matin. — Les vomissements ont cessé, 
émission d’une petite quantité d’urine. Température normale; le ma¬ 
lade , sorti de sa torpeur, prend à î o heures du lait et du riz. L’œdème 
du pied a diminué. — Le n, la douleur et l’œdème de la jambe ont 
disparu; le pied seul présente encore un peu de gonflement, il est tou¬ 
jours douloureux. La plaie cautérisée au début suppure. — Le 16, 
guérison complète. 



310 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


DIFFORMITÉ DU PIED PAR HYPERTROPHIE 

D’ORIGINE CONGÉNITALE DU GROS ORTEIL 
ET PAR PRODUCTION DE TUMEURS LIPOMATEUSES, 
par M. le Dr LHOMME, 

MÉDECIN DE 2 e CLASSE DES COLONIES. 

Les cas de malformation des membres, d’origine conge'nitale, 
sont en général intéressants à observer, car la pathogénie en 
est souvent obscure et le diagnostic embarrassant. 

C’est pourquoi nous avons cru utile de l'apporter ici l’obser¬ 
vation d’une de ces malformations, à cause de sa rareté, et 
parce qu’elle ne paraît se rattacher à aucun type clinique 
bien défini. 



Le nommé Fer. .., transporté en cours de peine, présentait au 
pied droit les difformités suivantes : 

1° Le gros orteil était considérablement hypertrophié dans toutes 
ses parties. En avant, il était relevé, et formait ainsi, le sujet étant 
debout, une courbe h concavité supérieure ; 

2° Sur la face dorsale du pied existaient deux tumeurs : l’une, de la 
grosseur d’une moitié d’orange, située sur le milieu du pied; l’autre, 
séparée de la première par un sillon, se trouvait sur le côté interne, 
en avant de la malléole. Elle avait le volume d’une amande. 

3° La jambe était normale, mais toutefois un peu atrophiée. 

Entrons maintenant dans l’examen détaillé de chaque partie. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


311 


Description clinique. — A. Gros orteil. — Le gros orteil était 
partout à peu près également hypertrophié. Toutefois sa base était 
sensiblement plus large que son extrémité. Le palper montrait que 
l’augmentation de volume portait sur toutes les parties de l’organe. 
L’ongle, écrasé par les parties molles, était atrophié et paraissait jouir 
de peu de vitalité. Vers le milieu de l’organe existait un sillon peu 
accentué, correspondant au sillon interphalangien, bien marqué du 
côté sain. 

Les dimensions étaient les suivantes : 

Du pli séparant le gros orteil de la plante du pied (articulation-pha- 
lango-mélatnrsienne), en suivant la face inférieure et convexe 

jusqu’à la matrice de l’ongle. 16 cent. 

Diamètre maximum. 5 cent. 5 

Diamètre minimum. 3 cent. 5 

Circonférence de l’orteil à la base. 19 cent. 5 

B. Plante du pied. — Dans son ensemble, la plante du pied était 
plus large, plus étalée que du côté sain. Cette augmentation de volume 
était surtout marquée au niveau de l’articulation métatarso-phalan¬ 
gienne (3 centimètres de plus que de l’autre côté). Au palper on sen¬ 
tait dans celte région la masse osseuse énorme du premier métatarsien 
recouverte de téguments eux aussi épaissis. 

C. Tumeurs. — La grosse bosselure était formée de deux parties 
dont l’une proéminail à la partie antérieure et l’autre à la partie laté¬ 
rale externe. Elle donnait au palper la sensation de mollesse caracté¬ 
ristique du lipome. Çà et là, cependant, on sentait des parties dures. 
La petite bosselure située à la base du cou-de-pied, en avant de la 
malléole interne, était constituée par une masse dure adhérente au sque¬ 
lette, et par une autre masse, dure aussi, légèrement mobile. 

D. La peau en aucun endroit n’avait subi d’altérations. 

E. Antres parties. — Les quatre autres orteils n’offraient à signaler 
qu'un peu de friabilité de leurs ongles. La jambe, nous l’avons vu, 
était un peu atrophiée. 

F. La sensibilité était partout normale (contact et température). La 
pression ne réveillait nulle part de douleur. 

G. La marche était un peu difficile, et le sujet disait éprouver rapi¬ 
dement de la fatigue. 

Marche de l’affection. —- D’après les dires très affirmatifs du 
malade, la malformation du gros orteil était congénitale. Le volume 








312 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

de cet organe, déjà énorme au moment de la naissance, avait été 

s’accentuant avec le temps. 

Les tumeurs du pied étaient apparues : ia grosse à 15 et la petite à 
2 li ans. Depuis, elles s’étaient développées régulièrement, sans à-coup. 

Antécédents, état général. — Le malade est originaire de la 
Réunion, où, dans la vie libre, il exerçait la profession de cuisinier. 
Il est âgé de 29 ans. Issu d’un mulâtre et d’une négresse, il ne pré¬ 
sente aucun passé morbide intéressant. II n’existe chez lui d’autre 
malformation que celles décrites. Tous les organes sont normaux; 
toutes les fonctions s’accomplissent bien. La sensibilité générale, au 
contact et à la température, est partout normale. Il n’existerait aucune 
tare physique, ni chez les ascendants, ni chez les collatéraux. 

Opération. — Gêné pour marcher, le malade demanda à être 
débarrassé de sa difformité. Une intervention fut pratiquée le 26 sep¬ 
tembre 1899, avec l’aide de M. le docteur Birolleau, médecin major 
du pénitencier. Le diagnostic posé était: 1° Malformation du pied droit 
par hypertrophie du gros orteil et par hypertrophie au moins de la 
tête du premier métatarsien ; 2° lipomes ayant subi par endroits des 
modifications dans leur texture. Le but cherché était l’extirpation des 
tumeurs et la résection partielle ou totale de l’articulation du premier 
métartasien avec le gros orteil. 

Intervention. — La peau fut incisée suivant une courbe partant de 
la malléole interne, gagnant le sommet des tumeurs et aboutissant 
sur le dos du gros orteil déformé, quelle contournait. Une seconde 
incision, gagnant le bord externe du pied et perpendiculaire à la pre¬ 
mière en son milieu, permit d’ouvrir trois volets. Les bosselures et le 
squelette furent ainsi facilement accessibles. 

Au cours de l’opération, on vit qu’il s’agissait bien de masses iipo- 
raàteuses. Ces niasses se fondaient du côté interne avec le tissu adipeux 
physiologique plus développé que d’habitude, et poussaient des prolon¬ 
gements à travers les parties molles. L’extirpation en fut donc diffi¬ 
cile et forcément incomplète. La tumeur dure fut détachée de l’os 
sous-jacent avec le ciseau et le maillet. Les tendons, les nerfs et les 
vaisseaux étaient modifiés dans leurs rapports anatomiques. Le pédieux 
était presque totalement détruit. Les lipomes enlevés, on vit que si 
le corps du premier métatarsien avait un volume sensiblement normal, 
sa tête était énorme. Un deuxième temps opératoire consista à résé¬ 
quer cette tête avec le gros orteil, et dans un troisième, on fit l'hémo¬ 
stase définitive et les sutures. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


313 


Les suites opératoires furent normales et apyrétiques. Le malade 
sortit guéri, n’éprouvant plus de gêne dans la marche. 

Examen des pièces. — Un examen forcément superficiel et macro¬ 
scopique des pièces nous a montré ce qui suit : 

1° Tumeurs. Les tumeurs enlevées étaient constituées par du 
lipome pur. H existait plusieurs lohes séparés par destractus où étaient 
les vaisseaux. Il n’y avait pas de pédicule. Nous avons vu qu’il y avait 
diffusion des niasses adipeuses vers les parties environnantes, où le 
tissu graisseux était anormalement développé. On trouvait par places 
des infiltrations calcaires et des transformations osseuses avec adhé¬ 
rence interne au squelette dans un endroit. 2° Parties réséquées. L’orteil 
et la tête du premier métatarsien étaient formés d’une partie osseuse 
volumineuse, entourée de tissu adipeux abondant. Les articulations 
phalango-phalangienne et phalango-métatarsienne n’existaient plus, 
tant était grande la fusion des surfaces articulaires. 3° La peau était 
normale, un peu épaissie toutefois. 

Quel nom donner à ces difformités, dont nous venons de relater 
l’observation? 

De quel type clinique les rapprocher? 

Les recherches restreintes que nous avons faites pour trouver des 
cas semblables ou analogues nous ont conduit tout naturellement à 
penser à l’acromégalie. Mais, disons-le de suite, le cas de notre 
malade serait un cas fort incomplet, fruste, car, en fait de développe¬ 
ment exagéré des extrémités, seule une partie était anormalement 
développée. De plus, l’affection était congénitale, ce qui n’existe pas 
dans l’acromégalie. Ne faudrait-il pas penser plutôt à un trouble tro¬ 
phique du système nerveux? 

Ne savons-nous pas que, pour nombre d’auteurs, beaucoup de 
malformations congénitales des membres sont dues à des altérations 
du tissu nerveux? S’appuyant sur quelques faits où, en même temps 
qu’un pied-bot congénital, coexistait tantôt un spina-bifida, tantôt un 
foyer hémorragique cérébral, etc., M. Gilles delà Tourette soutint la 
théorie nerveuse de l’affection. Il dit que si, à un moment donné, on 
ne trouve plus trace de la lésion médullaire qui a évolué pendant la 
vie intra-utérine, c’est <r qu’elle s’est éteinte au point que rien ne la 
révèle, si ce n’est le pied-bot lui-même ». 

De même pour certains cas de genu valgum, où l’on s’est demandé 
si le travail nutritif, entravé d’un côté, exagéré de l’autre, ne dépendait 
pas d’une action nerveuse. De même encore pour quelques-unes de 
ces mutilations bizarres, complètes ou non, les amputations congé- 



314 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

nilales, au sujet desquelles, dans une communication à la Société de 
biologie, en 1876, M. Longuet émit une théorie accordant au système 
nerveux un rôle prépondérant. 

En uous appuyant sur ces diverses hypothèses faites à propos de 
cas sinon semblables, du moins ayant quelque analogie avec le nôtre 
par certains points, il semble que l’atrophie marquée de la jambe, la 
production des lipomes, l’hypertrophie du gros orteil et de son voisi¬ 
nage, le caractère de friabilité des ongles, sont quatre faits connexes, 
paraissant résulter d’une seule et môme cause, un trouble trophique 
du système nerveux général. 

Si l’on objecte qu’il n’existait aucune autre tare physique révélatrice 
de ce trouble, nous répondrons ce que nous empruntions, quelques 
lignes plus haut, à Gilles de la Tourette. ajoutant que, dans nombre 
d’affections nerveuses de tout ordre, on ne relève souvent qu’un seul 
groupe de signes, qu’un seul syndrome, parfois peu accusé. 

Peut-être aussi, avec un peu d’exagération sans doute, pourrions- 
nous, à l’exemple de Lombroso, regarder notre malade, qui est un 
criminel, comme un nerveüx caché, ignoré, et voir dans son état 
moral la confirmation de sa tare physique. 

Mais c’est là un sujet brûla ut que nous ne faisons qu’indiquer, ne 
voulant point du cas présent faire un appui à la théorie de l’auteur 
italien. 


HYPEROSTOSE 

DES 2° ET 3° MÉTATARSIENS GAUCHES 

ET ORTEILS CORRESPONDANTS. 

Observations recueillies par M. le D r BAILLY, 

MÉDECIN DE l rc CLASSE DES COLONIES. 

Durant notre séjour à l’hôpital de Gholon, nous avons eu à constater, 
chez un Chinois, une tumeur originale tant par sa forme étrange 
que par sa rareté. 

En effet, le nommé La-Lanh, coolie chinois, âgé de 3a ans, pré¬ 
sente, à son entrée à l’hôpital, une tumeur volumineuse du pied’gauche, 
qui fait suite aux 2' et 3° métatarsiens. Cette tumeur se dirige d’abord 
selon, l’axe du pied, puis se redresse en haut, de manière à décrire 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


315 


une courbe à concavité dirigée vers la l'ace dorsale du pied. Elle est 
légèrement aplatie et présente par conséquent deux faces : une face 
supérieure concave, et une face inférieure ou plantaire, convexe. 

Le gros orteil, ainsi que les 4° et 5 e doigts, sont complètement iso¬ 
lés de la tumeur, et conservent leur aspect normal. Les 2 e et 3° orteils, 
seuls, sont entièrement englobés dans cette masse. 

A la face supérieure, on constate deux bosselures de la grosseur 
d’un œuf de poule et, au milieu, une dépression dans laquelle on voit 
un rudiment d’ongle. Dans cette région, la tumeur est de consistance 
dure et fortement adhérente au squelette du pied (métatarsiens). Au 
palper, elle n’est pas douloureuse. On sent nettement les 2” et 3° or¬ 
teils, considérablement hypertrophiés et contenus dans la masse. Les 
mouvements, au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, sont 
très limités et à peine perceptibles. Les mouvements interphalangiens 
sont nuis. A sa face inférieure ou plantaire, cette tumeur est toute 
différente. Elle est complètement renflée à sa base et présente en 
dehors une ulcération produite par le frottement des tégurhents contre 
le sol (le malade marchant pieds nus), d’où s’écoule un liquide icho- 
reux. 

A 2 centimètres au-dessous de ce point ulcéré, on trouve trois 
bourrelets séparés par un sillon de 1 centimètre environ de profondeur. 
Ces derniers diminuent de longueur et d’épaisseur en allant vers le 
talon (comme le représente la figure ci-dessous). La peau est très 
épaisse et a une certaine ressemblance avec l’éléphantiasis. Les di¬ 
mensions de cette tumeur sont considérables. Du premier sillon de la 
face plantaire au sommet, elle mesure 36 centimètres; sur la face su¬ 
périeure ou dorsale, elle s’élève à 12 centimètres au-dessus des orteils. 
Dans sa partie la plus large, elle a 4o centimètres de circonférence et, 
à son sommet, 28 centimètres. 

Antécédents. — Rien ne fait supposer que celte tumeur puisse être 
maligne. En interrogeant le malade, en effet, on ne trouve pas la 
moindre trace d’antécédents diathésiques ou héréditaires. La peau est 
intacte. On ne voit pas de cicatrices scrofuleuses ou syphilitiques. Il 
n’existe aucune infection ganglionnaire, aucune lésion viscérale. La 
jambe est légèrement augmentée de volume. D’après les signes exté¬ 
rieurs , d’après l’examen, on a tout lieu de croire à la présence d’une 
tumeur osseuse. Les renseignements obtenus du malade sont confus. 
Il raconte qu’il a toujours été porteur de cette infirmité, qui aurait 
évolué avec l’âge. Étant enfant, elle était de faibles dimensions et nulle¬ 
ment gênante. Cette tumeur se serait surtout développée pendant la 













318 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


a* et 3* métatarsiens sont atteints d’ostéite. La partie malade de ces os 
est réséquée. Du côté de la région plantaire, nous pratiquons une 
deuxième et large incision, de haut en bas, de façon à permettre de 
cureter les bourrelets graisseux qui font suite à la tumeur. Une grande 
quantité de tissu adipeux est enlevée et une partie de la peau de chaque 
côté de l’incision est réséquée. Après avoir lavé les parties cruenlées 
avec une solution phéniquée forte, des points de suture sont établis, 
et un drain est mis en place. 

Résultat. — L’opération est bieu supportée par le malade. C’est à 
peine si le troisième jour il présente un peu de fièvre vespérale, due 
h une suppuration légère qui cède d’ailleurs facilement au pansement 
antiseptique. L’état général est soutenu à l’aide de préparations arse¬ 
nicales et iodurées. Au bout de six semaines de repos, la cicatrisation 
est complète et l’opéré commence h marcher. Il est mis exeat vingt jours 
plus tard. Pour nous rendre compte du résultat de l’opération, et sa¬ 
chant que les tumeurs osseuses sont susceptibles de récidiver fré¬ 
quemment, nous attendons un certain laps de temps. En effet, l’opé¬ 
ration ayant eu lieu le 11 septembre 1899, nous revoyons notre opéré 
le <25 août de l’année suivante, c’est-à-dire plus de 11 mois après. Il se 
présente tel que nous l’avons vu à sa sortie de l’hôpital. La tumeur 
n’a point reparu. L’opéré marche librement et peut vaquer à son tra¬ 
vail. 

Anatomie pathologique. — La dissection de la tumeur permet de 
constater que la peau est épaissie, dure, sclérosée, notamment dans 
la partie plantaire. Plus profondément, on tombe sur une couche 
épaisse de tissu adipeux, très vasculaire, avec prédominance de réseaux 
veineux. Le squelette des 2 0 et 3” orteils est considérablement augmenté 
de volume et de longueur. Ces orteils sont hypertrophiés dans tous 
les sens. Ils ont un volume quadruple de celui de l’état normal et pré¬ 
sentent une masse éburnée et lisse. Ils conservent néanmoins leur 
forme naturelle, sans offrir d’irrégularités. Les articulations interpha- 
langiennes et les surfaces articulaires sont élargies sensiblement et 
aplaties de telle sorte que les mouvements de flexion et d’extension 
étaient impossibles. 

On ne trouve aucune trace de tendons ni de muscles. Tout est con¬ 
fondu dans la masse de tissu adipeux décrite ci-dessus. La prédomi¬ 
nance de ce tissu s’accuse surtout à la face plantaire. 

Les 2' et 3* métatarsiens sont également hypertrophiés à leur extré¬ 
mité, mais seulement dans le sens de l’épaisseur. Les surfaces 



BIBLIOGRAPHIE. 


319 


articulaires sont légèrement aplaties et expliquent la gêne et la limi¬ 
tation qui devaient exister dans les mouvements métatarso-phalan¬ 
giens. 

Dans les bourrelets qui font suite à la tumeur, on ne rencontre que 
du tissu adipeux. La peau présente le même aspect induré. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Eléments d’anatomie gynécologique clinique et opératoire , par Paul 
Petit, lauréat de l’Académie de médecine de Paris, membre 
correspondant de la Société anatomique. G. Carré et C. Naud, 
éditeurs. 

if A une époque où les chirurgiens mal avisés tendent de plus en 
plus à se dégager de la bienfaisante tutelle où les tenait autrefois la 
science de l’anatomie, et où la pratique, même imparfaite, de l’anti¬ 
sepsie permet de réaliser les opérations incomplètes et mal réglées de 
la chirurgie qui ne se recommande que de l’empirisme, il est consolant 
de voir paraître un livre tel que celui-ci. 

h 11 faut avoir étudié sur le cadavre cette anatomie pelvienne pour 
se rendre compte des difficultés que présente la dissection des viscères, 
des gaines vasculaires, des plans de clivage de la région génito-péri- 
néale, et du grand embarras où laissent la comparaison, l'interpréta¬ 
tion et la description des choses observées. 

n-J’ai vu toutes les pièces préparées par le docteur P. Petit: elles 
témoignent d’un art consommé dans la technique anatomique. J’ai lu 
son manuscrit, et je suis bien à mon aise pour dire que son Anatomie 
gynécologique est écrite avec méthode: que le plan du travail est bien 
conçu; que les descriptions sont claires: que le style est précis et 
concis ; que la manière est élégante. 

n Analyser un pareil livre est, pour ainsi dire, chose impossible. Si 
l’anatomiste y prend plaisir à la lecture d’une description topogra¬ 
phique lumineuse, le chirurgien y trouve son profit dans les nom¬ 
breuses considérations cliniques et opératoires qui rompent la fatale 
monotonie de l’élude des viscères et de leurs pédicules vasculaires. L’un 
et l’autre y peuvent admirer les illustrations qui sont abondamment 
semées dans le texte, n 

Ces quelques lignes, extraites de la préface de M. le professeur 



320 


BIBLIOGRAPHIE. 


agrégé P. Sébileau, constituent le meilleur éloge que l’on puisse faire 
de cet ouvrage dans lequel le docteur P. Petit a définitivement fixé, 
d’après des recherches personnelles et scrupuleuses, l’anatomie de 
l’appareil génital de la femme. 

La cure pratique de la tuberculose, par le D 1 ' P. Pujade (d’Amélie- 

les-Bains). G. Carré et Naud, éditeurs. 

Très au courant des dernières découvertes de la science et des plus 
récentes acquisitions de la technique médicale, ce livre est tout l’op¬ 
posé d’une compilation ou d’un manuel ; c’est une œuvre personnelle 
écrite de bout en bout d’un style vivant et alerte, et où sont exposées 
des idées entrées déjà dans le domaine commun, mais que l’auteur a 
su renouveler par la forme dont il les a revêtues dans son ouvrage. 

La première partie est consacrée à l 'étiologie de la tuberculose. 
Parmi les notions essentielles que l’auteur met en lumière, au cours 
de plusieurs chapitres, il convient de signaler la distinction qu’il éta¬ 
blit entre la tuberculose et la phtisie. Il y a, entre l’une et l’autre, 
toute la distance qui sépare une affection locale d’une affection géné¬ 
rale; ce qui revient à dire que la tuberculose, sauf de rares exceptions, 
est toujours curable. 

Pour le diagnostic précoce de la tuberculose, le docteur Pujade 
signale tout particulièrement l’apparition de la fièvre, qui conservera 
jusqu’à la fin une allure spéciale : fièvre continue à exacerbation ves¬ 
pérale, avec rémission matinale incomplète. Celte fièvre n’est pas seu¬ 
lement le symptôme le plus constant et le plus sûr de la tuberculose; 
elle en est aussi la complication la plus dangereuse, au point qu’on a 
pu dire : crün tuberculeux qui ne fait plus de fièvre est un tubercu¬ 
leux guéri, d 

Comment on guérit la tuberculose. Cette deuxième partie du livre est 
un exposé général du traitement : cure hygiénique, toujours bienfai¬ 
sante et seule applicable aux tuberculeux fébricitants; cure médica¬ 
menteuse, applicable aux seuls tuberculeux apyrétiques, et dangereuse, 
meurtrière même, pour les autres. 

La santé aux colonies, par Paul d’Enjoy. Paris, Société d’éditions 

scientifiques. 

Ce livre s’adresse ttaux hardis pionniers de la civilisation qui, au 
mépris des périls, au risque de leur vie, vont sur les terres indomptées 
enfoncer le soc de leur charrue et planter les jalons de nos propriétés 
futures n. 




BULLETIN OFFICIEL. 321 

Le but de l’auteur est de vulgariser les principes de l'hygiène de 
l’Européen aux colonies. 

Il passe successivement en revue les précautions à prendre pendant 
le voyage et pendant la période d’acclimatement. Dans les chapitres 
suivants, il donne une série de conseils très judicieux pour le choix 
d’une habitation aux colonies, pour les vêtements à adopter, pour le 
régime alimentaire et le genre de vie auxquels on doit se conformer, 
en vue d’échapper aux diverses maladies qui menacent les Européens 
sous les climats tropicaux. 

L’ouvrage se termine par un guide médical sommaire pour le trai¬ 
tement des affections les plus fréquentes, et que l’on peut aisément 
combattre sans l’assistance d’un médecin. D r Camail. 


BULLETIN OFFICIEL. 


LEGION D’HONNEUfl. 

Par décrût en date du 4 janvier 1901, ont été promus ou nommés dans l’ordre 
do la Légion d’honneur : 

Au grado de commandeur : 

M. Kermorgxnt (Alexandre-Marie), inspecteur général du service do santé des 
Colonies. Officier du a janvier 1893; 3g ans 8 mois de services, dont 16 ans 
5 mois à la mer ou aux Colonies. Campagnes de guerre: Mexique, France (1870). 
Épidémies de typhus, de variole et do choléra. A rendu les plus grands services 
dans la préparation des mesures prises au Sénégal, lors de l’épidémie de fièvre 

Au grado de chevalier, pour services exceptionnels rendus à l’occasion de i’épi- 
démio do fièvre jaune au Sénégal : 

M. Roques (Aimé-Georges), médecin principal des Colonies au Sénégal; i5 ans 
4 mois do services, dont 10 ans a mois à la mer ou aux Colonies. 

M. Mille (Marius-Pierre), médecin de 1" classe des Colonies, directeur du La¬ 
boratoire de bactériologie du Sénégal ; 1 i ans a mois de services, dont 5 ans à la 
mer ou aux Colonies, a campagnes de guerre. 

M. Addibert (Auguste-Constantin-Mario), médecin de 1” classe des Colonies 
au Sénégal; la ans 3 mois de services, dont 6 ans 9 mois à la mer ou aux 
Colonies. 

M. Roche (Jean), médecin de a" classe dos Colonies au Sénégal; 9 ans 7 mois 
de services, dont 4 ans 9 mois à la mer ou aux Colonies. 

Par décret du a3 janvier 1901, ont été nommés dans l’ordre de la Légion 
d’honneur : 

Au grade de chevalier : 

M. Vergoz (Henri-Camille-Alphonse), médecin principal des Colonies; 30 ans 
1 mois de services, dont i3 ans à la mer ou aux Colonies. 




322 BULLETIN OFFICIEL. 

M. Hébrard (Gabriel-Victor-Jean-Pierre), médecin principal des Colonies; 19 ans 
8 mois de services, dont i3 ans to mois à la nier ou aux Colonies. 

M. Biroi.leau (Jeau-André-Henri-Edgard), médecin principal des Colonies; 
ai ans 3 mois de services, dont 13 ans à la mer oU aux Colonies. 

M. Lasnet (Alexandre-Antoine-Bernard), médecin de 1" classe des Colonies; 
11 ans 11 mois de services, dont 7 ans 5 mois à la mer ou aux Colonies. Titres 
exceptionnels; faits do guerro a Madagascar. - 

Par arrêté du 10 janvier 1901, ont été inscrits d’olfico à la suite du tableau 
d’avancement de 1901 les médecins dont les noms suivent ; 

MM. Gallaï, Vaysse, médecins en clief de s'”' classe; Pineau, Manin, Pierre 
(Louis-Edouard), Levrier, Portel, Aelain, médecins de 1” classe. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 38 janvier 1901, ont été nommés au grade de médecin principal 
MM. les médecins de i r ° classe : 

Crossouard (ancienneté); 

Ceouard (choix). 

Au grade de médecin de 1” classe, MM. les médecins do a' classe ; 

Gautier ( ancienneté ) ; 

Lecomte (ancienneté). 

Don (choix). 

Au grade de pharmacien principal : 

M. Dubois, pharmacien de 1" classe (ancienneté 1. 

Au grade de pharmacien de 1" classe : 

M. Goilloteau (a*tour, ancienneté). 

NÉCROLOGIE. 

Nous avons le regret d’annoncer la mort de deux de nos cainuradcs, les docteurs 
Dépassé et Le Roux. 

M.Ie docteur Dépassé, médecin principal, est décédé à Tien-Tsin, le 7 janvier 1901. 
Il avait été placé hors cadre et mis à la disposition du Gouvernement chinois pour 
diriger l’école de médecine fondée dans cette localité en vue d'instruire des méde¬ 
cins pour l’armée du Céleste-Empire. Nul n'était plus apte à remplir une pareille 
mission. Grâce à son intelligence et a sa haute valour professionnelle, il avait su 
grouper autour de lui un grand nombre d’élèves, et l’ascendant qu’il exerçait sur 
eux était tel que, lors des hostilités, aucun ne 1 abandonna. Il organisa avec leur 
concours des formations hospitalières et put ainsi parer aux premiers besoins de l’ar¬ 
mée internationale qui trouva des établissements prêts à recevoir ses malades el 
ses blessés. Il se surmena et se dépensa sans compter pour fairo face à un service 
aussi chargé; ces fatigues l’avaient considérablement affaibli, il estmort sur la brèche, 
au moment où il allait être promu médecin en chef et officier de la Légion d’hon¬ 
neur, récompenses qu’il avait grandement méritées. Dépassé laisse un grand vide 
parmi nous; c’est une perte pour le Corps de 6anté des Colonies, qui compte, de¬ 
puis sa création relativement récente, une liste déjà trop longue d’officiers morts à 
la peine. 

M. le docteur Le Roux, médecin de 1" classe, est décédé à Amélie-les-Bains, le 
i3 février 1901. Rentré fort malade de la Guyane, il s’était rendu dans cette sta¬ 
tion balnéaire, espérant y récupérer les forces perdues à la suite de ses séjours colo- 



MANIÈRE DE CONSERVER LES MOUSTIQUES. 


323 


MANIÈRE 

DE CONSERVER LES MOUSTIQUES À L’ÉTAT VIVANT 
POUR LES EXPÉDIER EN EUROPE. 


Le moustique est actuellement considéré comme un agent propagateur du paludisme : 
on connaît, de plus, le rôle capital qu’il joue dans la fdariose, la fièvre jaune. Il 
est inutile, par suile, d’insister davantage sur 1 intérêt qui s’attache à l’étude de ces 
insectes, et c’est aux médecins du Corps de santé des Colonies qu’il appartient de 
contribuer à élucider les points encore obscurs. M. le professeur R. Blanchard a 
rédigé sur ce sujet uno note publiée dans le Uullelin de l'Académie de médecine 
(vol. 44, p. 6-58, séance du 3 juillet 1900), intitulée : Instructions à l’usage des 
médecins, des naturalistes et des voyageurs, au nom de la Commission du Paludisme. 
Quelques exemplaires de cette note ont été adressés au service de santé de nos 
differentes colonies. Elle contient les renseignements les plus circonstanciés au sujet 
de la biologie, de l’étude zoologique, de la récolte et de la conservation des mous¬ 
tiques dans l’alcool ou dans d’autres liquides. On sait que parmi les moustiques, 
VAnopheles est considéré comme le propagateur du paludisme. On trouvera dans ce 
recueil, t. III, p. 3a6, quelques mots sur les caractères do l’Anopheles. Mais il ne 
sulTit pas de rapporter en Europe des animaux morts (larves, nymphes ou adultes), 
car, en dehors de l’étude zoologique ou histologique à laquelle ils peuvent servir, il 
est d’autres questions d’un haut intérêt qui ne peuvent être tranchées que par voie 
expérimentale, c’est-à-dire au moyen d’insectes vivants. C’est dans ce but que 
M. R. Blanchard a bien voulu rédiger la note ci-après, afin de donner à ceux de 
nos camarades qui voudraient adresser à l’Inspection générale du Service de santé 
des moustiques encore en vie les indications nécessaires : 

S'il s’agit d’un transport par la poste n’excédant pas deux ou trois jours, ou 
peut procéder ainsique l’a fait Manson. Comme on sait, ce savant s’est fait expé¬ 
dier de Rome à Londres des moustiques infestés expérimentalement par piqûre 
d’un individu atteint do fievre intermittente. U11 certain nombre de ces animaux 
ont supporté le voyage; placés, à Londres, sur la peau d’une personne indemne de 
paludisme, ils l’ont piquée et lui ont inoculé la fièvre : l’expérimentateur n’était 
antre que le fils de Manson. Les moustiques en question avaient été placés simple¬ 
ment dans un récipient en forme de sablier, à armature métallique et à parois 
constituées par de la mousseline ou de la gaze. 

Cette sorte de nasse était elle-même renfermée dans une petite boite en bois, 
perçue do trous permettant la circulation de l’air. 

Un tel appareil est facile à réaliser, mais il 11e peut donner de bons résultats 
que si le voyage que doivent supporter lés moustiques est de courte durée. E11 
elïet, ceux-ci sont privés de nourriture et courent le risque de mourir par dessic¬ 
cation. C'est apparemment à cette cause qu’il faut attribuer la forte mortalité qui 
a frappé les moustiques expédiés d’Italie à Manson. 

On peut parer à cet inconvénient capital en recueillant les moustiques vivants 
dans des tubes de terre hermétiquement fermés par un bouchon de liège et dans 
lesquels on aura fait passer préalablement un peu d’eau; on verse celle-ci, mais 
sans trop l’égoutter, de façon à ce qu’il en rosie sur les parois une quantité suffi- 




324 MANIÈRE DE CONSERVER LES MOUSTIQUES. 

santo pour que l’atmosphère du tube soit toujours chargée d’humidité. Les tubes 
à essais usités dans les laboratoires conviennent très bien pour cet usage ; on peut 
mettre dans chacun d’eux au moins cinq à six moustiques ; il suffit de déposer un 
peu de miel ou de confiture de groseilles à la face interne du tube pour que les 
insectes ne risquent pas de mourir de faim. L’éto dernier, j'ai pu transporter 
ainsi dans ma valise, pendant dix à quinze jours, une série de tubes dont presque 
tous les habitants n’ont paru en aucune façon incommodés par leur captivité. Si 
celle-ci doit se prolonger et si l’atmosphère se dessèche, il est facile, par un léger 
déplacement du bouchon, d’ajouter un peu d’eau avec une pipette et de renouveler 
l’air, également au moyen d’une pipette, sur le caoutchouc de laquelle on presse 
à plusieurs reprises. 

Pour transporter un grand nombre do moustiques vivants, par exemple dans un 
voyage sur mor, on peut disposer dans une boite une série de tubes tels que coux 
dont on se sert en bactériologie pour faire les cultures sur pomme de terre. La 
partie inférieure des tubes contiendra de l’eau en plus ou moins grande quantité; 
l'étranglement empêchera les moustiques de venir au contact du liquide. On leur 
donnera, comme précédemment, une nourriture consistant en miel ou on confi¬ 
ture; on évitera la banane, recommandée par d’aucuns, ou tout autre fruit cru, 
en raison do la facilite avec laquelle les moisissures s’y développent. Les tubes 
devront être tenus verticalement dans la boite et calés soit avec du coton, soit 
avec de la sciure de bois. On peut les boucher au liège; on peut également fairo 
usage de tubes à bords évasés, ce qui permet do les former avec do la mousselino 
maintenue en place au moyen d’un fil enroulé au-dessous de l’évasemont. Cotte 
dernière disposition permet le renouvellement de l’air. Mais alors il faut avoir 
soin de surveiller l’évaporation de l’eau et de la remplacer de temps en temps au 
moyon de la pipette. Il va sans dire qu’une telle batterie de tubes doit toujours 
être portée verticalement et constitue un colis à la main dont on doit so charger 
au moment de l’embarquement et du débarquement. 

Par ces procédés très simples, on pourra transporter ou expédier au loin des 
moustiques vivants. On aura ainsi le moyen d'expérimenter en Europe, au moyen 
d’insectes infectés sous les tropiques avec diverses maladies. On comprend le grand 
intérêt qui s’attache à ces recherches, ot la présente note n’aura pas été inutile, si 
elle engage quelques-uns des médecins des colonies a entreprendre des expé¬ 
riences dans cettç direction. 


- Avril-r 





ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DU SÉNÉGAL EN 1900. 825 

- ■ 

(, 

É FÏI) É MI E DE FIÈVRE J A U N E 
\ i J).U/$ÉNK(1 U. 1 , 

DüSSrAx&^'i'JOO AU 28 FEVRIER 1901, 
par M. le docteur A. KERMORGANT. 


Considérations générales. 

Les limites maritimes de notre colonie du Sénégal com¬ 
prennent le littoral de l’Atlantique depuis le cap Blanc jusqu’à 
la crique de Jennak, au Nord de la Gambie anglaise qui est en¬ 
clavée dans notre possession, et depuis la Gambie jusqu’à la 
frontière Nord de la Guinée portugaise. 

Le Sénégal est divisé administrativement en deux arrondis¬ 
sements. Le premier comprend Saint-Louis (chef-lieu), et le 
deuxième, Dakar-Gorée. 

Les villes principales sont : Saint-Louis, Rufisque, Dakar et 
Gorée. 


La ville de Saint-Louis , située par i6° o' à8 ” de latitude 
Nord et 18° 5' to " de longitude Ouest, est bâtie sur un ilôt 
de sable compris entre deux bras du lleuve Sénégal, à quelques 
kilomètres de son embouchure. La longueur de l’ile, du Nord au 
Sud, est de 2,3oo mètres, sa largeur est de 200 mètres. Elle 
est séparée de l’Océan, à l’Ouest, par le petit bras du lleuve 
qui n’a pas plus de 80 mètres de large et par une bande 
de sable étroite appelée Langue de Barbarie, dont la largeur 
n’excède pas 200 mètres. A l’Est, le grand bras du fleuve qui 
a 5oo mètres de largeur, la sépare de plaines marécageuses ap¬ 
pelées Sorh. La ville, à peine élevée au-dessus des plus hautes 

(l > La relation de cette épidémie a été établie au moyen du rapport oificiel 
de M. le médecin en chef Le Corre et des renseignements adressés à l’In¬ 
spection générale du Service de santé par MM.les docteurs Lafage, Roques, 
Audibert, Gautier, Mille et le pharmacien de 2“'“ classe Birard. 

ann. d’hyg. colon. — Juillet-aoùl-sept. 1901. IV. — 22 




326 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 
marées, est reliée des deux côtés aux parties voisines par des 
ponts. 


La nature géologique du sol est extrêmement simple. 11 n’est 



CÔTE OCCIDENTALE DE L'AFRIQUE 


composé que d’alluvions récentes déposées par les eaux du 
fleuve et de ce sable fin qui, delà côte de Barbarie au Maroc, sc 
meut alternativement sous l’influence de la mer et des vents. 








Dü SENEGAL EN 1900. 


L’existence de Saint-Louis remonte à 1 ti2(j ; les habitations 
des Européens sont au centre de l’ile et les cases des indigènes 
aux deux extrémités. 

Les rues larges, percées régulièrement, se coupant à angle 
droit, ne sont macadamisées que dans la partie centrale de la 
ville. Les maisons presque toutes de construction ancienne 
sont à argamasse, avec cour intérieure et en général surélevées 
d’un étage habité par les Européens et les métis de la classe 
aisée. Les rez-de-chaussée, mal aérés, bas et humides servent 
de magasins ou sont occupés par des indigènes qui élèvent 
dans des cours étroites, quand ce n’est pas dans leurs logements ; 
des poulets, des moutons, des porcs, voire même des bœufs. 












328 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

cases indigènes; l’hygiène y laisse autant à désirer si ce n’est 
plus qu’à Saint-Louis même. Toute une population très dense 
de noirs grouille pêle-mêle dans ces faubourgs, dans des cases 
étroites, sans air, accolées les unes aux autres et souille le sol 
de déjections de toute nature. 

Les nombreux cimetières, à part un, se trouvent à Sorh, de 
l’autre côté du grand bras du fleuve. 

L’alimentation en eau potable est défectueuse, elle se fait de 
deux façons bien distinctes dans le courant d’une même année. 
Quand les eaux du ileuve sont douces à Saint-Louis, c’est-à- 
dire de la lin de juillet au commencement de décembre, les 
eaux destinées à l’alimentation sont prises à 2 kilomètres et 
demi au-dessus de la ville, dans le marigot de Korr, et refoulées 
dans des réservoirs sur file de Sorh, d’où elles se rendent dans 
le réseau de distribution par le fait de la gravité. Quand les eaux 
du Ileuve sont salées à Saint-Louis, c’est-à-dire de janvier à lin 
juillet et pendant le mois de décembre, les eaux sont prisés à 
18 kilomètres environ de la ville, dans le marigot de Kassak 
qui n’est qu’un petit bras du fleuve se remplissant au moment 
des crues et qu’on isole vers l’aval en fermant les pertuis d’un 
barrage en maçonnerie existant à 600 mètres environ au-des¬ 
sous de la prise, lorsque les eaux du fleuve commencent à 
baisser et à prendre un certain degré de salure. 

Ces eaux ont donné souvent de graves mécomptes, aussi 
s’occùpe-t-on en ce moment de remédier au double incon¬ 
vénient de leur insuffisance pendant la saison sèche et de leur 
mauvaise qualité. 

Dakar est comme importance la secoude ville de la colonie. 
Elle est située au bord de la mer par i 4 ° i 4 ' de latitude Nord 
et iq° 46 ' de longitude Ouest, en face de l’île de Corée dont 
elle 11’est distante que de 2,5oo mètres. La ville prend chaque 
jour de plus en plus d’extension, la partie la plus élevée est à 
tq mètres au-dessus du niveau de la mer. 

Le sol de Dakar est constitué par une série de couches dif¬ 
férentes représentées par six ou sept assises dont trois ont entre 
elles des différences bien tranchées : 



Dr SÉNÉGAL EN 1900. 


32 « 


Lu première couche, de terre végétale ou de sable, très mince 
sur le promontoire de Dakar, très épaisse dans la région des 
dunes; 

La deuxième assise, constituée par une pierre ferrugineuse 
qu’on rencontre non seulement, sur toute la côte occidentale 
d’Afrique mais encore dans l’intérieur du continent, n’est 
qu’un conglomérat formé d’argile calcinée et d’un minerai de 
1er. Cette pierre, très tendre au moment de son extraction, 
criblée dans toute sa masse de trous de forme irrégulière, 
durcit à l’air et est employée dans la construction. On ne peut 
mieux la comparer qu’à une éponge dure dont les cellules se¬ 
raient remplies par de l’argile et des débris organiques. L’épais¬ 
seur de cette couche varie de 2 à A mètres; 



Viennent ensuite une série de couches d’argile, de tripoli 
ou de marne mélangées parfois à du sable qui aboutissent à 
une couche de marne imperméable, située à une profondeur 
variable; en certains points, la couche imperméable est à une 
profondeur de 20 mètres, tandis qu’en d’autres il suffit de 









330 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

creuser un peu le sol pour avoir de l’eau. C’est au-dessus de 
cette couche que sont captées les eaux qui s’infiltrent chaque 
année à la saison des pluies, à travers les dunes de sable de 
Hann qui présentent une surface de plusieurs milliers d’hec¬ 
tares. Pour capter les eaux ainsi emmagasinées, on a adopté, 
à la suite d’essais concluants, des galeries filtrantes en ma¬ 
çonnerie avec radier en béton, dont le pied-droit du côté des 
dunes est percé de barbacanes et le long duquel est établie 
une pierrée en graviers et coquilles de mer d’une épaisseur 
d’un mètre. 

Jusqu’en 1889, toutes les personnes décédées à Gorée ont 
été inhumées un peu partout à Dakar, qui n’est, par suite, 
qu’une vaste nécropole d’autant plus dangereuse qu’on y a en¬ 
terré tous les cadavres de fièvre jaune et que les traces des 
tombes ont en grande partie disparu. 

MOYENS DE COMMUNICATIONS ENTRE DAKAR ET 8AINT-I.OUIS. 

Dakar est relié à Saint-Louis, depuis i885, par un chemin 
de fer d’une longueur de 265 kilomètres qui ne marche que de 
jour pour les voyageurs et de nuit pour les marchandises. Il 
s’y fait un trafic des plus actifs au moment de la saison des 
arachides. 

Les principales escales en partant de Dakar sont : Rufisque, 
Tliiés, Tivaouane, Pire-Gouréye, Gaye-Mékhé, Kelle, N’Dande, 
Louga, M’Pal. En arrivant par mer, on peut se rendre à Saint- 
Louis sans passer par Dakar; dans ce cas, on remonte le fleuve 
Sénégal jusqu’au chef-lieu. On peut également gagner Saint- 
Louis par terre sans emprunter la voie du chemin de fer, c’est 
ce que font le plus souvent les noirs. 

Rufisque. — La ville de Rufisque, située au fond de la haie 
formée par la presqu’île du Cap-Vert, à i5,ooo mètres de 
Gorée, dans l’Est-Nord-Est, est la plus importante des stations 
du chemin de fer de Dakar à Saint-Louis. 

La ville bâtie sur du sable est traversée par un marigot qui 
se dessèche pendant la saison fraîche et répand alors des odeurs 
infectes. 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


331 


L’eau qui sert à alimenter la ville est recueillie dans des ci¬ 
ternes ou prise à des puits creusés dans des dunes de sable à 
1 kilomètre environ de la ville et à d’autres puits filtrants forés 



S53i Maison où se sont produits les premiers cas 
BU Maisons où ont été observés des cas 


également dans le sable sur les bords de la rive gauche du ma¬ 
rigot de Sangalcam, à 9,5oo mètres de la ville. 

Gorée. — L’ile de Gorée est située près de la presqu’île du 
Cap-Vert, par i 4 " 3 o' 55 " de latitude Nord et par ig 0 45 'oo" 
de longitude Ouest. 

L’ile, d’une superficie de 36 hectares, n’est qu’un rocher vol¬ 
canique de 8oo mètres environ dans son plus grand axe et de 
3 ao mètres de large au point le moins étroit. Le sol est formé 
en grande partie de basaltes noirs que surmonte ou aVoisine, 
suivant les endroits, la même roche ferrugineuse qui existe à 
Dakar ainsi que de petites portions de dépôts argileux. 

Gorée est composée de deux parties bien distinctes : t° celle 
qui est située au Sud-Est, élevée de 3 s mètres au-dessus du 








332 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


niveau de la mer et sur laquelle est bâti le Castel; 2° la partie 
Nord-Est qui n’est e'ievéc que de 2 à 4 mètres au-dessus de ce 
même niveau. Cette île a été longtemps un des points les 
plus importants de la colonie du Sénégal, tant au point de 
rue du commerce que de la population, mais Dakar et Rufisque 






DU SÉNÉGAL EN 1900. 333 

Saisons. — Il existe, au Sénégal deux saisons bien tranchées : 
la saison sèche et la saison pluvieuse ou hivernage. La première 
qui règne de décembre à la fin de mai est sèche, fraîche, saine 
et très agréable sur tous les points du littoral où se trouvent 
les centres commerciaux. En celte saison, le thermomètre est 
parfois descendu le matin à 7 degrés à Saint-Louis et à 5 de¬ 
grés àBakel situé plus haut sur le ileuve. Dans l’intérieur, cette 
saison sèche n’est douce que pendant les trois mois de l’hiver 
elle est suivie de chaleurs intolérables dues au voisinage du 
désert, ce qui rend l’intérieur du pays aussi dangereux à habiter 
pendant cette saison que pendant la saison des pluies. 

La saison pluvieuse ou hivernage survient vers la fin de mai 
ou le milieu de juin, et dure jusque vers la fin de novembre. 
Elle est caractérisée, surtout,en juillet, août et septembre, par 
des pluies torrentielles accompagnées de coups de vent vio¬ 
lents auxquels on donne dans le pays le nom de tornades. Pen¬ 
dant toute sa durée, le thermomètre se maintient entre 27 et 
3 o degrés à l’ombre. Les fleuves se gonflent et le Sénégal monte 
de près d’un mètre devant Saint-Louis. L’eau qui, en saison 
sèche était salée jusqu’à 3 o ou ko lieues de son embouchure 
devient potable en peu de temps et reste douce pendant plu¬ 
sieurs mois. Pendant cette saison, tous les Européens sont plus 
ou moins malades et en dehors même des temps d’épidémie la 
mortalité est très grande. Le paludisme règne en maître. C’est 
l’inverse qui se passe pour les noirs, ils payent un plus large 
tribut à la maladie et à la mort pendant la saison sèche parce 
que, étant peu vêtus, ils sont sujets aux affections de poitrine. 

COMMUNICATIONS RÉGULIÈRES DU SÉNÉGAL AVEC LES AUTRES PAYS. 

Le Sénégal est en relations constantes avec la France par 
quatre lignes régulières de navigation : les Messageries mari¬ 
times, les Transports maritimes, la Compagnie marseillaise de 
navigation et les Chargeurs réunis. 

Deux de ces Compagnies qui continuent jusqu’au Brésil et à 
la Plata, font escale à Dakar à leur retour. Les deux autres 
Compagnies touchent dans tous les ports de la côte occidentale 
d'Afrique et s’arrêtent également à Dakar à leur retour. 



33/i ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Ce port est en outre fréquenté par un grand nombre de va¬ 
peurs et de voiliers qui y relâchent, ainsi que par les cabo¬ 
teurs qui font la côte d’Afrique. 

HISTORIQUE SOMMAIRE DES EPIDEMIES DE FIEVRE JAUNE QUI ONT RÉGNÉ 

A LA CÔTE OCCIDENTALE D’AFRIQUE ET PLUS PARTICULIEREMENT AU 

SÉNÉGAL. 

La fièvre jaune, d’après les historiens qui s’en sont occupe's, 
aurait fait son apparition à la côte occidentale d’Afrique vers 
i 5 io ou i 5 i 5 . On la signala au Sénégal en 1769, aux lies 
du Cap-Vert en 1807, à Sierra-Leone en 181 5 . Elle reparaît 
ensuite dans les localite's quelle a visitées une première fois, à 
des intervalles rapprochés ou éloignés. Dans presque tous les 
cas, on semble avoir découvert importe d’entrée qui a été un 
navire venant du Nouveau-Monde et la réapparition du fléau a 
été considérée le plus souvent comme le résultat d’un apport 
nouveau. On ne s’est pas assez demandé, à mon avis du moins, 
si on ne se trouvait pas en présence de réviviscence de germes 
infectieux mal éteints. 

La fièvre jaune a fait huit apparitions au Sénégal depuis 
70 ans. 

En i 83 o, elle éclata à Corée, le 1 3 juin, et de là gagna les 
villages noirs du Cap-Vert où elle lit de grands ravages; après 
avoir sévi à Dakar, elle apparaît, à Saint-Louis le U août. La 
moitié des Européens périt. Elle avait été importée, dit-on, 
l’année précédente par un navire venant de Sierra-Leone où 
elle régnait. 

En i 83 j, elle sévissait à Sierra-Leone et à Sainte-Marie-de- 
Bathurst, dans les premiers jours de juin. Des navires prove¬ 
nant de ces localités mouillent devant Gorée le 1 2 août et. di¬ 
rigent sur l’hôpital de ce port trois Européens qui meurent de 
fièvre jaune. C’est le point de départ d’une épidémie qui sévit 
dans l’ile jusqu’au 23 novembre, et emporta le quart des Euro¬ 
péens. 

En 1889. et en 180 7, elle règne à Grand-Bassam, chef-lieu 
de la Côte-d’Ivoire actuelle, où elle décime la garnison, mais 
on 11c* la signale pas au Sénégal. 





DU SÉNÉGAL EN 1900. 335 

En 180g, elle apparaît à Gorée en septembre et dure jus¬ 
qu’en décembre. Sur 267 Européens, q &4 furent atteints et 
1 b2 succombèrent. A Saint-Louis, il y eut une quarantaine de 
cas suivis de vingt et quelques décès. Elle a été apportée cette 
fois de la Gambie par un navire qui avait à bord deux malades. 

En 1866 , l’épidémie se déclare le 12 octobre et dure jus¬ 
qu’au 25 janvier 1867. Elle atteint à Gorée 178 personnes sur 
lesquelles on compte 83 décès. Elle se répand de là à Dakar, 
llulisque et Sédhiou. Elle avait été importée de la Gambie par 
un navire qui avait débarqué à Gorée un négociant atteint de 
lièvre jaune. Ce n’esl qu'en 1867 que Saint-Louis est conta¬ 
miné par l’aviso l'Etoile, qui débarque en libre pratique des 
passagers de France, qui avaient passé deux jours en contact 
avec la garnison et les convalescenls de Gorée. De Saint-Louis 
elle se répand dans nombre de postes du fleuve et des environs. 
Cette poussée est due aux germes de l’année précédente. 

En 1868, on la signalait aux îles du Cap-Vert et à Sierra- 
Leone, mais le Sénégal fut indemne. 

En 18 72, Gorée fut menacée par l’arrivée, dans ce port, de 
caboteurs venant du Sud où elle régnait, mais une quarantaine 
rigoureuse la préserva du fléau. 

En 1878, elle régnait à Sierra-Leone et en Gambie, lors¬ 
qu’elle éclata à Gorée, le 6 juillet, dans les circonslances sui¬ 
vantes: une petite mulâtresse âgée de huit ans, provenant de 
la Gasamance, vomit noir et meurt le 11 juillet. Un magistrat 
qui a visité la malade se sent indisposé le 9 et meurt le i 3 . 
Les troupes ne sont disséminées que le 18 sur la terre ferme, 
alors qu’elles pouvaient être en puissance de germes. Dakar et 
Rufisque sont contaminés. Saint-Louis reste indemne, mais 
il se passe un fait de la plus haute importance au point de vue 
du transport des germes. Un médecin qui avait soigné des ty¬ 
phiques à Gorée et qui avait pratiqué quelques autopsies, 
reçoit l’ordre d’aller continuer ses services à Rakel, poste situé 
sur le fleuve le Sénégal. II passe deux jours à Saint-Louis sans 
défaire ses bagages, attendant une occasion pour suivre sa des¬ 
tination. Arrivé à Rakel le 28 juillet et aidé d’un soldat, i 1 ouvre 
ses malles et sort les effets qui lui ont servi à Gorée dans les 



ÉPIDÉMIE UK FIÈVRE JAI NK 


336 

salies des malades et [jour pratiquer les autopsies. Le soldat 
qui l’a aidé tombe malade et meurt le 16 août de typhus amaril ; 
le poste est contaminé à son tour et sur un efteclif de huit Eu¬ 
ropéens, il en meurt sept. 

Le 11 septembre, des nécessités politiques obligent l’envoi, 
dans le Haut-Fleuve, d’une expédition comprenant 317 Euro¬ 
péens provenant des deux arrondissements. Peu après leur 
départ, la fièvre jaune se déclare parmi eux et ilen meurt 180. 
Celte troupe avait été contaminée par l’aviso l 'Espadon qui en 
avait transporté une partie à destination. Saint-Louis était tou¬ 
jours indemne, mais le médecin de l ’Espadon qui avait assisté 
au commencement de l’épidémie de Bakel, sans avoir reconnu 
la maladie, était entré le 9 septembre à l’hôpital du chef-lieu 
ne présentant tout d’abord que des symptômes de fièvre bilieuse, 
il mourut le 1B, de fièvre jaune confirmée. Saint-Louis est de 
ce fait infecté et sur une population civile de 175 Européens, 
36 succombèrent. 


STATISTIQUE DE CETTE ÉPIDÉMIE. 


Gorée-Dakar. 99 63 

Saint-Louis. 176 36 

Total. 27/1 99 


Militaires. {Effectif : 1,200.) 

Colonne expéditionnaire. 

Lazaret de la Pointe-aux-Chameaux 

Banlieue de Saint-Louis. 

Hôpital de Saint-Louis.. 


Total général des Européens existants : 1,67/1. Décès : 7/19. 

L’origine de cette épidémie est restée obscure, les uns l’at- 
lribuant à un apport par la petite mulâtresse dont nous avons 














DU SÉNÉGAL EN 1900. 


337 


parlé plus haut, les autres accusant formellement les paquebots 
de l’avoir apportée du Brésil où elle avait.sévi sévèrement pen¬ 
dant les mois de février et mars de la même année. Quelle qu’ait 
été sa provenance, elle semble encore avoir été importée du 
dehors. 

En 1880, au mois de mars, une petite épidémie éclate à la 
caserne-annexe des tirailleurs, parmi les ouvriers tailleurs du 
régiment qui travaillaient à des vêtements de drap restés en 
magasin depuis l’épidémie de 1878. On prit des mesures éner¬ 
giques, on désinfecta, on brûla même une partie de ces vête¬ 
ments, il ne se produisit aucun cas pendant l’hivernage suivant. 
Au mois de novembre, la fièvre jaune apparut dans la caserne 
d’infanterie de Saint-Louis. D’où venait-elle? O11 n’a pu trouver 
la fissure, mais tout fait supposer qu’on avait encore mis en 
usage des objets provenant de l’épidémie de 1878. Les troupes 
furent disséminées sans retard, les malades furent isolés, 011 
11’eut à déplorer que quatre-vingts décès. L’épidémie était éteinte 
le i° r février 1881. 

En 1881, dans les premiers jours de juillet, on constate 
quelques cas de fièvre jaune à Saint-Louis. L’origine en est 
restée obscure, on l’attribua cependant à des germes contenus 
dans des effets d’habillement et de couchage en laine qui 11’a- 
vaient pas été désinfectés après l’épidémie de 1878. 

Corée qui s’était mise en quarantaine contre les provenances 
de Saint-Louis, resta indemne jusqu’à la lin du mois d’août, 
époque à laquelle on dirigea sur l’hôpital de ce port, avec le 
diagnostic fièvre paludéenne, un ollicier du Castor, vieux navire 
en bois qui revenait d’une tournée aux îles du Cap-Vert, mais 
qui avait été visité en 1878 par la lièvre jaune. La maladie 
éclata à bord de ce batiment à la suite de l’ouverture d’une 
soute dans laquelle était renfermée, depuis 1878, une lente 
que l’on sortit pour la réparer devant la cabine de l’ollicier en 
question. Peu après l’entrée de cet officier à l’hôpital, il fut 
impossible de se méprendre sur la nature de la maladie, on se 
trouvait en présence d’un cas amaril. L’ouvrier voilier qui 
avait travaillé à la tente fut atteint également avant d’avoir 
achevé son travail. Ces deux cas furent suivis de décès. Celui 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


de l’officier eut lieu le 5 septembre, ou ordonna la destruction 
de ses effets qui ne fut pas exécutée. On les mit dans des caisses 
qui furent déposées dans une chambre mal aérée, basse et hu¬ 
mide où on les oublia. Le médecin de l’hôpital, découvrant un 
jour ces colis et ignorant leur provenance, les lit sortir et ou¬ 
vrir dans une des cours où les vêtements restèrent exposés au 
soleil toute la journée. Les personnes qui assistèrent à cette 
opération et les curieux qui approchèrent furent presque tous 
contaminés. 

Une soeur meurt , on désinfecte le couvent. Dans les derniers 
jours de décembre, une autre sœur est frappée, alors qu’il n’y 
avait plus de cas depuis un mois, elle meurt le 7 février 1882. 
D’où venait cette nouvelle atteinte? Il est à présumer quelle 
provenait du couvent lui-même où bien des objets avaient 
échappé à la désinfection. En 1881, on trouva dans les maga¬ 
sins de l’hôpital de Gorée des descentes de lit qui auraient du 
être détruites par le feu, elles avaient été condamnées dans ce 
but; des couvertures de laine ayant également servi à des ma¬ 
lades et qui devaient subir le même sort, avaient été données 
par fraude à des noirs qui les avaient disséminées un peu par¬ 
tout. 

En 188a, la fièvre jaune apparaît de nouveau à Gorée au 
mois de juin, alors qu’on procédait à la démolition d’un vieux 
bâtiment de l’hôpital dans lequel la maladie avait fait de grands 
ravages au cours des épidémies de 1867, 1878 et 1881. Celte 
opération qui devait avoir lieu pendant la bonne saison, ne fut 
exécutée que pendant l'hivernage. Sur 67 Européens présents 
à Gorée, il y eut 27 atteintes suivies de i 5 décès. Il fut impos¬ 
sible d’après les rapports de cette époque, de trouver pour 
cette épidémie la porte d’entrée, il n’y avait à ce moment de 
fièvre jaune ni en Gambie, ni au Brésil, aussi la mit-on sur le 
compte de la démolition d’un local souvent contaminé qui avait 
mis au jour des germes infectieux. 

11 nous semble plus rationnel de considérer les épidémies 
de 1880-1881-1882 comme la continuation de l’épidémie de 
1878, beaucoup de germes amarils n’ayant pas été sans doute 
détruits à cette époque, par suite des moyens insuffisants de 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 339 

désinfection rlont on disposait. Nous voyous en elFet, pendant 
ces trois années, le lléau apparaître h la suite de manipulations 
d'elfets ou d’objets contaminés lors de l’épidémie de 1878. 

SERVICE SANITAIRE AU SÉNÉGAL. 

Quarantaines. — Jusqu’en 1897, les mesures quarantenaires 
en vigueur au Sénégal contenaient, entre autres, les prescrip¬ 
tions ci-après : 

« Chaque année du i° r juin au i 5 septembre, toutes les pro¬ 
venances des pays situés entre la pointe Sangomare elle Gabon 
seront considérées comme suspectes. 

ttLesdiles provenances, lors même que la patente serait 
nette, seront passibles à leur arrivée à Gorée, Dakar, Rufisque. 
Saint-Louis, d’une quarantaine d’observation,de cinq jours. Ne 
seront pas soumis à cette observation de cinq jours les navires 
venant directement du Congo, avec patente nette délivrée par 
les autorités françaises, quand ils n’ont eu depuis leur départ 
aucune communication compromettante, soit avec d’autres na¬ 
vires, soit avec la terre, et que l’état hygiénique du bord sera 
satisfaisant. Ils ne pourront néanmoins avoir la libre pratique 
qu’après arraisonnement fait par le médecin, aussitôt leur ar¬ 
rivée à Gorée, Dakar, Rufisque, Saint-Louis.« 

Ces mesures avaient été prises sous l’empire des idées qui 
ont toujours régné au Sénégal : à savoir que la fièvre jaune 
était importée le plus souvent, sinon toujours, par des navires 
venant du Sud de la côte occidentale d’Afrique. Elles étaient 
rigoureuses et causaient de graves entraves au commerce, aussi 
avaient-elles été atténuées depuis longtemps, lorsqu’elles furent 
remplacées en 1897, P ar des règlements de police sanitaire 
conformes à ceux qui avaient été arrêtés lors de la conférence 
sanitaire internationale de Venise. 

Des mesures analogues et môme plus rigoureuses sont en¬ 
core en vigueur contre la fièvre jaune aux Etats-Unis. A Cbar- 
lestown, les provenances des Antilles sont soumises, malgré 
une patente nette, à une quarantaine de cinq jours, pendant 
laquelle le navire est soumis à une désinfection complète. 






ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


340 

En donnant plus haut un résumé des épidémies qui ont ra¬ 
vagé le Sénégal, nous avons vu que, jusqu’en 1882, c’est 
toujours par Gore'e que la maladie a débuté. Le deuxième ar¬ 
rondissement ne possédait jusqu’à celte époque, d’établissement 
hospitalier que dans cette île, aussi se décida-t-on, après l’épi» 
démie de 1878, à construire une ambulance sur la partie la 
plus élevée du promontoire de Dakar, afin de pouvoir suspendre 
toute communication avec Corée, en cas d’épidémie de fièvre 
jaune. 

MARCHE DE l’ÉPIDEMIE DK 1 9OO X DAKAR, COREE, RUEISQUE, 
DANS LES ESCALES DO CHEMIN DE FElt ET X SAINT-LOUIS. 

Nous avons donné plus haut un aperçu de la constitution 
du sol de Dakar. Ce sol, par suite de l’extension de la ville, 
des travaux entrepris pour amener de l’eau et pour creuser un 
port en eau profonde, avait été profondément remué. On y 
avait édifié dans ces derniers temps, des maisons neuves élevées 
sur caves, afin de loger les employés de l’entreprise Hersent, 
chargée de la construction du port. Or, le sol de Dakar est des 
plus suspects, tant à cause des nombreux cadavres de fièvre 
jaune qui y ont été enterrés, qu’à cause des détritus de toutes 
sortes qu’on a laissés s’accumuler dans toutes les excavations et 
un peu partout. Telles étaient les conditions dans lesquelles 
se trouvait la ville de Dakar, lorsque le Gouverneur général 
adressa au Département, à la date des 17 et 19 mai 1900, 
les câblogrammes ci-après : 

17 mai. J’ai l’honneur de vous communiquer, à titre d’informa¬ 
tion très confdentielle , ce qui suit : depuis le 16 avril, six cas sus¬ 
pects de maladie revêtant le caractère analogue fièvre jaune suivis 
mort sont survenus dans la population civile de Dakar; nous 
veillons. 

1 9 mai. Deux cas nouveaux suivis mort étant survenus à llu- 
Jisque aujourd’hui, je fais porter sur les patentes, la mention suivante : 
Cas suspects isolés fièvre jaune dans région. 7 ’roupes indemnes 
vont être disséminées, je prescris toutes les précautions nécessaires. 





DU SÉNÉGAL EN 1900. 341 

En effet, le 16 avril igoo, un employé de l’entreprise Her¬ 
sent, M. D. . était dirigé d’urgence sur l’hôpital, par le doc¬ 
teur Mathé, médecin de i rc classe de la marine, avec le dia¬ 
gnostic angine grave. 

Le malade, arrivé à 10 bernes du soir, mourait en moins d’une 
heure, après avoir eu un vomissement noirâtre. Température : 3 g 0 . 
II était malade, parait-il, depuis environ quatre jours. 

Cet homme, de constitution vigoureuse et de tempérament san¬ 
guin, avait déjà fait un séjour de deux ans au Sénégal, et revenait de 
France depuis deux mois. 11 habitait une maison nouvellement con¬ 
struite par Hersent, que nous désignerons sous le nom de maison 

Autopsie. — Sujet fort, bien musclé. Teinte cyanique du visage et 
de la partie postérieure du corps. Teinte subictérique des sclérotiques 
et du teste des téguments. 

Foie de volume à peu près normal, de coloration jaunâtre, un peu 
dur. 

Le vésicule biliaire contient une bile épaisse, visqueuse, noirâtre. 
Les poumons et les reins sont fortement congestionnés. Vessie rétractée 
contenant quelques cuillerées d’urine louche. 

Pas de trace d'angine. 

L’attention n’étant pas encore éveillée, ce cas de fièvre jaune passa 
inaperçu et fut étiqueté accès pernicieux. 

Le if) avril, M. 1 ). . ., âgé de 43 ans, au Séne'gal depuis 
vingt-deux mois, entrait à l’hôpital. 

11 avait été frappé, dLx-huil mois auparavant, d’une attaque de ra¬ 
mollissement cérébral, et présentait depuis quelques jours des symp¬ 
tômes bizarres, céphalalgie, étourdissements, parole un peu embar¬ 
rassée, qui faisaient redouter une nouvelle attaque. 

A l’hôpital, il avait du hoquet, de l’ictère et des vomissements bilieux. 

Fpigastralgie intense, constipation légère. 

Un peu de-congestion pulmonaire. Température : 37", 37“ 9, 38 ° 2. 

Le 99, l’ictère s’est accentué; les vomissements contiennent du 
sang. Le hoquet persiste. 

93 et 94. Même étal. 

Le 95, les symptômes s’aggravent. Hémalémèse abondante. Demi- 
coma. Le malade pousse continuellement des cris plaintifs. Pouls petit, 
très rapide. Apparition de pétéchies. Température : 38 ° 5 . 

A NN. D’HVG. COLON, — Juillet-aoùt-sept. 1901. IV - 93 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


342 

Le 96, épistaxis. L’ictère est jaune d’ocre. L’urine est presque sup¬ 
primée depuis deux jours. Dyspnée croissante. Mort à 7 heures du soir* 

L’autopsie ne put être faite, et cette circonstance jointe à la ten¬ 
dance assez naturelle que l’on avait de voir partout des bilieuses hé- 
moglobinuriques (dont on avait observé plus de 60 cas en cinq mois), 
des rémittentes bilieuses, etc., fit que ce cas, malgré des symptômes 
si nets, ne frappa pas l’attention des médecins. 

Cependant, dans le but d’attirer l’attention du chef dii service de 
santé, ce cas fut signalé par télégramme sous le nom d 'ictère infectieux. 

La vebve voulant faire transporter le corps en France, on 
procéda à l’ensevelissement prescrit par les règlements : triple 
cercueil, désinfectants, etc., et pendant cette opération, M. le 
médecin principal Lafage fit remarquera ses jeunes camarades 
qu’en d'autres temps ou en d’autres lieux cela ressemblerait 
fort à un cas de fièvre jaune. 

Ces doutes no furent pas considérés comme fondés, étant 
donnés l’époque de l’année où l’on se trouvait, la température 
assez basse et les grands vents du Nord qui régnaient encore 
avec une violence inaccoutumée en cette saison. Le corps ne fut 
pas transporté dans la métropole. 

La fièvre jaune n’apparait d’habitude que pendant l’hiver¬ 
nage, et,-le Sénégal n’ayant pas eu d’épidémie depuis 1881, il 
semblait presque impossible de porter un diagnostic ferme. Le 
mot de fièvre jaune est trop graVepour être prononcé à la légère. 

Aucun rapprochement ne fut donc fait entre ces deux ma¬ 
lades, qui habitaient des maisons très éloignées et n’avaient 
entre eux aucune relation connue. 

Quelques jours après, le 3 o avril, un Marocain du nom de 
Haïrh, dans la colonie depuis deux mois, est envoyé à l’hôpital 
par le médecin civil, avec la mention suivante : malade vu ce 
soir pour la première fois , anurie depuis deux jours, vomissements 
noirâtres. 

Le malade meurt vingt-quatre heures après. 

Autopsie. — Teinte subictérique des téguments. Foie de volume 
normal, décoloré, un peu dur a la Coupe. Rate ramollie. Poumons et 
reins très congestionnés. 



DU SÉNÉGAL KN 1900. 


8/i3 

Ou lie constate ensuite rien d’anormal jusqu’au 8 mai. Ce 
joui' là deux malades sont envoyés à l'hôpital el les symptômes 
sont tels que le diagnostic s’impose. On ne pouvait plus con¬ 
server la moindre incertitude. 

Ces deux malades étaient M. 13. . . et M" ,c 3VI. . . 

Il n’est pas Sans intérêt de l'aire remarquer, en passant, que 
pendant longtemps la maladie a régné exclusivement dans la 
population civile. Ce n’est que plus de deux mois après, en 
juin, que l’élément militaire a commencé à être atteint. 

B. . ., employé de commerce, à5 ans, depuis deux ans au 
Sénégal, habitait une maison voisine de celle de I). . . (mai¬ 
son n° î), dont elle n’élait séparée que par une rue. 

Envoyé à l’hôpital par le médecin civil, avec la mention 
suivante : malade depuis deux jours, lia pus urine depuis vingl- 
qualre heures. A eu la journée précédente des urines mousseuses assez 
abondantes. Température : bu" 8 le premier jour , 8 fi' k à la fin du 
deuxième. 

A l’arrivée à l’hôpital, à h heures du soir, température : 38° 5. Lé¬ 
gère teinte ictérique des sclérotiques et de la face. Nausées. Agitation. 
Anxiété respiratoire. Urines rares, albumineuses, A 3 heures du ma¬ 
tin, plusieurs grands vomissements noirs, el mort. 

Autopsie. — Homme de forte constitution. Teinte subictérique gé¬ 
néralisée, ecchymose du scrotum. 

L’estomac contient environ îoo grammes d’un liquide noirâtre, 
tenant en suspension une grande quantité de petits grains noirs. 

Foie, i,6oo grammes, aspect foie gras. Vésicule biliaire contenant 
une bile épaisse, noire, à rellets verdâtres. 

La vessie, rétractée, renferme environ i5 grammes d’urine louche, 
roussâtre. 

Autres organes très congestionnés. 

M*”' M. . .. *î 8 ans, femme d’un ouvrier d’Hersent, au Sé¬ 
négal depuis vingt mois, habitait une des nouvelles maisons 
Hersent, contiguë à celle qu’occupait D. . . (maison n° i). 

Le billet d’entrée, signé Mathé, portait le diagnostic de 
fièvre bilieuse inflammatoire et donnait les renseignements sui¬ 
vants : malade depuis trois jours, fièvre intense avec petite rémission 

a3 . 







344 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

le matin. Face rouge et vultueuse, yeux injectés et brillants. Rachial¬ 
gie et céphalalgie vices. Gencives boursouflées avec liséré nacré. 
Langue saburrale. Nausées. Un peu de diarrhée. Depuis hier matin 
la fièvre est tombée, mais il est survenu une sensibilité marquée et 
persistante de l’estomac qui ne peut rien tolérer. Gencives toujours tu¬ 
méfiées et saignantes. Teinte subictérique des conjonctives. Grande 
faiblesse. 

A son arrivée à l’hôpital, la malade présente en outre des vomisse¬ 
ments presque continus de matières noires. La langue laisse suinter du 
sang. Température : 37”. 

Urines rares, extrêmement albumineuses. Angoisse et anxiété des 
plus pénibles. Les vomissements noirs et sanglants, les hémorragies 
buccales et gengivales persistent jusqu’au lendemain soir, malgré tous 
les moyens mis en œuvre. La prostration est absolue, le pouls fili¬ 
forme ; les extrémités froides. 

Mort à 8 heures à la fin du cinquième jour de la maladie. 

Autopsie. — Embonpoint très marqué. Légère teinte ictérique de 
la face et du cou. Cyanose de toute la partie postérieure du corps, très 
intense quelques instants après la mort. 

L’estomac contient environ 100 grammes de liquide, tenant en 
suspension des parcelles noirâtres. La muqueuse préseule un piqueté 
hémorragique et des bandes ecchymoliques très prononcées, occu¬ 
pant principalement la moitié de l’organe du côté du cardia. 

Foie de volume normal, jaune chamois, un peu dur, d’aspect grais- 

Rate normale comme volume et consistance. 

Autres organes gorgés de sang. 

Dans un rapport circonstancié, le docteur Lal'age appelait 
de nouveau l’attention sur la gravité de l’état sanitaire de Da¬ 
kar et, faisant le diagnostic rétrospectif des cinq derniers dé¬ 
cès, concluait à la fièvre jaune. 

En même temps, il faisait procéder à la désinfection com¬ 
plète des locaux habités par ces malades, mais cela avec grande 
discrétion afin de ne pas épouvanter la population, au cas où 
ces quelques atteintes resteraient isolées. 

Le pavillon des contagieux était mis en état, et tout cas sus¬ 
pect devait y être rigoureusement isolé. 

Le médecin civil. les médecins des troupes et tous les me- 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


345 


decins coloniaux étaient prévenus et invités à veiller attentive¬ 
ment et à signaler immédiatement, tout symptôme qui paraî¬ 
trait suspect. 

Du g mai (décès de M* r M. . .) jusqu’au 1 5 . rien de particulier. 
lorsque, le iG mai , le médecin principal fut appelé en consul¬ 
tation par le médecin civil pour voir un jeune enfant de k ans, 
fils d'une mulâtresse et d’un blanc, qui présentait des symp¬ 
tômes non douteux de typhus amaril. Teinte iclérique, vomisse¬ 
ments noirs et sanglants. Hémorragies buccales et gengivales, 
ayant coïncidé avec la chute de la température. Mort le 16. 

L’isolement du petit malade et la désinfection des locaux 
furent à peu près impossibles. La famille habitait une petite 
maison en planches siLuée au milieu de la ville; et, en dehors 
du père et d - la mère, quatre enfants couchaient dans la même 
chambre. Les enfants furent éloignés et l’accès de la chambre 
rigoureusement interdit. Le linge et les effets furent trempés 
dans une solution de bichiorure et détruits après le décès du 
petit malade. En raison de la race et de l’âge de l’enfant, on 
hésita au début à porter le diagnostic de lièvre jaune. Mais, 
quoique l’autopsie n'ait pu être pratiquée, l’aspect du cadavre et 
l'ictère plus accusé après la mort devaient lever tous les doutes. 

Le premier cas s’étant produit parmi le personnel de la 
Compagnie Hersent, il était toul naturel de surveiller de près 
tous ses malades. \ la date du 16 mai , sept hommes de l’en¬ 
treprise étaient en traitement à l’hôpital, mais tous pour des 
affections n’avant rien d’inquiétant au point de vue de la santé 
publique. 

Le 1 5 mai au soir, le médecin de Rufisque dirigeait sur l’hô¬ 
pital de Dakar M. M. . ., employé de la Compagnie française, 

ans, dans la colonie depuis cinq mois, avec le diagnostic 
fièvre bilieuse (?). 

Début brusque le i au malin. Frisson. Température dépassant 4o". 
Céphalalgie très violente. Nausées, langue vn peu chargée .humide, rouge 
sur les bords et à ta pointe. N’avait jamais eu la fièvre jusqu’à ce jour. 

Dans la nuit du i 3 , le malade avait vomi plusieurs fois un liquide 
glaireux légèrement teinté par de la bile. Aspect du visage frappant : 



346 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

yeux rouges, injectés, face colorée, vultueuse. Le malade redoute la 
lumière. 

Le ii, nuit mauvaise, épigastralgie très violente, l’enduit de la 
langue prend une teinte foncée; le malade crache une matière brune 
ressemblant à du sang corrompu. Grande inquiétude. Dépression très 
marquée. Urines rares, foncées, mais pas noires. 

Le 10 au matin, température : 36° 8. Malade très fatigué, vomit 
tout ce qu’il prend, l’abattement augmente. Dirigé sur Dakar. 

Le docteur Ninaud remarqua que, bien que la fièvre fut complèle- 
ment tombée, il n’y avait pas en réalité d’amélioration. Ce jour-là, une 
teinte subictérique envahit le visage et le cou. 

L’ictère n’a fait que s’accuser après l’entrée à l’hôpital. Le malade 
se plaint surtout d’une violente douleur au creux épigastrique et de 
nausées continuelles. Vomissements de couleur variable, mais pas 
noirs. Urines albumineuses. Grande prostration. 

La température ne remonte pas et se maintient entre 36° 5 et 37°. 
Les vomissements cessent peu à peu, la douleur épigastrique dispa¬ 
rait, et le malade entre en convalescence quelques jours après. 

Le ij, deux nouveaux cas ayant été évacués de Rufisque,le 
médecin principal de Dakar se rendit sur les lieux pour faire 
une enquête et prescrire les mesures nécessaires. Le soir même, 
il rendait compte de sa visite en ces termes : 

te.. . Le médecin civil et le médecin de 9 e classe Rolland , 
aide-major au iù° d’infanterie coloniale, m’ont assuré que 
l’état sanitaire de la ville et de la garnison était actuellement 
des plus satisfaisants; mais ils ont eu à soigner pendant une 
grande, partie de la saison fraîche beaucoup plus de malades 
que pendant l’hivernage. Cette morbidité (fièvres avec phéno¬ 
mènes gastriques et bilieux, n’ayant pour la plupart occasionné 
aucun décès), a été attribuée par la population, et jusqu’à un 
certain point par les médecins, aux travaux effectués à Rufîsque 
pour l’adduction des eaux. 

On a creusé dans toutes les rues de profondes tranchées qui 
sont aujourd’hui encore béantes comme au premier jour. Il est 
certain qu’on a remué là un sol plus ou moins suspect, puis¬ 
qu'on a trouvé en un certain point de nombreux ossements 
humains. D’où proviennent ces débris? A quelle époque exacte 
remontent-ils? à a-t-il eu là des sépultures d’individus morts 





I>[ S K N Kl', AL EN 1900, ;i/i7 

d’affection épidémique? Il ne m’a pas elé possible d’avoir des 
renseignements précis à ce sujet O. 

Devant le siège de la Compagnie française existe une de ces 
tranchées, mais le point où des débris humains ont été mis à 
jour est, situé loin de là, et, seuls, les employés de la Com¬ 
pagnie française ont été touchés. 

Il v avait dans la maison 6 Européens. Le chef, M. AI. . ., a 
été très éprouvé par des phénomènes fébriles et gastriques, 
mais il était sur pied au bout de quelques jours. Il voyage en 
ce moment dans le Sud. 

M. AI. . . a guéri ainsi que Al. Le C. . . à l'hôpital de Dakar, 
mais C. . . y est mort quelques heures après son arrivée. 

J’ai visité avec minutie la maison occupée par la Compagnie 
française; je me suis enquis du service dont chaque employé 
était chargé; j’ai recherché dans les arrivages, les marchan¬ 
dises reçues, l’alimentation, etc. 

Je n’ai rien trouvé pour expliquer ces cas de fièvre jaune. 

Les locaux ont été lavés avec une solution de sulfate de 
cuivre concentrée, les linges incinérés, la maison a été désin¬ 
fectée an soufre, badigeonnée à la chaux et évacuée jusqu’à 
nouvel ordre. 

Des instructions ont été données pour l'isolement de tout cas 
suspect qui viendrait à se produire.» 

Dans la nuit du ry au îS mai, le Directeur de la Sauté 
donnait l’ordre do mettre sur les patentes des navires la men¬ 
tion suivante : Il existe quelques cas isolés suspects de Jièvre jaune 
à Dakar et dans ses environs. Ce libellé s'appliquait aussi à 
Rufisque et à Corée. 

La lièvre jaune était officiellement déclarée, au Sénégal, 
mais trop tard pour que les mesures que le C arrondissement 
allait prendre contre le a" aient des chances d’être efficaces. 

Il est bon de faire remarquer que la Compagnie française a été 

C) Lors dos épidémies antérieures do lièvre jaune, relie localité, rentre 
d’un tralir important, a été visitée par le fléau; il n’est donc pas étonnant ipie 
les tranchéesipii y ont été opérées aient mis au grand jour des germes en¬ 
fouis dans le sol. 










348 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

une des maisons les plus éprouvées pendant cetle épidémie. Cette 
Compagnie qui a de nombreuses succursales sur toute la côte 
occidentale d’Afrique a eu des cas de fièvre jaune dans presque 
tous ses comptoirs. Ses employés ont élé les premiers frappés, 
et ils ont inconsciemment créé des foyers un peu partout, sou¬ 
vent par suite d’inobservance des règlements sanitaires. 

La déclaration officielle du fléau n’effraya pas outre mesure 
la population de Dakar; on n’y croyait pas. Il fut de bon Ion de 
proclamer que les médecins se trompaient. Les vieux Sénéga¬ 
lais ne pouvaient croire à la réapparition de la fièvre jaune. Ce 
n’était pas là la marche des anciennes épidémies; ces cas 
isolés, se produisant sur des points différents et très éloignés 
les uns des autres, n’étaient que des formes graves du paludisme 
occasionnées par les travaux effectués à Dakar en ce moment. 

Celte opinion, très enracinée chez les mulâtres et chez beau¬ 
coup d’Européens, fut longue à disparaître, aussi les mesures 
sanitaires prises soulevèrent-elles de nombreuses protestations 
de la part des négociants qui n’y voyaient qu’une entrave à 
leur commerce. 

Les chantiers Hersent ayant perdu trois de leurs malades, 
il était tout naturel qu’ils fussent incriminés. Le médecin prin¬ 
cipal crut devoir les visiter pour donner satisfaction à l’opinion 
publique et se rendre un compte exact de la nature des travaux 
effectués. Il visita toutes les parties de l’entreprise. Il examina 
la grande drague qui fonctionnait au point où sera l’entrée du 
port militaire. Il fit exécuter des dragages et des sondages sur 
tous les autres points précédemment dragués. Il s'attacha par¬ 
ticulièrement à recueillir des parties du fond où les dragues 
fonctionnaient un mois et demi auparavant, c’est-à-dire à 
l’époque où paraissait devoir remonter la contamination de 
Dakar. H ne trouva partout que du sable mélangé à des débris 
de coquillages et n’exhalant aucune odeur. Les échantillons 
furent remis au D r Mille. 

Deux ou trois ouvriers qui travaillaient à ces dragues au 
commencement d’avril avaient été très incommodés par l’odeur 
que dégageaient les produits ramenés du fond. Ils furent seu¬ 
lement indisposés pendant deux ou trois jours. 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


349 

Les hommes atteints de fièvre jaune étaient des ouvriers qui 
n’étaient pas employés aux dragages, il paraissait dès lors bien 
difficile d’incriminer ces travaux. 

Le public accusait également les travaux effectués à Mann, 
pour l’adduction des eaux; on disait que des tranchées étaient 
creusées en plein terrain où 70 disciplinaires morts de la 
fièvre jaune avaient été inhumés en 1878. 

Le D 1 ' Lal’age se rendit sur les lieux accompagné du D‘ Mille, 
et, après celle visite, il écrivit au chef du Service de santé : 

«. Le bruit, suivant lequel les prises d'eau se trouveraient dans 

le voisinage des sépultures des disciplinaires morts du typlms ictérode 
en i8j8, est parfaitement fondé. . . La grande galerie en construc¬ 
tion n'est pas à plus île ùo ou 5 o mètres d un monument encore assez 
bien conservé et portant l’inscription : « A la mémoire des sous-ojfi- 
Kciirs, caporaux et disciplinaires morts de la Jièvre jaune en i8j8n. 
Un second monument semblable existe à i5o ou 200 mètres 

du premier.L’eau qui est collectée dans les galeries de 

Mann provient forcément et indiscutablement de la nappe 

qui baigne ces tombes.Des échantillons de terre ont été 

pris à diverses profondeurs. Des échantillons d’eau ont égale¬ 
ment été prélevés dans les galeries et dans les puisards. L’igno¬ 
rance dans laquelle on se trouve encore des conditions qui 
favorisent la culture du microbe de la fièvre jaune et sa conser¬ 
vation plus ou moins longue dans le sol, le peu de connais¬ 
sances que nous avons de tout ce qui touche à ce microbe dont la 
nature est encore un sujet de contestation, ne permettent pas 
de dire si le voisinage de ces sépultures a pu souiller l’eau et 
la rendre capable de contaminer ceux qui en font usage. Jus¬ 
qu’à présent, l'eau de Hann avait été considérée comme très 
bonne, s’étant naturellement filtrée en traversant une grande 
épaisseur de sable. Les diverses analyses qui en ont été faites 
la représentent comme excellente. Enfin aucun des hommes 
employés aux travaux de Hann n’a été malade, nous croyons 
donc que c’est ailleurs qu’il faut rechercher la cause de la ma¬ 
ladie actuelle.'’ 

Pendant que les médecins se livraient à des recherches qui, 
d’ailleurs, n’aboutissaient pas, la situation sanitaire semblait 







ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


350 

s’améliorer. Gorée était toujours indemne et ta santé des 
troupes se maintenait parfaite; à Rufisque, rien, depuis le der¬ 
nier malade dirigé le l'j mai sur Dakar. 

Tous les logements de la Compagnie française, y compris 
ceux des employés non malades, avaient été rigoureusement 
désinfectés et évacués. Un four avait été. installé pour briller 
les immondices. Les mesures de propreté et d’assainissement 
de la ville avaient été prises et exécutées avec une décision et 
une rigueur remarquables. 

A Dakar, des tonnes d’immondices étaient détruites par le 
feu et inondées de solutions désinfectantes. Des corvées de pri¬ 
sonniers circulaient dans toute la ville et les environs, brûlant 
tout sur place. 

Tous les logements où il y avait eu des décès ou des malades 
avaient été désinfectés à fond et évacués. 

Pour couper court à tous les bruits effrayants et fantaisistes 
qui circulaient en ville, le Gouverneur général avait décidé 
qu'un bulletin sanitaire journalier, donnant le nombre de ma¬ 
lades en traitement, les cas nouveaux, etc., serait publié et 
aflîchéà la poste, à la mairie, au port et sur les places publiques. 

Sur la demande du médecin principal, le conseil d’hygiène 
delà ville fut réuni les 19 et n2 mai. Il émit les vœux sui¬ 
vants : 

1" Que le maire veille à la stricte application de l’arrété interdisant le jet 
des ordures entre sept heures du matin et sept heures du soir; 

2° Que les ordures ne soient plus jetées en rade, mais portées en mer à 
droite et à gauche du cap Manuel, c’est-à-dire en des points situés sous le 
vent de la ville et où les courants n’ont pas de tendance à tout ramener dans 
le port. Des agents assermentés devraient être placés sur différents points, 
par les soins de la municipalité, pour veiller à la rigoureuse application de 

3” Désinfection do la ville par des corvées surveillées par la police et la 

4“ Construction d’un chemin aboutissant à la mer entre l’abatloir et le cap 
Manuel pour le jet des ordures; 

5“ Installation de poteaux indicateurs en certains endroits, aux abords du 
village, auprès desquels seront placés des récipients métalliques destinés à 
recevoir les ordures des parties du village trop éloignées de la mer (cela no 
fut jamais fait); 



351 


DU SÉNÉGAL EN 1900. 

6° Les détritus autres que les matières fécales seront réunis en tas et 
brûlés fréquemment. 

Ceux provenant de la ville européenne que l’on déposait jusqu’alors à 
la sortie du village noir, sur la route de Ouakam, seront portés à l’avenir 
dans les marigots qui longent cette route, et les dépôts précédents seront 
arrosés de pétrole et couverts de chlorure de chaux. 

Le ai, paraissait l’arrêté contenant les mesures prises contre 
Dakar. 

Le point choisi pour la désinfection sur la ligne du chemin 
de fer, Kelle, situé à moitié route entre Dakar et Saint-Louis, 
était beaucoup trop éloigné, puisqu’on laissait dans la zone 
dangereuse un certain nombre d’escales et entre autres Thiès 
et Tivaouane, centres, contenant un assez grand nombre d’Eu¬ 
ropéens. 

Cette mesure, qui ne semble avoir été prise que dans le but 
de sauvegarder le chef-lieu, devait forcément rester inefficace. 
Comment d’ailleurs arrêter les nombreux indigènes ne voya¬ 
geant pas par le train '? 

L’administrateur de Thiès, au reçu de cet arrêté, protesta 
avec juste raison. Sa protestation appuyée par le médecin prin¬ 
cipal fut transmise au Gouverneur général qui modifia l’arrêté : 
les personnes provenant de points contaminés à destination de 
Thiès et Tivaouane devaient se soumettre aux formalités du 
passeport sanitaire. 

La garantie donnée par cette formalité ne pouvait être que 
purement illusoire. 

Le aa mai l’ordre arrive de disséminer les troupes de Dakar 
et de Rufisque le long de la ligne du chemin de fer. Cette dis¬ 
sémination, qui ne fut que partielle, fut faite sans que le Ser¬ 
vice de sanlé de Dakar ait été consulté. On laissa 200 hommes 
à Corée et un nombre égal sinon supérieur à Dakar. 

L’on s’empressa de signaler par télégramme l’excessive impru¬ 
dence qu’il y avait à laisser 200 hommes entassés sur un espace 
aussi resserré que Gorée et dans le voisinage immédiat de Dakar. 

Le même jour (22 mai), deux nouveaux cas éclatèrent parmi 
le personnel du chemin de fer, sans qu’il ait été possible de 
savoir où et comment ces malades s’étaient contaminés. 



352 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Le a -3 mai, M rae V. . ., femme d’un ouvrier de la Compagnie 
Hersent, était, atteinte à son tour. Elle habitait la même mai¬ 
son que D . . ., la première victime de l’épidémie (maison n° i). 

Sur ces trois cas, deux lurent suivis de mort. 

L’hôpital du chemin de fer, où avaient été transportés au 
premier moment les deux employés, fut immédiatement éva¬ 
cué. fermé et livré à la désinfection. La fermetut-e de cet éta¬ 
blissement supprimait, un foyer d’autant plus redoutable qu’il 
est situé au centre de la ville. 

Le a f> mai, deux Marocains étaient envoyés d’urgence à l’hô¬ 
pital par le médecin civil. Le diagnostic s’imposait à première 
vue. Ils étaient au quatrième jour de la maladie : vomissements 
noirs, marc de ca/é, hémorragies buccales, érythème scrotal, 
température, pour l’un et 36 °ô pour l’autre. Ils moururent 
le 98, présentant des symptômes non douteux, pleinement 
confirmés d’ailleurs par l’autopsie. 

Ces deux Marocains étaient arrivés dans la colonie depuis le 
1 7 mai seulement. Ils venaient directement de leur pays. 

. Ils étaient tombés malades le a 3 , six jours après leur arrivée. 

Deux autres Marocains, arrivés en même temps qu’eux et ve¬ 
nant aussi du Maroc, n’avaient séjourné qu’un jour à Dakar 
et étaient partis le 18 pour Saint-Louis. 

Ils avaient logé tous les quatre rue Vincent, dans la maison 
de leur compatriote Abdou-Salam, maison à peine distante de 
60 à 80 mètres des constructions Hersent où s’étaient déjà pro¬ 
duits trois cas de typhus arnaril. 

Par une extraordinaire coïncidence, l’un des deux Marocains 
partis pour Saint-Louis tombait également malade le a 3 et 
mourait, le a 6 d’une maladie qualifiée accès pernicieux. Le doc¬ 
teur Lafage, prévenu de ce décès, écrivit au Gouvernement et 
au chef du Service de santé pour demander quels avaient été les 
symptômes observés pendant la vie et les résultats de la né- 
cropsie. « Je souhaite, disait-il, que ce ne soit pas un cas fou¬ 
droyant de typhus arnaril, mais mes craintes sont vives.r> On lui 
envoya un rapport peu concluant du médecin traitant, auquel 
il répondit que la lecture de ce rapport ne l’avait nullement 
convaincu, que si, à Saint-Louis, on était, si bien persuadé 



Dli SÉNÉGAL EN 1900. 


353 


qu’il ne s’agissait pas d’un cas de fièvre jaune, pourquoi n’avoir 
pas procédé à l’ouverture du cercueil, qui n’offrait dans ce cas 
aucun inconvénient. Celte opération eût permis de dissiper tous 
les doutes. Qu’en tout état de cause il estimait prudent et ur¬ 
gent d’isoler le Marocain survivant et de prendre toutes les 
mesures de désinfection en ce qui concernait l’entourage, la 
maison, les vêtements, bagages, etc. 

Le docteur Audibert et le gouverneur général déclarèrent 
plus tard qu’ils étaient revenus sur leur opinion et qu’ils ne 
doutaient plus que ce Marocain lût mort de la fièvre jaune. A 
Dakar on n’en avait jamais douté. 

On peut donc admettre que la maladie avait fait son entrée 
à Saint-Louis le a 3 mai; la ville était probablement contami- 
inée dès ce moment et toutes les mesures prises contre l’exté¬ 
rieur n’étaient plus dès lors qu’un leurre. 

Un lait analogue et pour lequel, à n’en pas douter, il y a 
eu aussi erreur de diagnostic, s’est passé à Thiès. Un Marocain 
(fui était venu six ou sept jours auparavant à Dakar, meurt le 
11 mai. Il avait passé deux jours et demi dans la même maison 
de la rue Vincent, ce qui indique que cette maison d’Abdou- 
Salam devait être contaminée depuis longtemps. 

D’après les renseignements fournis par le médecin de Thiès 
sur les symptômes observés, il est difficile de penser à une autre 
affection qu’à la fièvre jaune. La maladie avait débuté à Dakar 
à la suite d’une promenade au soleil. 

Thiès fut contaminé à partir de ce jour. Si l’épidémie n’éclata 
pas de suite, cela tient très probablement à ce que, suivant 
une remarque faite depuis longtemps, les cas isolés, survenant 
de janvier à mai, restent souvent stériles au point de vue de 
la propagation, grâce à l’abaissement de la température. 

A Dakar, on continuait toujours les mesures d’assainisse¬ 
ment, et une commission composée du maire, de notre regretté 
camarade Etournaud et du commissaire de police visita toutes 
les maisons de la ville, s’assura de la propreté des habitations 
et de leurs dépendances. Le a 5 mai. le maire prit un arrêté 
prescrivant à tous les propriétaires de cases en bois de faire 
passer à la chaux l’intérieur et l’extérieur dè leurs immeubles, 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


354 

et cela daiis un délai de 48 heures. Ils devaient, en outre, 
faire procéder d’urgence aux mesures de désinfection particu¬ 
lières qui seraient indiquées par ladite commission. 

Une équipe de désirtfecteurs avait été créée et mise à la dis¬ 
position du médecin civil qui devait procéder à toutes les désin¬ 
fections qui seraient jugées utiles dans les maisons particu¬ 
lières. Le docteur Maignol s’acquitta de sa tâche avec un zèle 
et un dévouement auxquels on ne saurait trop rendre hommage. 

Le dernier décès du mois de mai eut lieu le a 8 . 

A partir de celte date, la situation s’améliora, il n’y eut plus 
rien jusqu’au 7 juin; aussi dans l’espoir que les mesures prises 
avaient arrêté le lléau et les délais prévus par les règlements 
sanitaires depuis le dernier cas ayant été dépassés, on leva la 
quarantaine. 

Pendant cette première période, que nous appellerons pré¬ 
épidémique, aucun cas ne se produisit dans les groupes mili¬ 
taires; les cas se montrent dans des points éloignés les uns des 
autres, sans qu’on puisse trouver leur (iliation; cependant le 
premier foyer semble avoir pris naissance rue Vincent. C’est 
dans cette rue, située en plein quartier noir, que nombre des 
premiers cas ont été constatés. C’est dans cette rue ou par des 
personnes qui l’habitent que de nombreux individus seront 
contaminés au cours de l’épidémie. 

La marche de l’épidémie qui nous occupe a donc été sensi¬ 
blement la même que celle des épidémies antérieures. Début 
par quelques cas isolés, séparés par d’assez loups intervalles. La 
lièvre jaune procède pour ainsi dire par bouffées, chaque fois 
plus sérieuses et plus rapprochées, jusqu’au moment où l’épi¬ 
démie bat son plein et on chaque jour amène de nouveaux cas 
et cause de nouveaux décès. 

Dans la première période, sur ik cas observés, il n’y a eu 
qüe 8 guérisons, ce qui donne une mortalité de 78.6 p. îao. 
Le 8 juin au soir, cas de fièvre jaune sur un sergent d’infante¬ 
rie faisant partie du cadre des disciplinaires casernés au camp 
des Madeleines II, mort â l’hôpital le 10. Ce sous-officier, dont 
le camp était consigné, a avoué qu’il découchait et venait dans 
une maison de la rue Vincent. 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


f^ g juin, l’évêque de Saint-Louis, eu tournée pastorale à 
Kulisque et Dakar, est atteint et meurt le 1 3 au matin dans 
une chambre d'officier supérieur de l’hôpital. 

Le 10 juin, un employé de commerce succombe. 

Le n, deux sieurs hospitalières sont atteintes, l’une d’elles 
avail soigné l’évêque. 

A la date du io juin, on prit de nouvelles mesures contre la 
ville de Dakar, seule contaminée; toutes ses provenances lurent 
mises en quarantaine et un cordon sanitaire établi avec des ti¬ 
railleurs sénégalais bloqua la presqu’île de Dakar. Le chemin 
de fer, refoulé à Kulisque, prit cette ville comme tête de ligne, 
lin train sanitaire, qui ne portaitquele courrier désinfecté, la 
glace èl les vivres, conlinua à circuler entre ces deux points, 
(ie service était assuré par des noirs et les voyageurs étaient 
soumis au passeport sanitaire. Les troupes avaient été en par¬ 
tie disséminées en douze groupes entre Gaye-Mékhé et Pire- 
Gouréye, depuis le 21 mai. 

Le 1 5 juin, 011 conslale deux nouveaux cas sur le personnel 
de l’hôpital , dont un suivi de mort; il s’était formé un foyer 
d’infection dans cet établissement hospitalier, les premiers 
malades ayant été traités dans les salles communes. 

Le ai juin, l’état sanitaire de Rufisque, qui s’était maintenu 
bon jusqu’alors, s’aggrave. On met la ville en quarantaine, on 
l’isole du reste de la colonie au moyen d’un cordon sanitaire 
placé à un kilomètre, et le chemin de fer est refoulé à Thiès, 
qui devient tête de ligne, lin train sanitaire circule entre Thiès 
et Dakar dans les conditions énumérées plus haut. Des dispo¬ 
sitions avaient été prises pour évacuer rapidement sur la 
France une partie de la population blanche par le Gyptis, 
qui prit 68 passagers. D’autre part, les troupes précédemment 
cantonnées à Pont furent dirigées vers le Nord et dissé¬ 
minées dans les camps de Louga, M’Pal et de la Pointe-aux- 
Chameaux. 

Dans là nuit du ai un aa juin, un cas se déclare sur un 
employé de la Compagnie française, qui meurt dans la mâti¬ 
née du 22. Le soir de ce même jour, on constate quatre cas 
dont un suivi de mort le 23 , un autre le aô, un troisième le 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


356 

26, le quatrième a guéri. Après cette boulfée, l’état sanitaire 
de Rutîsque va en s’améliorant. 

Du 27 juin au g juillet, on poursuit les désinfections et on 
continue à faciliter l’exode des Européens. 

Le g juillet, un cas nouveau sur la femme d’un douanier, qui 
succombe le 11, et, le 12 , un autre cas sur un employé de com¬ 
merce qui meurt le 20. 

Recrudescence à Dakar. — A la suite du changement de tem¬ 
pérature devenue élevée et lourde et de tornades avortées, on 
constate, les 27 et ag juin, deux nouveaux cas de typhus ama- 
ril suivis de décès les 3 o juin et i er juillet. 

Les à, 5 et 6 juillet, nouveaux cas sur des civils et des mi¬ 
litaires; ils apparaissent un peu partout sans qu’il soit possible 
de les rattacher les uns aux autres. On se décide alors, mais 
un peu tardivement, à une évacuation plus complète des troupes 
blanches sur l’Europe et à leur remplacement par des troupes 
indigènes. 

Le vapeur Vauban avait quitté Dakar pour Bordeaux le 
i w juillet, emportant 160 passagers civils et militaires; le 
Faidherbe en avait pris 1 5 . 

Le 8 juillet, il restait cinq cas en traitement à l’hôpital, mais 
les jours suivants apparaissent de nouveaux cas et du i cr au 
81 juillet on compte un total de 60 atteintes suivies de 3 i décès. 

Août. — Malgré l’évacuation à peu près complète de Dakar, 
les cas de lièvre jaune constatés pendant ce mois ont été rela¬ 
tivement assez nombreux. Sur 36 malades traités à l’hôpital, 
29 ont été hospitalisés pour cette maladie. 11 est vrai que U 
d’entre eux provenaient de Saint-Louis et de Thiès et que 
des navires, Général Dodds et Vauban, venant de Saint-Louis, 
en avaient amené 5 , ce qui porte à 9 les cas venus de l’exté¬ 
rieur. A ces cas traités à l’hôpital, il faut en ajouter 5 traités 
en ville, qui furent suivis de U décès. 

Au 1" septembre, il n’y avait plus que 5 malades de lièvre 
jaune en traitement à l’hôpital de Dakar. 

Le nombre des cas observés à l’hôpital et en ville pendant 
ce mois a été de 9 avec U décès. 



1)1 SÉNÉGAL EN l'JOO. 


357 

En octobre, on compte encore 3 décès. 

En novembre, on enregistre 2 cas et 1 décès provenant de la 
ligne du chemin de fer. 

Epidémie à bord des navires de la station locale. — La plupart 
des bâtiments ont été éloignés des localités contaminées, seuls 
deux navires sont restés dans les foyers épidémiques : la citerne 
Abka, qui avait un équipage de 17 hommes, dont G Européens 
et 1 1 indigènes, et le ponton-hôpital Hcioi'ne, qui n’avait à bord, 
à la date du 8 juillet 1900, que 2/1 Européens, une vingtaine 
d’hommes ayant été rapatriés dès le début de l’épidémie. 

La citerne Abla était mouillée au milieu du fleuve, devant 
Saint-Louis, et communiquait avec la terre par les matelots 
indigènes et par les vivres qu’elle recevait chaque jour. Puis, 
lors de l’évacuation des troupes, elle fut chargée de les trans¬ 
portera Gandiole. à bord des paquebots mouillés en dehors de la 
barre de. Saint-Louis. Le premier cas se déclara à bord le ik août; 
il fut suivi de trois autres; il n v eut qu’un seul décès. En sep¬ 
tembre, tous les indigènes ont été atteints de fièvres qui n’ont 
nécessité aucune entrée à l’hôpital. 

L 'Héroïne était mouillée, à Dakar, à une dizaine de mètres à 
peine de l’extrémité Nord de la grande jetée et ne pouvait 
changer de mouillage. O11 n’interrompit pas les communica¬ 
tions avec la ville tant qu’il 11’y eut que des cas isolés de fièvre 
jaune. Le navire ne se mit en quarantaine que le 8 juillet, 
mais cet isolement était tout à fait illusoire, attendu qu’on 
recevait chaque jour de terre les vivres, les plis de service, et 
qu’on laissait aborder des canots qui apportaient des matériaux ; 
enfin, le médecin-major, qui habitait à terre, où il soignait des 
malades, allait chaque jour à bord de ce bâtiment. 

Tout alla bien jusqu’au 2 5 juillet, époque à laquelle un pre¬ 
mier cas de fièvre jaune fut dirigé sur l’hôpital. On resta ensuite 
jusqu'au 10 août, c’est-à-dire pendant 16 jours, sans cas nou¬ 
veau. 

Du 10 au 1 h août, on compta à bord 9 malades, dont 5 furent 
atteints de fièvre jaune, les k autres n’eurent que des atteintes 
de paludisme. 


v. — Juillet-août- ep!. 19m. 


IV — ai 



358 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Du là au a 5 août, il ne se produisit aucun nouveau cas sui¬ 
tes 6 Européens qui restaient à bord, Le a 5 aoi\t, il y eut deux 
atteintes qui furent suivies de nouvelles les 26 et 37 du même 

En résumé, du a 5 juillet au 27 août, on a compté 1A Euro¬ 
péens malades, dont 9 par suite de fièvre jaune et 5 par palu¬ 
disme. Les 9 cas de fièvre jaune ont entraîné 6 décès. 

Douze indigènes, dont 8 mousses âgés de 1 5 à 17 ans, ont 
présenté des symptômes tels que le médecin du bâtiment 
déclare que, s’il les avait observés sur des Européens, il n’aurait 
pas hésité à porter le diagnostic : Fièvre jaune légère. 

Epidémie de Gorée. — Dès que la fièvre jaune fut constatée à 
Dakar, c’est-à-dire le 27 mai 1901, Gorée mit cette localité en 
quarantaine, mais il y eut néanmoins des allées et venues quo¬ 
tidiennes d’embarcations entre ces deux points. 

Le premier cas reconnu de typhus amaril s’est présenté sur 
un soldat d’infanterie coloniale qui avait passé la journée du 
dimanche 1 7 juin à Dakar, à courir les cafés et les buvettes avec 
des camarades. Il entra à l’ambulance le no au soir et mourut 
de fièvre jaune le 2 3 au soir. 

On décida aussitôt l’évacuation des soldats de cette arme, qui 
comprenait une compagnie, sur un point de la terre ferme, 
aux environs de Yof ; tandis que les artilleurs, au nombre de 
70, restaient casernés au Castel, le point le plus élevé de 
i’ile, 

Du a 3 juin au à juillet, aucun cas nouveau ne s’étant produit, 
on donna la libre pratique; les casernes et les ambulances 
ayant été désinfectées on fit réintégrer à Corée la compagnie 
d’infanterie disséminée à Yof, qui avait été réduite à à8 hom¬ 
mes par suite de rapatriements. Les motifs invoqués pour effec¬ 
tuer ce retour étaient que ces militaires n’avaient pour abris 
que de mauvaises pailloltes indigènes qui ne les garantissaient 
ni du soleil, ni de la pluie, de plus elles n’avaient pas assez de 
hauteur pour leur permettre de se tenir debout; enfin quelques 
hommes avaient eu à subir des atteintes de paludisme. 

Le retour de l’infanterie fut le prétexte de nombreuses liba- 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


359 


lions et d’excès auxquels participèrent les artilleurs. La garnison 
se montait à ce moment au chiffre tolal de '75 hommes, y 
compris l’artillerie et l’infanterie. 

Le 1 // juillet, la situation sanitaire de (.orée redevint mauvaise : 
un soldat d’infanterie, revenant de Vof, tombe malade et meurt 
B jours après. A partir de ce moment les cas se succèdent 3 cas 
le 16, 2 le 18, 1 le iq, 2 le 20, 1 le 2 i , etc. En résumé, 
au cours du mois de juillet, on compta 1 q entrées de militaires 
à l’ambulance de Gore'e, qui entraînèrent 17 décès. 

Le 2 a juillet, on avait évacué toute l’infanterie casernée dans 
l’ancien hôtel du Gouvernement, où il s’était produit un grand 
nombre de décès lors de 1’épidémie de 1878, sur la pointe 
Nord de l’île, où les hommes étaient mieux placés pour lutter 
contre l’infection et contre la contagion en attendant leur rapa¬ 
triement, qui s’imposait plus que jamais. Les casernes furent de 
nouveau désinfectées. 

Le // août, il se produisit un décès sur un sous-officier d’ar¬ 
tillerie qui avait été laissé pour la garde du Castel. 

Le 1 7 août, on constata deux nouveaux cas, l’un sur un soldat 
d’infanterie, l’autre sur un employé de la Compagnie française 
de l’Afrique occidentale. A partir de cette date, il n’y eut plus 
à Corée de cas de typhus amaril. 

Dès que les cas suspects ont été confirmés, des mesures de 
désinfection et d’isolement ont été prises, mais les contacts 
fréquents et multiples, impossibles à éviter dans une popu¬ 
lation aussi compacte que celle de Gorée, ont rendu ces mesures 
à peu près illusoires. Dans cette île, l’épidémie semble n’avoir 
louché que la population européenne, bien que quelques gens 
de couleur du pays prétendent en avoir subi les atteintes. Les 
formes graves ont été relativement nombreuses et la mortalité 
a été considérable puisque les chiffres officiels accusent 20 cas 
suivis de 20 décès. 

Epidémie de Rujisquc. — En relatant l’épidémie de Dakar, 
nous avons mentionné que le ij mai des cas de fièvre jaune 
s’étaient déclarés, à Rufisque, parmi les employés de la Com¬ 
pagnie française de l’Afrique occidentale, et qu’ils avaient été 




360 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

dirigés sur l’hôpital de Dakar. Tous les immeubles appartenant 

à cette Société, qui possède des comptoirs sur toute la côte occi- 

denlale d’Afrique, furent rigoureusement, désinfeclés, puis 

évacués. 

L’état sanitaire de celte localité se maintint ensuite assez bon 
jusqu’au ai juin, date à laquelle un employé de la Compagnie 
française tomba malade dans la nuit du 21 au 22 et mourut. 
C’est à ce moment que se produisit la petite bouffée épidémique 
du a 1 au a 7 juin, dont nous avons parlé à propos de l’épidémie 
de Dakar; c’est ainsi que le a a juin au soir on constata h cas, 
sur lesquels il n’y eut qu’une guérison. 

Du 27 juin au g juillet, l’état sanitaire s’améliora grâce aux 
mesures d’assainissement prises et aussi à l’exode des Européens 
sur la France. 

Les g et 11 juillet, on constata deux nouveaux cas suivis de 
décès. 

En août, bien qu’il 11e restât.que quelques rares Européens, 
il y eut 3 cas et 2 décès. 

En septembre, un mécanicien du Faidherbe, mouillé àRufisque, 
mourut à bord de son bâtiment. 

Le ad octobre, on constata un nouveau cas. 

Enfin, le ah décembre, un employé de commerce arrivé dans 
la colonie le îo du même mois mourut de fièvre jaune. 

ÉTAT SANITAIRE DES ESCALES DU CHEMIN DE FER 
DE DAKAR À SAINT-LOUIS. 

On a ignoré pendant longtemps la présence de la fièvre jaune 
dans les escales du chemin de fer. parce que là, comme partout, 
elle a débuté par des cas isolés qui ne se produisaient que de 
loin en loin. Les Européens, peu nombreux, qui habitaient ces 
points, mettaient sur le compte d'accès pernicieux ou d'insolations, 
les décès qui se produisaient. Rien n’avait attiré leur attention 
du côté de la fièvre jaune et un habitant de Tivaouane, qui 
fut malade pendant cinq à six jours, croyait avoir un accès de 
lièvre plus long que d’habitude; la seule chose qui l’avait 
frappé, me disait-il, c’est la longue période pendant laquelle 






m a en ittoo. 


361 

il resta sans forces; selon son expression, il n'avait plus de 
jambes; cet état dura près de trois semaines, puis, peu à peu. 
il se rétablit. 

L’existence de la lièvre jaune sur la ligne du chemin de fer 
n’a été constatée, par suite do ces circonstances, <|ue lors de 
l’évacuation des malades sur les hôpitaux de Saint-Louis et de 
Dakar. Des médecins parcoururent alors la ligne et purent 
établir <pie des cas suspects et des cas confirmés s’étaient pro¬ 
duits, notamment à N’Dande, Gaye-Mékké, Tivaouane etThiés. 
Ils tirent procéder immédiatement à la désinfection des locaux; 
mais elle fut forcément des plus incomplètes, car il s’agissait 
de désinfecter des habitations construites depuis une dizaine 
d’années et pour la plupart en planches non rabotées. 

La maladie, qui n’avait été constatée qu’en août, remontait, 
peut-être à, une époque antérieure. Rappelons, pour mémoire, 
qu’ün Marocain habitant Thiés était allé à Dakar quand la 
lièvre jaune y régnait, avait séjourné dans une maison conta-, 
tninéo de la rue Vincent et était retourné à Thiés. où il mourut 
1 ou mai , après avoir présenté des symptômes non douteux de 
l'affection. 

Les cas qui se sont produits sur la ligne sont également dus 
à ce que certains commerçants des escales ont continué leurs 
relations commerciales avec la ville de Rufisque contaminée, 
et que. ne pouvant emprunter la \oie ferrée pour faire trans¬ 
porter leurs marchandises, ils se servaient de chameaux pour 
les faire arriver à destination. 

Escale de Thiés. — Les deux premiers cas qui se sont pro¬ 
duits dans celte escale sont ceux d’un agent de culture et d’un 
médecin qui arrivèrent contaminés de Saint-Louis. Débarqués 
à Thiés le 27 aoiit. le premier tomba malade le môme jour, le 
second le 29; ils furent évacués sur Dakar. Le troisième cas se 
produisit le 3 o août; le quatrième, le 3 i août. Il résulte d’une 
enquête faite après coup qu'il y aurait eu la cas. Le dernier 
cas a eu lieu le 28 février tqoi. 

Escale de Tivaouane. — A la suite de renseignements fournis 
après coup, le premier cas, qui guérit, remonterait aux premiers 





362 


ÉPIDÉMIE DE Kl K VUE JAUNE 
jours d’août, et il semble s’être produit parmi le personnel de 
la gare. Le foyer se serait formé au buffet-restaurant de cette 
station, où se seraient contaminés, sans qu’on puisse cependant 
l’affirmer d’une manière positive, tous les pensionnaires. Ce 
(ju’il y a de certain c’est que les maisons de commerce de 
Tivaouane avaient de nombreuses communications avec divers 
points contaminés ; des indigènes allaient presque journellement 
à Rufisque. Plusieurs maisons recevaient leurs approvisionne¬ 
ments par convois de chameaux venant de Nianing, point de 
la côte où venaient aborder en fraude des cotres provenant de 
Dakar, de Rufisque ou de Gorée. 

Après le premier cas du commencement d’août, il sé pro¬ 
duisit des décès qu’on mit, lors do l’enquête, sur le compte de 
la fièvre jaune. Les cas certains se sont produits le a octobre, 
le i5 novembre, le a5 du même mois et, enfin, le dernier eut 
lieu le i8 janvier 1901. 

Je ferai remarquer en passant combien la maladie a été 
tenace dans ces points; on constatait encore des cas sur la voie 
ferrée quand il n’y en avait plus ailleurs; cela tient à ce que la 
désinfection a été forcément incomplète ou tout au moins inef¬ 
ficace pour les raisons que noos avons énumérées plus haut; 
aussi est-il regrettable qu’011 n’ait pas mis le feu à ces locaux. 

Dès que la fièvre jaune fut constatée dans les escales, on se 
décida à en interdire l’accès, mais on fut néanmoins obligé 
d’autoriser le ravitaillement des points contaminés. On établit 
une surveillance active sur les allées et venues des nombreuses 
caravanes de provenance souvent inconnue, qui écoulaient leurs 
produits sur place et emportaient en échange diverses mar¬ 
chandises destinées aux escales du fleuve qu’il fallait préservera 
tout prix. 

ÉPIDÉMIE DE SAINT-LOUIS. 

Saint-Louis. — Nous avons relaté, plus haut, les conditions 
hygiéniques défectueuses de la ville de Saint-Louis. C’est dans 
ce milieu que la fièvre jaune, qui régnait à Dakar depuis trois 
mois, fit son apparition le 16 juillet. Les premiers cas ont 
apparu en même temps en deux points opposés et bien dis- 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 363 

tincts de la ville : à la caserne Rognat-Sud, située au centre 
de l’île, et rue de la Mosquée, n° îA, sise au Nord. Avant 
d’aller plus loin, rappelons le décès survenu le ad mai, c’est-à- 
dire près de deux mois auparavant, sur un Marocain arrivé de 
Dakar depuis huit jours et qui avait séjourné vingt-quatre 
heures rue Vincent, dans la maison de cette dernière localité 
où deux de ses compagnons de voyage avaient contracté la 
fièvre jaune, et que le docteur Lafage avait signalé comme 
pouvant avoir succombé à cette affection. 

Le cas suivi de décès qui eut lieu le iy juillet, rue de la 
Mosquée, était précisément celui d’un Marocain faisant partie 
de la bande des quatre débarqués à Dakar le 18 mai et qui 
avaient tous logé chez un de leurs compatriotes, rue Vincent. 
Rappelons que deux étaient restés dans celte ville où ils avaient 
été atteints par le fléau, et que les deux autres avaient suivi 
pour Saint-Louis où ils se logeaient rue de la Mosquée; l’un 
mourait le a3 mai, de maladie suspecte; l’autre tombait malade 
le 16 juillet, pour mourir le lendemain. Ce dernier avait-il 
emporté de Dakar des ballots contaminés qu’il n’aura déballés 
que deux mois plus tard, ou avait-il conservé les effets de son 
compatriote décédé, c’est un point qui n’a pas été établi et qu’il 
eût été de la dernière importance d’élucider. 

A la caserne Rognat-Sud, les premiers cas se sont produits 
sur des militaires de la 3° compagnie du 14 e régiment d’infan¬ 
terie coloniale qui couchaient dans la chambre de détail. On 
avait, disait-on, déballé dans celte chambre des effets militaires 
provenant de Dakar et apportés dans des barriques par le va¬ 
peur Saint-Kilda. Après enquête, il semble établi que le débal¬ 
lage des effets incriminés a été fait dans une autre pièce, mais 
ce qu’il y a de certain, c’est qu’ils n’avaient pas été désinfectés 
au départ de Dakar. 

Le premier militaire atteint a été un soldat qui recevait et 
dépouillait chaque jour la correspondance assez volumineuse 
provenant de Dakar. 

Le navire Saint-Kilda avait séjourné cinq jours à Dakar, 
accosté à la petite jetée, son équipage communiquant libre¬ 
ment avec les gens de la ville et allant et venant lui-même. De 




364 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

plus, il avait pris des passagers et leurs malles, les uns prove¬ 
nant du lazaret, un autre venant de France; il avait également 
embarqué des marchandises et des caisses adressées à l’Admi¬ 
nistration des affaires indigènes. Les malles, les caisses et 
autres objets ne subirent qu’une désinfection extérieure à l’ar¬ 
rivée à Saint-Louis. Les passagers furent débarqués immédia¬ 
tement et le navire ne fut astreint qu’à une quarantaine de 
trois jours. Notons encore qu’après l’arrivée à Saint-Louis, 
l’équipage du Saint-Kilda fréquentait un cabaret où il s’est, ren¬ 
contré, notamment le soir du i à juillet, c’est-à-dire deux jours 
avant l’apparition du premier cas, avec des soldats casernés 
à Rognat-Sud. 

D’autre part, les administrateurs et les employés des affaires 
indigènes qui se succédèrent dans le bureau où avaient été dé¬ 
posées et ouvertes les caisses apportées par le Saint-Kilda, furent 
frappés les uns après les autres, dès le début de l’épidémie. 

Tout porterait donc à croire que le Saint-Kilda a introduit 
la fièvre jaune à Saint-Louis, mais il resterait à déterminer 
comment la contamination s’est opérée. 

Est-ce par les ballots d’effets déballés à la caserne? C’étaient, 
des effets neufs provenant, il est vrai, d’une localité conta¬ 
minée et qui n’avaient pas été désinfectés. On ne peut rien 
affirmer à cet égard. M. le médecin en chef Le Corre, dans son 
rapport officiel, dit à ce sujet que « l'autorité militaire qui a tenu 
à ce que ces effets soient expédiés de Dakar aurait mieux Jail de 
faire délivrer à ses hommes des effets provenant des magasins de 
Saint-Louis , alors indemne, que d’en faire venir de Dakar contam- 
miné; c’eût été de la prudence *>. 

Esl-ce au contact de l’équipage du Saint-Kilda que des mili¬ 
taires ont contracté la maladie qu’ils auront ensuite apportée à 
la caserne ? 

Faut-il incriminer les officiers débarqués avec leurs bagages 
sans qu’on ait pris à leur sujet aucune précaution ? 

Quel est le rôle à attribuer aux marchandises prises par le 
navire à Dakar ? 

Le typhus amaril n’existail-il pas à l’état, latent à Saint- 
Louis bien avant l’arrivée du Saint-Kilda? Le-cas survenu, le 






1900. 


DI SÉNKCAI. EN 


365 


î'] juillet, chez le Marocain de la rue de la Mosquée, tendrait 
à le prouver, aucune espèce de relation n’ayant pu être établie 
entre ce point et la caserne Rognat-Sud. 

11 n’y aurait rien d’étonnant que l’épidémie de Saint- 
Louis remontât au mai. époque à laquelle mourut le Maro¬ 
cain compagnon de celui qui succomba le 77 juillet, ün sail. 
en effet, que les épidémies de fièvre jaune commencent tou¬ 
jours par des cas isolés qui se produisent de loin en loin, et 
que souvent ce n’est que quatre à huit semaines après, que la 
maladie prend franchement l’allure épidémique, alors que se 
produisent les conditions <je chaleur el d’humidité les plus 
propices à son extension. Or, nous ferons remarquer que ce n’est 
qu’après le 15 juillet que le thermomètre a commencé à accuser 
une température plus élevée. Comme on le voit, il est difficile 
de déterminer la voie qu’a suivie la fièvre jaune pour pénétrer 
à Saiitf-Louis, La contamination a pu se faire par des voies 
multiples; les communications par chemin de fer n’ont jamais 
été interrompues; il y avait bien à la gare de Saint-Louis une 
équipe sanitaire chargée de désinfecter, à l’arrivée de chaque 
train, les bagages et les marchandises, mais, de l’aveu du chef 
du service de santé lui-même, cette désinfection ne pouvait être 
parfaite. Il y avait encore une autre voie d’importation possible, 
des plus difficiles à surveiller : c’était le transport en fraude, 
par chameaux et amers de l’intérieur, de marchandises suscep¬ 
tibles provenant de localités contaminées. Aussi ne serail-il 
pas impossible, d’après le docteur Le Corre, que Saint-Louis 
ait été contaminé, non par Dakar, mais par Rufisque, par des 
ballols de marchandises provenant de cette ville infectée el 
introduites en fraude au chef-lieu. 

Quoi qu’il en soit, il était de la dernière imprudence de 
faire monter au chel-lieu un bàlimenl qui avait séjourné.dans 
un lieu infecté el qui y avait chargé des marchandises, car en 
admettant — ce qui, je le répète, est fort possible— que l’épi¬ 
démie fût à l’état latent, on lui donnait à coup sûr, de ce fait, 
une violente impulsion par l’apport de germes nouveaux. 

Les premiers cas de la caserne Rognal-Sud furent reconnus 
et déclarés le /7 juillet . et la dissémination des troupes n’eut 



366 


ÉPIDÉMIE UE FIÈVRE JAUNE 
lieu que le 95, alors que 11 soldats avaient été déjà frappés. 
Une vingtaine d’hommes avait été laissée à la Caserne, et c’est 
là où plusieurs officiers allèrent successivement se contaminer. 

Un autre foyer se formait aux affaires indigènes, où étaient 
parvenues les caisses apportées par le Saint-Kilda , et s’irradiait 
dans le Sud et à Guet-N’ Dar ; le foyer créé par le Marocain, 
rue de la Mosquée, s’étendait dans le Nord de l’Ue. 

Dès le ô août, on constate 7 nouveaux cas dans la journée, 
l’épidémie bat son plein et se diffuse avec une telle rapidité 
dans les points les plus éloignés qu’il n’est plus possible d’en 
suivre la marche. Sur les 90 soldats maintenus à la caserne 
Rognat-Sud, i5 entrent à l’hôpital du 7 au 21 août ; la plu¬ 
part succombent. 

Le 8 août, les cadres européens des tirailleurs, des conduc¬ 
teurs et des spahis reçoivent l’ordre de s’isoler à N’Dartoute et 
à la Pointe-Nord de file. Ces effectifs comprenaient 45 Euro¬ 
péens pour N’Dardoute et une vingtaine pour la Pointe-Nord. 
Un certain nombre échappe ainsi au fléau, mais vers la fin de 
septembre on commet des imprudences, puis les troupes noires 
qui sont en contact avec les Européens circulent librement, et 
des cas graves se déclarent. Les spahis isolés à la Pointe-Nord 
sont tous atteints, sauf un. Les hommes sont alors dirigés sur 
M’ Pal et Louga,où ils doivent resterjusqu’àlafînde l’épidémie. 

Le a0 août, malgré l’avis contraire donné par le Départe¬ 
ment, on fait partir pour le Soudan, par le vapeur Hirondelle, 
un certain nombre d’officiers et de sous-officiers pris dans la 
garnison du Sénégal. Quarante-huit heures après le départ du 
navire de Saint-Louis, la fièvre jaune éclatait à bord. On câbla 
aussitôt au capitaine do redescendre au chef-lieu sans toucher 
dans aucune des escales du fleuve. On compta sur ce navire 
5 cas.suivis de 9 décès. 

Au point de vue de l’intensité, l’épidémie de Saint-Louis 
peut être divisée en trois périodes : 

Première période, du 16 au 3 1 juillet. — Les cas se pro¬ 
duisent isolément, comme par bouffées : 18 cas en quinze jours 





1)1 SÉNÉGAL KN 1000. 367 

Deuxième période, du i“' au 3 i août. — L’épidémie est en 
pleine activité, la maladie se propage avec une grande rapi¬ 
dité : 1 56 cas suivis de 6g décès; 

Troisième période, du î" au 3 o septembre. — L’épidémie est 
en décroissance, on ne compte que 3 o cas suivis de 12 décès 
pour la première quinzaine. 

Dès le i 5 septembre, elle semble terminée et elle l’eût été 
très probablement si les contingents isolés à N’Dartoute et à 
la Pointe-Nord ne se fussent relâchés dans leur isolement, 
aussi presque tous ceux qui sont touchés succombent. Il se 
produit de nouveaux cas les 20, 25 , 26 et 27 septembre. On 
en constate également les 2, 5 , 10, 1 3 et îô octobre. 

Le 3 1 décembre et le 1 à janvier îgoi, 3 cas nouveaux : le 
premier sur un civil venant deLouga, le deuxième sur un autre 
civil arrivé depuis peu dans la colonie. 

L’épidémie a présenté, à Saint-Louis, ce caractère particu¬ 
lier que la période des cas foudroyants ou très rapides a été 
beaucoup plus courte qu’à Dakar où, pendant longtemps, on 
n’a guère observé que des cas d’une grande gravité. 

Dès les premiers jours d’août, c’est-à-dire quinze jours à 
peine après le début, 011 observait déjà un grand nombre 
d’atteintes légères. Elles paraissent avoir été très nombreuses 
en ville, où la proportion des décès 11’a été que de 33 p. 100 
sur les cas signalés. S’il est vrai, connue le fait remarquer le 
docteur Audibert, que beaucoup de cas légers n’ont pas été 
signalés, faute d’un diagnostic certain, il est également 
avéré que nombre de personnes portées connue atteintes de 
typhus amaril bénin n’ont eu, en réalité, qu’un accès de palu¬ 
disme. A l’hôpital où on ne transportait que les malades les 
plus gravement atteints et pour lesquels le diagnostic 11e lais¬ 
sait aucun doute, le ebilfre de la mortalité a dépassé 60 p. 100 
pendant les premiers temps de l’épidémie. 

En dehors des localités que nous venons d’énumérer, la fièvre 
jaune a également fait sou apparition du 10 au îg juillet, à 
La cabane, dans la Casamance, partie de notre possession du 



KPIDKMIK l)K Kl KVI!K JAI! N K 


DI SKNKGAL KN H 


CAS 1)K FIEVRE JAI NK TRAITÉS DANS DBS llÙl’Hli \ BU l li AVRIL 11)00 AL 3(S FÉVRIER 11)01. 



SAINT-IiOLIS. 

l>\KAK. 

CORÉE. 


CAIIAIIANB. 

K'DANDE. 

. 

TIIIES. TIVAOUANE. 


CAS. 

accès. 

CAS. 

aécès. 

CAS. 

accès. 

Cl, 

acc. 

CAS. 

accès. 

CAS. 

aécès. 

ci, accès, ci, accès. 

Infanterie de marine. .. 

Artillerie de marine.... 
Tirailleurs sénégalais. . . 

Services hospitaliers, , . . 
Gendarmerie . 

"J 

U) 

:t 

, 

18 

3 

1 

a 

- 

I, 

" 

„ 

' 

" 

„ 

' 


" 

„ 

„ 

„ 

" 

" 



Affaires indigènes 

Service administratif,.,, 

fi 

A 

3 

< 

; 

" 



" 

" 

* 

" 

" 


Travaux publics. 

Postes et télégraphes. . . 
Ap ricullu r o . 

3 

1 

, 

1 

* 

// i 

" 

; 

! 


" 

" 

" i ' ' ! * 






n 




II 


„ 

„ 

» i ,/ ». 1 * 

w . 









„ 

„ 

„ 

,, 

. ! „ 1 „ | . ! 

Douanes 


, 







, 

' , 

// 

„ 

„ 1 * # y I 

Flolle du commerce. . . . 

CllltPS. 

» 


12 

« 

• 

" 

• 

! , 

i „ 



" 

" 

: ; M ; ; 

Instituteurs . 








1 " 

„ 


„ 

„ 


Sœurs S'-Joseph de Gluny 

s 

» 

i 0 

. 

. 

. 

. 


" 


" 

» 





















370 ÉPIDÉMIE DE FIEVRE JAUNE 

Sénégal située entre la Gambie anglaise et la Guinée portu¬ 
gaise. Il s’y est produit 4 cas suivis de 4 décès, mais il faut 
remarquer qu’il n'y a, en Casamance, que de rares Européens 
disse'minés dans des comptoirs fort éloigne's les uns des autres. 

Au moment où on signalait la présence du lléau dans les 
escales de la voie ferrée, on apprit également son existence 
dans les cercles du Cayor et du Sine-Saloum ; aussi y envoya- 
t-on des médecins en novembre, pour procéder à la désin¬ 
fection des points contaminés. 

MORIIiniTÉ ET MORTALITÉ PAR CATÉGORIES. 

RAS. DtCKS. 


Troupes et marins du l’Etal. i4g 73 

Civils. «67 i5s 

Totaux . 4i6 aa5 


| générale.... 

Mortalité . . . < dos civils.. . . 

( des militaires. 

FIÈVRE JAUNE IMPORTEE AU CONGO FRANÇAIS. 

Pendant que la fièvre jaune régnait à Dakar et alors que ce 
port délivrait déjà des patentes brutes, un paquebot de la 
Compagnie des Chargeurs réunis, Ville de Pernambuco , qui avait 
quitté Bordeaux le i5 mai, touchait à Dakar le a5 du même 
mois, mouillait à Libreville chef-lieu du Congo français le 
8 juin, quittait cette localité le 10 pour les escales du Sud dont 
Loango où il arriva le 14 juin 1900. 

Dans la traversée de Dakar à Libreville, il se produisit un 
décès le 5 juin, entre les escales de Grand-Bassam et de Ko- 
tonou, sur un matelot chauffeur qui aurait succombé à une 
fièvre typhoïde dont le-début, d’après le médecin du bâtiment, 
était antérieur au passage à Dakar. Ce malade avait été placé 
dans une cabine de passagers de a” classe située eu face d’une 
autre cabine habitée par trois religieuses qui rejoignaient la 
mission de Loango. L’une de ces sœurs avait déjà séjourné au 


5A.a 
à 8.y 









DU SÉNÉGAL EN 1900. 


Congo, les deux autres en étaient à leur premier séjour colo¬ 
nial. L’une d’elles atteinte de conjonctivite avait été soignée 
par le médecin du navire qui entrait dans sa cabine, souvent 
après avoir visité le chauffeur malade. 

A l’escale de Dakar, les sœurs passagères avaient remis à 
des sœurs de cette localité venues pour les visiter le long du 
bord , divers objets qu’elles leur (irenl parvenir, au moyen d’une 
corde, dans l’embarcation qu’elles occupaient. En ont-elles 
reçu en échange, on n’a pu l’établir, mais tout porte à le croire, 
si l’on considère que les trois sœurs qui ont été débarquées 
malades à Loango occupaient la même cabine et ont été les 
seuls passagers ayant présenté des symptômes amarils. 

A leur arrivée à Loango, l’une d’elles était malade depuis 
plusieurs jours, les deux autres déclarèrent quelles étaient in¬ 
disposées depuis trois jours, toutes trois étaient descendues à 
terre à Libreville, aussi mit-on leurs indispositions sur le 
compte d’une exposition au soleil. Les trois malades présen¬ 
taient les mêmes symptômes morbides et avaient des tempéra¬ 
tures de h o° 9, 3g" 8, 3g° 5. On les crut tout d’abord atteintes 
de lièvre typhoïde, on les isola en les plaçant dans un pavillon 
occupé par les élèves de la mission qui furent renvoyées dans 
leurs familles. L’une d’elles succomba le 9o juin, après avoir 
présenté une teinte ictérique qui s’étendit aux conjonctives et 
après avoir eu des vomissements noirs avant la mort. Il se pro¬ 
duisit chez elle, post mortem, des évacuations d’un liquide marc 
de café par la bouche et par le rectum ; de plus la teinte icté¬ 
rique s’accentua après le décés. 

La deuxième, qui avait présenté de la néphrite dès le début 
et qui avait eu constamment des vomissements bilieux et ali¬ 
mentaires, prit une teinte ictérique, vomit noir et mourut le 
9 juillet; il ne pouvait plus y avoir le moindre doute sur le 
diagnostic à porter, on se trouvait en présence du typhus 
amaril. 

La troisième sœur débarquée du Pemambuoo accusa des dou¬ 
leurs très vives aux lombes, à l’épigastre et eut des vomisse¬ 
ments bilieux abondants; elle entra en convalescence le 
1 3 juillet. 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


NÉGRESSE DU CONGO CONTAMINEE PAU LES SOEUItS. 

Le i cr août, une jeune négresse de 16 ans environ, qui 
avait assisté la dernière sœur, tomba malade à son tour. Elle 
était fortement impaludée et avait été soignée à plusieurs re¬ 
prises pour cette affection. Elle succomba après avoir présenté 
de l’anurie et un vomissement noir. L’autopsie pratiquée le 
jour même ne laissa aucun doute sur la nature de l’affection, 
elle était morte de lièvre jaune. 

Grâce aux mesures énergiques de désinfection prises par le 
médecin de Loango, le petit loyer qui s’était créé en ce point 
ne s’est pas étendu ainsi qu’on pouvait le craindre tout d’abord. 

MESURES PRISES POUR ARRETER LE l'LÉAU. 

Dès le 20 mai 1900, on prit des mesures quarantenaires 
contre les provenances de Dakar. Un lazaret avec étuve à désin¬ 
fection et baraquements nécessaires fut installé à Kelle sur la 
ligne de chemin de fer. Pour les provenances par mer du 
2 e arrondissement, destinées au chef-lieu, on prit des précau¬ 
tions analogues au lazaret de Baba-Guèye près de-Saint-Louis. 
On plaça des gardes sanitaires sur les ponts de Kor, de Leybar 
et dans le Gandiolais. Les voyageurs provenant des points con¬ 
taminés furent soumis au passeport sanitaire: 

Les troupes de Dakar furent disséminées en partie en 
12 groupes entre Mékké et Pire-Gourreve, mais on laissa beau¬ 
coup trop d’hommes dans le foyer. Un cordon sanitaire établi 
avec des tirailleurs sénégalais bloqua la presqu'île de Dakar et le 
chemin de fer prit Rulisque comme tête de ligne. Un train sa¬ 
nitaire continua à circuler entre Dakar et Rulisque, il 11e de¬ 
vait prendre que le courrier désinfecté, la glace, les vivres; le 
service était fait par des noirs. 

Le a 3 juin, Rufisque est mis en quarantaine par suite de son 
mauvais état sanitaire, un cordon sanitaire est établi à un ki¬ 
lomètre de la ville, le chemin, de fer prend Tlriès comme tète 
de ligne, et un train sanitaire circula -entre cette localité et 
Dakar. On prend dès ce moment toutes les dispositions pour 




1)1 SÉNÉGAL EN 1900. 373 

évacuer le plus d’Européens possible sur France par les navires 
pre'sents sur rade. Les troupes cantonnées à Pout dans les en¬ 
virons de la voie ferre'e sont refoulées vers le Nord et dissé¬ 
minées dans les camps de Louga, M’Pal et de la Pointe aux 
Chameaux. 

Le à juillet, devant l’aggravation de l’état de Dakar, on pro¬ 
cède à une évacuation plus complète des troupes blanches et à 
leur remplacement par des troupes indigènes. 176 Européens 
civils et militaires quittèrent la colonie sur deux navires. 

On fit édifier par groupes de deux ou trois, dans les pro¬ 
vinces relevant des cercles de Saint-Louis et de Dakar, des ha¬ 
bitations construites à la mode indigène, mais suffisamment 
spacieuses pour abriter des Européens, afin de les isoler. Peu 
de personnes d’ailleurs eurent recours à ces abris tempo¬ 
raires. 

Dès le a 3 juillet, on supprima le service ordinaire du che¬ 
min de fer. puis on prit les mesures suivantes pour préserver 
les escales de la voie ferrée, tout en procurant à leurs habitants 
les moyens de se ravitailler et de partir pour France: Deux 
trains réguliers sanitaires circulaient à jour fixe, dans les deux 
sens. Pendant l’arrêt des trains dans les escales, l’accès de la 
voie et de la gare elle-même était interdit à tout étranger au 
service. Ces divers trains ne pouvaient prendre ni marchan¬ 
dises, ni voyageurs, à l’exception de ceux qui désiraient s'em¬ 
barquer à destination de l’Europe. On fit également une ex¬ 
ception pour les marchandises ci-après : bagages des voyageurs, 
caisses à glace, boites à finances en fer de la Compagnie et 
matières destinées à l’exploitation du chemin de fer, denrées 
diverses destinées au ravitaillement des escales. 

Dès la fin de juillet, on prit les mesures propres à préserver 
les territoires du Haut-Sénégal et du Moyen-Niger. Il avait été 
décidé qu’à leur arrivée à Kayes toutes les provenances du 
Sénégal seraient assujetties à une quarantaine d’observation 
dans les conditions fixées par le décret du 3i mars 1897 sur 
la police sanitaire aux Colonies. 

Un lazaret avec étuve à désinfection avait été établi à Kayes, 
on l’avait entouré d’une barrière et il était gardé par un 
ann. d’hïo. colon. — Juillel-aoùl-sepl. 1901 . IV— ü 5 




37/i ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

cordon sanitaire. Les équipages des navires montant dans le 
Haut-Séne'gal e'iaient rigoureusement consignés à bord, dans 
lous les points de la colonie oii ils relâchaient. 

On prit des mesures pour les gens traités à domicile, afin 
d'assurer leur isolement dans la mesure du possible. Il avait 
été fait obligation, à toute personne ayant connaissance de ren¬ 
seignements de nature à intéresser la santé publique, d’en 
faire immédiatement la déclaration à l’autorité sanitaire, soit 
verbalement, soit par écrit. Tout cas de fièvre jaune ou sus¬ 
pect de fièvre jaune devait être immédiatement déclaré. Les 
locaux oit s’étaient produits des cas devaient être éva¬ 
cués et ne pouvaient être habités qu’après avoir été désinfectés, 
la literie devait être brûlée, les vêtements et les hardes rigou¬ 
reusement désinfectés. 

Enfin, pour mettre la population en garde contre les con¬ 
ditions de développement de la fièvre jaune et pour lui per¬ 
mettre au besoin de la combattre dès le début, on fil par la 
voie du Journal officiel de la Colonie, du 9 août 1900, les recom¬ 
mandations ci-après : 

Dès qu’une personne a de la lièvre accompagnée d’un violent mal 
de tète avec nausées, douleurs vives aux reins et courbature, générale, 
prendre, en attendant l’arrivée du médecin qu’il est toujours nécessaire 
d’appeler : i° 3 cuillerées à bouche d’huile de ricin pour un adulte et 
deux pour un enfant; 2 0 Se faire frictionner énergiquement avec des 
quartiers de citron ou de l’eau vinaigrée; 3° Prendre un repos absolu 
à la chambre; 4° Se mettre à la diète; 5” Les soins hygiéniques, si 
utiles dans tous les temps pour la conservation de la santé, deviennent 
surtout nécessaires au moment des épidémies; 6° 11 importe de se tenir 
avec propreté, de vivre plus régulièrement encore que de coutume, 
d’éviter les excès de tous genres, table ou autres; 7° C’est le plus sou¬ 
vent par les matières de vomissements et les selles que la fièvre jaune 
se propage, il faut donc les désinfecter et les faire disparaître le plus 
têt possible de la chambre des malades. Les désinfectants h employer 
sont le sublimé à la dose de 1 gramme par litre que l’on pourra colo¬ 
rer en bleu avec du sulfate de cuivre, l’eau phéniquée à raison de 
5o grammes d’acide phonique par litre d’eau. Il faudra verser sur 
chaque selle ou sur les matières vomies, un grand verre de la solution 
de sublimé, mais il est préférable de déposer préalablement le désin- 



DU SUN KG A U K\ 11)00. 


373 

fectanl uu fond du vase destiné h recevoir les déjections; 8° Les linges 
de corps ou de literie, souillés par lés déjections, doivent être plongés, 
avant de sortir de la chambre, dons un baquet en bois contenant 
20 litres de solution au sublimé. On les laissera immergés pendant 
une demi-heure, on les tordra alors, puis on les remettra encore hu¬ 
mides au blanchisseur qui les rincera immédiatement dons l’eau bouil¬ 
lante, avant de les soumettre à la lessive commune; g" En temps d’é¬ 
pidémie, il est prudent de supprimer les tapis, les tentures, les ri¬ 
deaux qui sont autant de réceptacles pour les germes infectieux. Dès 
qu’un cas de lièvre jaune est continué, aucun objet mobilier ne doit 
sortir de la chambre du malade; les tapis et les tentures qui s’y 
trouvent doivent y rester de façon h y être ultérieurement désinfectés. 
Les abords de la chambre du malade doivent être lavés avec les désin¬ 
fectants indiqués plus haut; il est très dangereux de visiter les ma¬ 
lades atteints de fièvre jaune. Les vêtements étant dans l’espèce des 
véhicules du germe infectieux, le visiteur devra s’astreindre aux obli¬ 
gations suivantes : porter des effets en toile ou en étoffe susceptibles 
d’être lavés; se laver les mains et la ligure, sans omettre la barbe et 
les cheveux, avec des solutions de sublimé ou phéniquées, avant de 
quitter la chambre du malade; regagner son logis le plus rapidement 
possible, eu évitant de s'arrêter 11 causer avec les personnes qu’on ren¬ 
contre; une fois rendu chez soi, quitter ses vêtements et les mettre à 
tremper dans une solution antiseptique. 

Dès le aî mai igoo , l’Inspection générale du service de 
santé faisait câbler au Gouverneur du Sénégal le télégramme 
ci-après : 

«Evitez toute corvée pénible aux troupes européennes. Examinez s’il 
ne serait pas bon de faire rentrer immédiatement en France les 
hommes fatigués qui ne vous paraîtront pas susceptibles de supporter 
la mauvaise saison. Prescrivez au chef du service de santé de passer 
une inspection minutieuse des casernements afin de s’assurer qu’il n’y 
existe pas de conditions hygiéniques défectueuses. Faites désinfecter 
rigoureusement les locaux où se sont produits les premiers cas, ainsi 
que les vêtements, la literie, etc. Prévenez les colonies de la Côte oc¬ 
cidentale. Si les paquebots refusent de prendrë les rapalriables, exa¬ 
minez s’il ne serait pas possible d’obtenir leur embarquement sur ces 
navires, après les avoir soumis à une quarantaine d’observation préa¬ 
lable au lazaret. J’approuve la dissémination des troupes.» 

Il avait été convenu avec le Gouverneur général du Sénégal, 




376 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

dès l’année précédente, au moment où la fièvre jaune régnait 
à Grand-Bassam, qu’à la première alerte on procéderait sans 
relard à la dissémination des contingents militaires. 

En même temps qu’on faisait parvenir à la colonie le câ¬ 
blogramme ci-dessus, on suspendait tout envoi du personnel 
européen. 

On prescrivait aussi de prendre les dispositions suivantes 
pour les cadavres de fièvre jaune : les placer sous une mousti¬ 
quaire pour éviter la dissémination des germes par les mouches 
et les moustiques; ouvrir les cavités thoracique et abdominale 
afin de les bourrer, ainsi que les cavités buccale et nasale, de 
substances imprégnées d’antiseptiques, mettre les corps en 
bière le plus rapidement possible dans un lit de chaux vive et 
les enfouir aussitôt dans des fosses profondes qui ne devraient 
jamais être touchées. 

/ 6 juin. Câblogramme au Gouverneur : * Pour éviter encombre¬ 
ment à Saint-Louis, je vous autorise à réquisitionner paquebot venant 
du Sud, en vue de l’obliger à mouiller devant la barre de Saint-Louis 
pour lui donner tous vos rapatriables. » 

Cette autorisation avait été donnée à la suite du refus des 
paquebots des Messageries Maritimes d’embarquer des passa¬ 
gers au Sénégal. 

y juillet. Câblogramme au Gouverneur : « D’après vos câblogrammes, 
il semble que de nombreux soldats européens restent cifsernés à 
Dakar, examinez s’il ne serait pas possible d'en diminuer encore le 
nombre, après les avoir mis en quarantaine d’observation et avoir fait 
désinfecter tous leurs bagages et tous leurs effets, y compris ceux 
qu’ils portent sur eux.’! 

En réponse à ce câblogramme, le Gouverneur télégraphiait 
ce qui suit à la date du 11 juillet : 

En présence état sanitaire aggravé, je vous demande à renvoyer 
en France toutes les garnisons restant à Gorée et à Dakar, soit environ 
i5o hommes. C’est la seule mesure efficace de préservation. 

Cette demande fut approuvée et, si le retour des troupes 
blanches en France ne fut pas effectué immédiatement, c’est 



DI SÉNÉGAL EN 1900. .177 

qu’on manqua de navires pour l’opérer, plusieurs d’entre eux 
s’étant refusés à prendre des passagers du Sénégal. 

Pendant la deuxième quinzaine de juillet, il y eut des 
échanges de câblogrammes au sujet de la relève à faire au 
Soudan, des hommes qui avaient terminé leur période de séjour 
réglementaire. L’Inspection générale du service de santé avait 
émis l’avis, dès qu’on lui soumit le cas, qu’il fallait renoncer à 
faire celte relève afin d’éviter la contamination du Soudan, 
qu’elle considérait comme inévitable. Elle devait, en effet, s’opé¬ 
rer de la manière suivante : un vapeur partant de France em¬ 
barquerait cette relève, franchirait la barre du fleuve le Séné¬ 
gal, le remonterait, passerait devant Saint-Louis, y prendrait le 
pilote et une équipe de chauffeurs noirs, les blancs ne pouvant en 
cette saison tenir devant les feux, et remonterait jusqu’à Kayes. 
Je considérais qu'il y avait un grand danger à faire séjourner, 
ne fùt-ce que quelques heures, devant une localité infectée de 
fièvre jaune, un navire chargé de passagers venant de France. 
D’autre part, il était également imprudent d’embarquer à bord 
des noirs qui emportent avec eux des hardes, des vivres, etc. On 
télégraphia dans ce sens au Sénégal; on répondit que l’état po¬ 
litique du pays rendait absolument urgente la relève du Sou¬ 
dan. A la date du k août, on câbla ce qui suit au Gouverneur : 

Puisque malgré les objections faites par le Département vous in¬ 
sistez sur nécessité absolue opérer relève Soudan, elle sera etî'ectuée 
par bateau qui arrivera Saint-Louis 96 août; vous en prenez la respon¬ 
sabilité et l’exécution rigoureuse vous incombe : interdirez formelle¬ 
ment toute communication entre Saint-Louis et le navire qui ne devra, 
sous aucun prétexte, s’arrêter on vue de ce port. Le capitaine de 
rivière (pilote) et l’équipe de noirs, qu’on prend à Saint-Louis, de¬ 
vront être dirigés à l’avance sur un point du lleuve non contaminé, 
en amont, où ils seront lavés, nettoyés et désinfectés, eux et leurs vê¬ 
lements. 

Interdire absolument embarquement à bord navire : marchandises, 
bagages et vivres que noirs emportent avec eux; si impossible appli¬ 
quer rigoureusement mesures ci-dessus, devrez renoncer à relève, 

La réponse du Gouverneur fut que, ne pouvant prendre ces 
mesures, il renonçait à la relève. On tenta cependant de la faire 



378 ÉPIDÉMIE UE FIÈVRE JAUNE 

par un vapeur local /’Hirondelle ; ainsi que nous l’avons dit ail¬ 
leurs, on fil redescendre le bateau, avant son arrivée à destina¬ 
tion, la fièvre jaune s’étant déclarée à bord quaranle-liuil 
heures après le départ de Saint-Louis. 

Entre temps, on avait suspendu à Dakar les travaux du port 
el des amenées d’eau. 

CHIFFRE DES EUROPEENS RAPATRIES DU SÉNEGAT. 

PENDANT L'ÉPIDÉMIE DE FIEVRE JAUNE, 


i" juillet par Faidherbu et Vauban . 175 passagers. 

1 a juillet, Ville de Pernambuco . 8a 

26 juillet, Caravelles . /|35 

27 juillet, Santa-Fé . as3 

l3 août, Ville de Macein et Macina . 278 

16 août, Richelieu et Campana . 473 

Total . 1666 


Ce chiffre est inférieur à la réalité, attendu que d’autres na¬ 
vires français et anglais ont rapatrié encore un certain nombre 
de passagers dont nous n’avons pu nous procurer le lotal. 
En consultant les journaux officiels de la colonie, nous avons 
constaté que de juin à septembre près de 3 ,000 personnes se 
sont embarquées pour l’Europe. Des décès par suite de fièvre 
jaune se sont produits, en cours de traversée, à bord de ces 
navires qui ont lous élé convoyés par des médecins des colonies 
ou de la marine présents au Sénégal. Ces cas n’ont pas produit 
de foyer; un malade débarqué dans un de nos ports de commerce 
esl mort quatre heures après son entrée à l’hôpital et, grâce aux 
mesures de désinfection prises, ce cas est resté isolé. Il en a 
élé de même au lazaret de Pauillac. Quant aux équipages des 
navires de commerce qui ont séjourné sur rade de Saint-Louis 
pendant la période épidémique, ils onl tous payé leur tribut 
à la maladie. Le Gyptis a compté 4 cas suivis de 3 décès, le 
Tamési a eu 4 décès, le Faidherbe, 5 cas el 3 décès, le Vauban, 
1 cas, 1 décès. 

Désinfection. — Dès le débutde l’épidémie, on créa des services 
de désinfection publique à Saint-Louis, à Dakar et à Ilufisque. 









SKNKtîAL tïN 190». 


879 

La désinfection complète des locaux contaminés, privés ou 
militaires a été effectuée. Elle a consisté, pour les locaux, en 
fumigations sulfureuses et en lavages des murs à grande eau, 
en pulvérisations de sublimé et ensuite en badigeonnages au lait 
de chaux. Les planchers ont été lavés avec des solutions bouil¬ 
lantes de sublimé; les literies en fer ont été flambées; les vêle¬ 
ments, les objets de literie, la lingerie ont été passés à l’étuve 
à vapeur humide sous pression à no degrés. Les meubles onl 
été lavés au sublimé; les livres ont été soumis pendant vingt- 
quatre heures aux vapeurs sulfureuses dans des armoires her¬ 
métiquement closes. Les écuries ont été lavées au sublimé; on 
y a fait des pulvérisations, puis on les a blanchies à la chaux, 
ainsi que les urinoirs et les cabinets d’aisances. 

Apres ces désinfections, les bâtiments militaires sont restés 
inoccupés, les fenêtres largement ouvertes, afin que l’air et la 
lumière puissent y pénétrer constamment. 

Quant aux locaux particuliers qui n’avaient, plus de loca¬ 
taires, on les ferma après les avoir désinfectés; ils ne devaient 
être réouverts qu’à la date du 20 novembre après avoir subi 
une deuxième désinfection. 

Mesures prises par les autorités municipales. — ^Les muni¬ 
cipalités prirent des arrêtés en vue d’améliorer la voirie; 
on nettoya les villes, on incinéra des tonnes d’immondices 
répandus un peu partout, on essaya de réglementer le ser¬ 
vice des vidanges, on fit en un mot tout le possible pour 
remédier au fâcheux état de choses qui régnait depuis si long¬ 
temps. 

L’application des mesures que nous venons d’énumérer sou¬ 
leva d’unanimes protestations, les uns les considérant comme 
inutiles, vexatoires et gênantes pour les transactions commer¬ 
ciales à cause des entraves quelles apportaient au transport des 
marchandises, les autres voyant dans l’exode sur France un 
renom d’insalubrité donné à la colonie, de nature à nuire à 
son essor, d’autres enfin, et c’était le plus grand nombre, toul 
à fait dédaigneux de l’hygiène, ne les comprenaient pas. Dans 
ces conditions, il est facile de prévoir le peu d’empressemenl 




380 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


des uns et des autres à suivre les conseils donnés, dès qu’ils 
se trouvaient lésés dans leurs intérêts. 

Au début, les vieux Sénégalais se refusaient à croire à l’exis¬ 
tence de la fièvre jaune, parce qu’on ne l’avait jamais vue surve¬ 
nir à celte époque de l’année, C’était une invention des médecins 
et, si tous ne le proclamaient pas, tous le pensaient. Rn tout cas, 
chacun s’empressait d’enfreindre les règles sanitaires imposées; 
aussi si les médecins ont trouvé chez les maires beaucoup de 
bonne volonté, ils ont éprouvé en revanche beaucoup de résis¬ 
tance de la pari de leurs administrés. Il s’est trouvé un plai¬ 
gnant qui, n’osant attaquer le Service sanitaire qui avait fait 
prendre un arrêté l’autorisant à faire évacuer les locaux où 
se produiraient des cas de typhus amaril, afin de procéder à 
leur désinfection, a traduit le maire devant les tribunaux et il 
s’est aussi trouvé un tribunal, intérimaire il est vrai, pour le 
condamner ! 

Des ballots de marchandises, provenant de localités contami¬ 
nées et partant susceptibles, ont été introduits par fraude dans 
des localités indemnes et, comme on ne pouvait les faire cir¬ 
culer parchemin de fer, on les faisait arriver à destination par 
d’autres voies. 

Des commerçants allaient pour leurs affaires d’une localité 
contaminée dans une localité saine, malgré les quarantaines, 
reléguant au dernier plan les dangers qu’ils faisaient courir de 
ce fait à la santé publique. 

Un autre, nouvellement débarqué dans la colonie et qu’on 
ne voulait pas laisser se rendre en un des points infectés de la 
voie ferrée, y allait à cheval, parcourant une distance de too ki¬ 
lomètres et mourait victime de son entêtement. 

Il serait facile de multiplier les exemples de violation des 
quarantaines, mais ceux que je viens de citer suflisent pour 
faire toucher du doigt combien la tâche des médecins a été in¬ 
grate et difficile, les gens ayant toujours fait passer leurs inté¬ 
rêts particuliers avant l’intérêt, général. Il en est résulté que, 
malgré toutes les mesures prises et préconisées, la fièvre jaune 
a fini par pénétrer dans presque tous les points de la co¬ 
lonie. 




OU SÉNÉGAL EN 1900. 


ORIGINE DE LA MALADIE. 

Il n’y avait pas eu dp fièvre jaune au Sénégal depuis dix- 
neuf années quand elle a éclaté le 16 avril 1900. D’où venait- 
elle? Les différentes épidémies de cette maladie qui onl sévi 
dans nos colonies ont pris naissance de trois manières : 

i° Par réveil probable de l’endémicité; 

a" Par transport des germes d'un point contaminé, par des 
navires ou autrement; 

3° Par fructification au grand jour de germes anciens enfouis 
dans le sol ou restés dans les bardes, les matelas, les bois de 
lits, les ballots de marchandises, etc., après avoir échappé à 
des procédés de désinfection autrefois insuffisants, mais qui 
tendent chaque jour à se perfectionner. 

Examinons ce qui s’est passé au Sénégal pour l’épidémie de 
1900; nous pouvons écarter immédiatement l’endémicité, la 
colonie étant restée dix-neuf ans sans voir apparaître le typhus 
amaril; on a d’ailleurs généralement trop de tendance à mettre 
sur son compte les cas qui se produisent à la suite de désinfec¬ 
tions insuffisantes. Il ne nous reste donc plus que deux hypo¬ 
thèses à envisager : l’importation et la naissance sur place par 
réviviscence de germes enfouis dans le sol et mis au grand jour. 
Dans toutes les épidémies antérieures, à l’exception de celle 
qui survint à Gorée lors de la démolition d’un vieux bâtiment 
qui avait abrité à diverses reprises de nombreux cas de typhus 
amaril, la maladie a été considérée comme importée des colo¬ 
nies situées au sud de la Sénégambie. Aussi la première idée 
qui vint à l’esprit de tous, lorsque éclata le fléau en 1900, fut 
qu’elle avait la même origine, bien qu’à ce moment la maladie 
n’eût été signalée dans aucune des possessions voisines. Elle 
avait régné un an auparavant à Grand-Bassam, chef-lieu de 
notre colonie de la Côte-d’Ivoire, et quelques personnes étaient 
assez disposées à admettre que les germes pouvaient provenir 
de cette localité, apportés par des marchandises contaminées 
qui n’auraient été déballées que longtemps après leur arrivée 
à Dakar. Cette opinion trouvait d'autant plus de créance qu’on 
affirmait qu’un navire de passage dans ce port au début de 




382 KIM U KM IK UK KIKVIIK JAUNE 

l’épidémie y avait embarqué des passagers à destination de 
France et que l’un d’eux était mort, sur rade, de fièvre jauni 1 . Un 
ajoutait que son cadavre avait été débarqué à terre et que le 
navire sur lequel ce l'ait s’était passé avait continué son voyage 
sur Dakar et qu’il avait pu mouiller en libre pratique dans cette 
localité, les autorités sanitaires n’ayant été prévenues de l’exis¬ 
tence de la fièvre jaune à Grand-Bassani que quelques heures 
après son arrivée; le capitaine qui, dans l’intervalle, avait relâ¬ 
ché à Conakry, chef-lieu de la Guinée française, n’avait pas cru 
devoir mentionner le décès qui s’était produit à son bord à 
Grand-Bassam après l’embarquement du passager en question. 

De plus, le nombre des noirs venant du Sud au Sénégal est 
considérable; il en est de même des Syriens qui font sur toute 
la côte d’Afrique, sauf pour le moment à Grand-Bassam, le 
métier de colporteurs. Or, ces deux catégories de gens sont d’une 
saleté repoussante; ce sont eux qui transportent, le plus souvent 
les germes de toutes espèces de maladies et c’est contre eux 
qu’on prend le moins de précautions. 

D’autre part, le médecin civil de Dakar faisant un diagnostic 
rétrospectif croit avoir eu à soigner, en 1899, deux cas de fièvre 
jaune, l’un au mois d’août qui passa pour lui, inaperçu, car il 
ne connaissait pas la maladie. Il s’agissait d’une femme morte 
au cinquième jour d’une affection caractérisée par de la fièvre 
au début, do la céphalalgie, des douleurs de reins, des hémor¬ 
ragies buccale et utérine, des vomissements noirâtres et un 
ictère très accusé post morlem. Il porta le diagnostic de fièvre 
bilieuse. 

L’autre se produisit deux ou trois mois plus tard; le même 
médecin fiit appelé de nuit dans une case infecte, près d’un 
Syrien qui vomissait des matières noirâtres en abondance, et 
qui mourait presque aussitôt; son attention ne fut pas plus 
éveillée pour ce cas que pour le premier. Ayant traversé la plus 
grande partie de l’épidémie de 1900, il rapporta à de In fièvre 
jaune méconnue les deux cas ci-dessus relatés. H parait dilli— 
cile de rattacher ces cas éloignés supposés amarils à la genèse 
de l’épidémie qui nous occupe. 

Malgré toutes les investigations, on ne put trouver aucun cas 



1)11 SKNKfrAL IÎN 1900. 388 

d’importation, soitde Sierra-Leone, soit de la Gambie anglaise, 
pays en relations commerciales avec Dakar. Ce n’est que le 
i h juin 1900 qu’on signala l’apparition du fléau à Sainte-Marie 
de Bathurst, chef-lieu de la Gambie, où il s’était produit quatre 
décès parmi des colporteurs syriens qui furent traités à l’hô¬ 
pital de celte ville; or, il y avait déjà deux mois qu’il sévissait 
à Dakar. 

On n’en surveilla pas moins rigoureusement les provenances 
maritimes et terrestres de celte région. Ces dernières, quoique 
d’une surveillance beaucoup plus difficile, avaient éveillé l’at¬ 
tention du service sanitaire, car malgré la grande distance qui 
sépare notre possession de la colonie anglaise, c’est un jeu pour 
les noirs que de la franchir. Il se fait entre ces deux pays un 
commerce actif de certains articles anglais très recherchés de 
nos indigènes, tels que: couvertures, étoffes diverses, lainages, 
objets de maroquinerie, marchandises toutes susceptibles, mais 
de ce côté, il n’a rien été signalé de suspect. L’épidémie fut 
d’ailleurs très vite enrayée. 

En un mot, il a été impossible de découvrir la fissure par 
laquelle la fièvre jaune a pénétré à Dakar. N’est-il pas permis, 
dans ce cas, d’admettre la réviviscence sur place de germes infec¬ 
tieux provenant des épidémies antérieures? Cette hypothèse 
admise par M. le médecin en chef Le Corre est, au contraire, 
rejetée par M. le médecin principal Roques. 

Examinons s’il n’est pas possible de trouver dans le sol de 
Dakar les causes de l’éclosion de l’épidémie qui nous occupe. 
Nous avons dit plus haut que Dakar n’était qu’une vaste nécro¬ 
pole où on avait enterré un peu partout, au hasard, des ca¬ 
davres de fièvre jaune; déplus la ville était couverte, en maints 
endroits, de détritus de toutes sortes, de matières fécales, de 
cadavres d’animaux, etc. Les noirs ont construit leurs cases à 
côté des habitations européennes et le tout à la rue était en 
usage. Les vidanges étaient en partie jetées à la mer dans un 
endroit des plus défectueux, d’où le flot les ramenait devant la 
ville ainsi qu’une grande quantité d’algues; le tout déposé par la 
marée se décomposait au soleil en répandant des odeurs infectes. 

Depuis quelques années la ville a pris beaucoup d’extension; 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


38A 

chacun a bâti des maisons à sa guise sur des terrains suspects. 
Le sol a été profondément remué et on ne s’est nullement 
préoccupé de la voirie, pas plus que du rejet des matières usées; 
il n’v a que des rudiments d’égouts, l’écoulement des eaux plu¬ 
viales n’est même pas assuré. Or, sous toutes les latitudes, les 
maladies pestilentielles ne se développent que dans les agglo¬ 
mérations et les sols où elles trouvent les conditions de genèse 
favorable. Nous trouvons toutes ces conditions réunies dans le 
sol de Dakar, constamment recouvert de matières usées, de dé¬ 
chets de toutes sortes, et renfermant en outre, dans son sein, des 
quantités de germes amarils provenant des épidémies antérieures. 

Le sous-sol est constitué par une couche épaisse d’argile et 
de sables argileux, milieu humide des plus favorables à la con¬ 
servation des germes amarils. Cette disposition du sol est telle 
qu’elle occasionne le déplacement assez notable de quelques 
constructions, par suite du glissement en masse de sa partie 
supérieure sur la couche argileuse inférieure lorsque cette ar¬ 
gile est détrempée par l’infiltration des eaux pluviales. 

Les couches superficielles et profondes du sol de Dakar sont 
donc souillées depuis nombre d’années, aussi n’est-il pas éton¬ 
nant de voir une épidémie éclater quand on vient à les remuer. 
Il s’est passé pendant cette épidémie un fait tout particulier et 
bien digne d’éveiller l'attention, c’est qu’on a constaté des cas 
graves dans toutes les maisons neuves au sol environnant fraî¬ 
chement remué. Le premier cas. bientôt suivi d’un deuxième, 
a été observé sur les habitants d’une maison neuve élevée sur 
caves, en un terrain suspect où il \ avait eu des sépultures. La 
conservation des germes amarils dans le sol pendant de longues 
années, avec toutes leurs propriétés nocives, ne saurait faire 
de doute; nous en avons eu récemment des preuves évidentes 
dans nos colonies du Soudan et de la Côte-d'Ivoire. 

Au Soudan, la fièvre jaune a éclaté en 1897. sur f ,-a j e l 8e 
la voie ferrée qui va de Kayes à Dioubéba et a sévi sur tous les 
soldats et sous-officiers du génie employés à la rectification de 
la voie. En 1891-1892, Primet a vu naître une épidémie dans 
les même conditions. ( Arch . de mèd. navale, !.. LIX, p. aù 1 et 






DU SÉNÉGAL EN 1900. 


385 

Pour exécuter ces travaux, le sol avait été profondément 
remué; des tombes où avaient été enterrés des (feus morts de 
lièvre jaune lors de la construction de la ligne et dont on avait 
perdu la trace avaient été mises à jour; il n’en a pas fallu 
davantage pour voir naître une épidémie en plein centre de 
l’Afrique, alors que les pays voisins étaient indemnes et que 
le Sénégal, seule voie de communication empruntée pour se 
rendre à Kayes, ne présentait aucun cas. 

A Grand-Bassani, le fléau a également paru à la suite de 
travaux au cours desquels on a déplacé d’anciens cimetières et 
extrait des vases de la lagune pour combler des excavations. 
Or. nous savons que le chef-lieu de la Côte d’ivoire a été visité 
à différentes reprises par la lièvre jaune. 

Jourdanet cite le cas des Espagnols qui, pendant plus d’un 
siècle, suivirent dans le Nouveau Monde les premiers aventu¬ 
riers sans contracter la fièvre jaune et qui ne furent atteints 
par la maladie que lorsqu’ils voulurent se donner un certain 
bien-être en opérant des,déboisements pour mettre les terres 
en culture. Thomas s’exprime de la même manière sur l'appa¬ 
rition du Héau à Cuba et à Saint-Domingue. 

A la Nouvelle-Orléans, l’apparition de la lièvre jaune a coïn¬ 
cidé avec l'époque des travaux exécutés pour le percement du 
canal Garondelel. Barton fait également remarquer que nombre 
d’épidémies graves de typhus iclérode postérieures ont coïncidé 
avec des travaux de canalisation. Le même fait a été observé 
en 1827, 1829 et i83q à Francisville et dans d’autres points 
de la Louisiane. A la Trinité, à la Martinique, au Soudan, à 
Grand-Bassam. le nombre de cas de lièvre jaune et leur gra¬ 
vité ont atteint leur maximum dans le voisinage des endroits 
où on exécutait des travaux cl parmi les gens qui \ étaient 
employés. 

•le rappellerai également qu’à la Vera-Cruzà la suite d’amé¬ 
liorations considérables apportées à l’hygiène urbaine, on n’a 
constaté que des cas isolés pendant une période de cinq années. 
La lièvre jaune n’a repris l’allure épidémique qu’à la suite de 
travaux gigantesques entrepris pour doter la ville d’un port en 
eau profonde. Des travaux ont ramené à l’air des vases et des 







ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


386 

détritus reposant depuis longtemps au fond de la mer. Or, nous 
savons que le germe infectieux du typhus icte'rode se conserve 
très bien dans tous les milieux, bas, humides, aérés ou privés 
d’air ainsi que dans les eaux douces et salées. A Saint-Pierre 
(Martinique), tous les navires mouillés à l’endroit où se déverse 
l’égout de l’hôpital ont toujours présenté des cas, en temps 
d’épidémie. 11 faul, de plus, noter qu’à Vera-Cruz le typhus 
ictérode, qui ne sévissait en général à l’état épidémique que 
pendant la saison chaude, s’est montré au cours des travaux 
pendant la saison fraîche, alors (pie la ville est balayée par de 
grands vents du Nord assez frais parfois pour faire descendre le 
thermomètre de i3 degrés en l’espace d’une heure. 

Il y a une grande analogie enlre ce qui s’est passé à Vera- 
Cruz et ce qui s’est produit à Dakar. Dans ces deux ports, la 
maladie a éclaté à la suite de travaux; à Dakar, en effet, outre 
les remuements de terrain effectués pour une amenée d’eau po¬ 
table, on exécutait également des travaux pour creuser un port. 
Les premiers dragages ont ramené à la surface des vases d’une 
puanteur telle que les dragueurs en ont été malades pen¬ 
dant deux ou trois jours. De plus l’épidémie de 1900 a dé¬ 
buté à Dakar le 16 avril, en pleine saison fraîche et pendant 
que régnaient les vents du Nord, à l’inverse de ce qui s’est 
passé en général pour les autres épidémies qui n’ont éclaté 
que pendant l’hivernage, c’est-à-dire deux ou trois mois plus 
tard. 

Les adversaires de la réviviscence des germes objectent à cette 
manière de voir qu’il s’est écoulé trop de temps (dix-neuf ans), 
depuis la dernière épidémie, pour que ces germes ne se soient 
pas éteints. S’il en était autrement, disent-ils, pourquoi la lièvre 
jaune ne s’esl-elle pas montrée les années précédentes à Dakar, 
alors qu’on y faisait également des remuements de terre qui 
auraient dû provoquer la pullulation des germes mis au jour. 
Cet argument ne manquerait pas de valeur si nous ne savions 
qu’il ne suffit pas de la présence du germe infectieux pour que 
l’épidémie se déclare, mais qu’il lui faut encore certaines con¬ 
ditions pour se développer, telles que : un terrain, une tem¬ 
pérature, une atmosphère propices et aussi des sujets suscep- 



DU SÉNÉGAL KN 1900. 


087 

libles de se laisser envahir par lui. C’est sans doute à l’absence 
de l’une ou de plusieurs de ces conditions réunies que nous 
devons de voir, en certaines saisons, des cas non douteux de 
fièvre jaune ne pas engendrer d’épidémie. C’est aussi proba¬ 
blement ce qui explique pourquoi la maladie évolue, sans créer 
de foyer, sur les personnes arrivant déjà infectées.dans cer¬ 
taines altitudes. 

Je ferai remarquer, en outre, que, pour dénier au germe 
infectieux du typhus amaril la possibilité de se réveiller au 
bout d’une longue période, il faudrait tout d’abord le connaître. 
Or, que savons-nous de lui, si ce n’est qu’il est susceptible de 
se conserver pendant plusieurs années. S’il était nettement 
établi que les deux cas cités plus haut, et observés en 1899 par 
le médecin civil de Dakar, étaient bien des cas de fièvre jaune, 
il serait admissible de trouver dans ces deux cas l’origine de 
l’épidémie de 1900, car, la maladie ayant été méconnue à celte 
époque, on n’avait procédé à aucune désinfection. Dans ces 
conditions, les germes auraient pu se conserver d’une année à 
l’autre dans les locaux ainsi infectés et être transportés ensuite 
par des vêtements, des objets de literie, etc. Cette hypothèse 
paraît, cependant, assez difficile à admettre, attendu qu’on 
ne peut s’expliquer pourquoi les Européens n’ont pas été plus 
touchés à cette époque; les sujets ne manquaient pas cepen¬ 
dant, des complications politiques ayant nécessité l’envoi de 
France à Dakar de 2,000 jeunes soldats qui se trouvaient dans 
les plus mauvaises conditions, le temps ayant manqué pour 
leur préparer des casernements convenables. Les partisans de 
l’importation ajoutent que la maladie a passé inaperçue à ce 
moment parce qu’elle a sévi sous des formes frustes et qu’elle 
a surtout frappé les noirs qui n’ont que des atteintes légères. 
Cette hypothèse repose sur une enquête faite après coup et 
nous savons le compte qu'il faut tenir des renseignements pris 
dans ces conditions. Aujourd’hui, tous les gens de couleur 
disent avoir été malades. Si ou compare cependant la mortalité 
des indigènes pour les dernières années, les chiffres ont si peu 
d’écart qu’on ne peut en déduire qu’ils ont été touchés par l’épi¬ 
démie, d’autant plus que les travaux en cours avaient attiré un 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


388 

surcroît d(3 population sullisant à lui seul pour expliquer l’élé¬ 
vation du taux de la mortalité. 

Malgrétles grandes présomptions qui militent en faveur de 
la genèse sur place par réviviscence de germes enfouis dans le 
sol et ramenés au grand jour, nous en sommes réduit à des 
conjectureg.au sujet de l’origine de l’épidémie de Dakar. Néan¬ 
moins, nous devons toujours considérer comme dangereux et 
comme susceptibles de faire reparaître le fléau les boulever¬ 
sements de terrains qui ont servi de sépulture aux cadavres de 
fièvre jaune. 

Nous pensons pouvoir écarter l’origine hydrique de l’épidémie 
en question parce que les groupes nombreux, tels que les mi¬ 
litaires, n’ont été atteints que très lard et que de plus les ou¬ 
vriers employés aux travaux de Hann qui buvaient de l’eau 
provenant de cette galerie n’ont présenté aucun cas. Cepen¬ 
dant, nous sommes obligé de faire des réserves sur l’emploi 
dans l’alimentation de l’eau provenant de la dernière galerie 
filtrante si cette eau passe forcément, comme on l’assure, sur 
des tombes où ont été enterrés des cadavres de nombreux 
disciplinaires morts de fièvre jaune en 1878. On nous dit 
bien que les analyses chimique et bactériologique n’ont rien dé¬ 
celé de suspect, mais, ne connaissant pas l’infectieux du typhus 
arnaril, comment pourrions-nous nous prononcer sur l’inno¬ 
cuité de cette eau? 

SYMPTÔMES OBSERVÉS. 

Dans les trois quarts des cas environ, il n’a pas été donné 
aux médecins d’assister au début de l’aft'ection, les malades 
11’entrant habituellement à l’hôpital qu’au deuxième jour de la 
maladie, quand on constatait que la température restait élevée. 

On a noté dans quelques cas la brusquerie avec laquelle 
certaines personnes ont été atteintes. Des jeunes gens qui 
étaient allés accompagner de leurs amis sur des navires en 
partance pour l’Europe étaient pris subitement dans la nuit. 
Deux médecins qui s’étaient couchés bien portants étaient 
pris, vers minuit et 4 heures du matin, de céphalalgie intense, 
de fièvre et du coup de barre caractéristique. 




DU SKNKGAL F.' 


as-type décrit clans les ouvrages de pathologie excité 
ouvcnl arrivé que quelques symptômes ont l’ail cl 
émission signalée dans la fièvre jaune a paru généra 
roisième au quatrième jour de la maladie, elle a pu: 
naperçue parce qu’elle est souvent de 1res courte 
[u’elle a lieu la nuit. 

Fades amaril. — Le faciès franchement amaril, 
dutôl rouge acajou, avec des yeux brillants et bu 
'injection clés conjonctives, a été observé. II a été tr 
urtout chez les personnes de complexion robuste et 



Les sujets anémiés ne font présenté, au conlr 
blement, et quelquefois pas du tout. Dans les es 
[lu début, on n’a pas constaté la totalité de ces 


constaté la totalité de ces sij 
ins accusée des conjonctives 
j inptôme, noté à peu près con 


fait défaut. Un autre symptôme, noté à peu près co 
a été la douleur pongitive des globes oculaires. La 
la céphalalgie avec arthralgie et myalgie ont été soi: 










































392 EPIDEMIE DE FIÈVRE JAUNE 

liquide sur lequel on aurait projeté de petits amas très espacés 
de grains noirs (ailes ou pattes de mouches). Ce n’est que peu 
à peu qu’ils se teintaient et qu’ils laissaient déposer au fond 
du vase cette sorte de marc de café si caractéristique. Ce n’est 
que dans les cas graves et rapidement mortels que les vomis¬ 
sements ont été, d’emblée, marc de café ou hémorragiques. 

Les battements épigastriques signalés par plusieurs obser¬ 
vateurs n’ont été constatés que rarement au Sénégal. 

On a également observé le méléna, concurremment, avec 
d’autres symptômes graves. Dans les cas de méléna, les selles 
ont présenté l’aspect du goudron. Cette complication n’a pas 
toujours été suivie d’issue fatale, on a constaté dans ces cas 
36 p. 100 de guérisons. 

Constipation. — On signale généralement la constipation 
comme étant la règle dans la fièvre jaune; dans l’épidémie du 
Sénégal, on n’a pas fait cette remarque, les individus atteints 
présentaient aussi souvent de la diarrhée que de la consti¬ 
pation. 

Hémorragie. — On a observé des hémorragies de la langue, 
des lèvres, des gencives, du nez, de la bouche, de l’estomac, 
de l’anus, du vagin, de l’urèthre. Elles se sont ordinairement 
montrées dans les cas graves. On signale chez le même in¬ 
dividu des hémorragies par la bouche, le nez, l’estomac, l’anus 
et l’urèthre qui ont duré pendant quatre jours. Cet homme, 
qui avait un infirmier constamment près de lui, avait été placé 
dans une chambre particulière, à cause de l’odeur insuppor¬ 
table de charnier qu’il exhalait. 

Les hémorragies cutanées (pétéchies, purpura) se sont tou¬ 
jours manifestées avec d’autres symptômes très graves. 

Pouls. — L’examen du pouls a une grande importance; dans 
les cas légers aussi bien que dans les cas graves, même lorsque 
le sujet n’a présenté d’ictère à aucun moment de la maladie, 
on a toujours constaté une discordance entre le pouls et la 
température, fait signalé depuis longtemps, d’ailleurs. Tandis 
que la température suit une courbe tantôt ascendante, tantôt 
descendante, le pouls bal toujours son maximum au début de 




1)1) SÉNÉGAL EN 1900. 


la lièvre. Ce maximum n’a jamais dépassé ito, alors que la 
température montait à h 1 degrés. Le pouls diminue ensuite 
progressivement au cours de la fièvre. Sur plus de 5o obser¬ 
vations prises à Saint-Louis par le D r Audibert, la moyenne 
des pulsations a été la suivante : pulsitiobs. 


!" jour. *10 

a' jour. 90 

3' jour. 80 

A' jour.. . ... 70 


Après la rémission, si la fièvre se rallume et que le thermo¬ 
mètre monte à ho ou Ai degrés, le pouls se relève quelquefois, 
mais sans jamais dépasser 90. A la deuxième période de la 
maladie, on observait un ralentissement du pouls qui est tombé 
jusqu’à 60, ce ralentissement coïncidait assez généralement 
avec l’établissement de la convalescence. 

Température. — On a observé deux types bien nets de tem¬ 
pérature : 

1 ° Le type rémittent classique avec ascensions et rémissions 
brusques, suivies d’une deuxième période fébrile pendant la 
convalescence; c’est le type qu’on a toujours observé dans les 
cas légers et moyens. 

2 0 Le type continu, sans rémissions, qui s’est toujours ter¬ 
miné par la mort. 

Urines. — M. le pharmacien de 2 0 classe Birard a examiné 
à l’hôpital de Dakar les urines de 120 malades pendant toute 
la durée de l’épidémie, une fois et souvent deux fois par jour. 
Nous donnons ci-dessous un résumé de ses observations. 

I. Fièvre jaune légère. — Couleur : jaune clair, jaune citron, 
plus rarement jaune orangé ou ambré. 

Consistance normale, mousse non persistante, aspect quel¬ 
quefois légèrement trouble. 

Volume : variable suivanl la quantité des liquides absorbés, 
quelquefois supérieur à la normale. 

Réaction : acide, très rarement alcaline. 

Le plus souvent des traces d’albumine. 








3<)A ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Urée, acide urique, phosphates, chlorures en quantités nor¬ 
males. 

Dans quelques cas, augmentation de l’urée; chez un malade 
qui prenait beaucoup de lait, l’urée des 2 h heures a atteint 
le chiffre de 41 grammes. 

Au microscope : cristaux de phosphate ammoniaco-magné- 
sien, d’urate de soude et des débris de cellules épithéliales. 

If. Fibre jaune normale se terminant, par la guérison en moins 
de 8 jours. 

Pendant les deux premiers jours, les urines ne diffèrent pas 
sensiblement de celles des cas légers. 

Le troisième et le quatrième jour, elles prennent une teinte 
rougeâtre souvent avec des reflets verdâtres. 

Consistance moins fluide, mousse persistante. 

Presque toujours troubles et floconneuses, 

Volume : en général au-dessous de la moyenne. 

Réaction : légèrement acide, rarement alcaline avec dépôt 
assez abondant de phosphate ammoniaco-magnésien; elles de¬ 
viennent rapidement ammoniacales. 

Albumine constante de 1 à li grammes. 

Urée, acide urique, phosphates et chlorures en quantités 
normales. 

A la (in de la maladie, presque toujours, présence de pig¬ 
ments biliaires pendant plusieurs jours. 

Rien de particulier à l’examen microscopique. 

III. Fièvre jaune se terminant par la mort au bout, de 2 à 
5 jours. 

Dans presque tous les cas, l’urine prend rapidement une 
teinte jaune orangé ou jaune ambré. 

Odeur fade, mousse très petite, mais très persistante. 

Réaction en général légèrement acide, mais assez souvent 
alcaline. 

Le malade urine très peu. 

Quelques gouttes d’acide azotique l'ont prendre tout le liquide 
en une masse ressemblant à du lait caillé, teintée en jaune plus 
ou moins foncé. 



DI SKNKCAI, K\ 


1(100. 305 

Toujours do l'albumine, jusqu’à 9 o grammes par lilro. On 
a constaté une lois 9 3 grammes. 

Il n’a pas été fait de dosage de l’urée, des phosphates et des 
chlorures de ces urines, la quantité émise étant presque tou¬ 
jours très faible et n’étant presque jamais connue. 

Traces de pigments biliaires. 

Au microcospe : beaucoup de débris de cellules épithéliales; 
quelques cellules polyédriques ou presque rondes provenant 
des tubes droits, bacilles divers. 

IV. Fièvre jaune avec complications diverses durant plus de 
(S jours, mais se terminant par la guérison. 

Elles passent par toutes les couleurs; jaune citron au début, 
elles deviennent rapidement jaune rougeâtre, acajou, jaune 
verdâtre, brun. 

Emises en quantité normale au début, elles deviennent quel¬ 
quefois abondantes à la fin de la maladie. 

Réaction presque toujours acide. 

• D’aspect légèrement trouble au début, elles s’éclaircissent 
lorsque les pigments biliaires apparaissent. 

Albumine en assez grande quantité au bout de 4 à 5 jours; 
dans un cas on a noté jusqu’à 18 grammes. 

10 à i 5 grammes d’urée par jour pendant les 4 ou 5 pre¬ 
miers jours de la maladie, 9 5 à 35 grammes les jours sui¬ 
vants. 

Chez certains malades qui ont eu pendant longtemps beau¬ 
coup de pigments biliaires, l’urée se maintenait longtemps 
au-dessous de la normale. 

Presque toujours, présence de pigments biliaires vers la fin 
de la maladie. Diminution alors de l’albumine. 

V. Fièvre jaune a complications , durant plus de 8 jours, mais 
se terminant par la mort. 

Les premiers jours, ces urines ne diffèrent pas des précé¬ 
dentes; rien n’indique d’ailleurs, à ce moment, comment la 
maladie se terminera. 

Quand le malade doit succomber, l’albumine, au lieu de 
diminuer quand les pigments biliaires apparaissent, reste sla- 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVItE JAUNE 


lionnaire el va quelquefois eu augmentant (jusqu'à ai grammes 
dans un cas). 

L’urine diminue en quantité' el se fonce en couleur. Quel¬ 
quefois urines sanguinolentes. On a trouvé une fois, au micro¬ 
scope, des cylindres contenant des globules rouges. 

Dans l’albuminurie, il existe deux sortes d’albumine, la 
sérine et la globuline. Par l’acide azotique, la sérine se préci¬ 
pite au fond du vase et la globuline reste le plus'souvent en 
suspension dans le liquide sous la forme de flocons nuageux. 
La sérine indique une lésion anatomique, tandis que la globu¬ 
line peut provenir de simples troubles fonctionnels. 

On précipite la globuline dans les urines acides par une 
solution saturée de sulfate de magnésie, el on dose les deux 
albumines séparées par le procédé d’Hammanten. 

Birard pense que la globuline existe souvent au début de la 
fièvre jaune pour disparaître presque complètement dans le 
courant de la maladie, surtout dans les cas graves. Elle appa¬ 
raît à nouveau, vers la fin de la maladie, dans les cas qui 
guérissent. 

Lorsqu’il y a beaucoup d’albumine, c’est presque toujours 
de la sérine. 

En ce qui concerne Vanneau de Vidaillet, Birard l’a toujours 
rencontré. Cet anneau est presque totalement soluble dans 
l’eau distillée ; il ne le serait pas s’il était uniquement constitué 
par les sérines biliaires, comme le pense Le Dantec; il ne 
le serait pas non plus si c’était de la globuline (Vidaillet) qui 
n’est soluble que dans une solution saline. Il est vrai que 
Birard ne l’a jamais obtenu bien complètement séparé, et qu’il 
peut renfermer des sels en suspension ou en dissolution. 
Cet anneau est presque insoluble dans l’alcool, soluble en 
partie seulement dans l’acide azotique. 

Birard paraît croire que cet anneau est constitué par : albu¬ 
mine. sérines biliaires, acide urique et mucine. 

Urémie. — L’urémie consécutive à l’anurie a toujours été 
suivie d’issue funeste. Elle a persisté de 12 à 4o heures; dans 





Dl SKNKCAI, K\ 1900. 397 

Un cas, chez un médecin qui se rendait- parfaitement compte 
de la gravité de son état, elle a duré 80 heures. Dans certains 
cas, elle a fait son apparition brusquement, peu de temps 
après l’invasion; dans d’autres, elle a évolué progressive¬ 
ment. 

Ictère. — Dans le plus grand nombre des cas, l’ictère s’est 
montré au moment de la l’émission et a été fugace. On l’a 
observé le plus souvent aux conjonctives ou dans le sillon 
naso-jugal; dans des cas rares, au tronc; dans deux cas, il 
était généralisé à toute la surface du corps. La coloration de 
la peau a rarement dépassé la teinte jaune paille; dans un cer¬ 
tain nombre de cas, elle a atteint la teinte safran. 

Dans cinq cas, la teinte ictérique a été observée dès le début 
de la maladie. 

Adynamie. — On a observé de l’adynamie aussi bien dans 
les cas légers que dans les cas graves et, dans ces derniers, 
elle s’est souvent manifestée sous forme de typhisme. 

Troubles cérébro-spinaux. — On les a surtout observés sur les 
urémiques, ils ont consisté en : cris, soubresauts de tout le 
corps, tremblements musculaires, agitation continuelle. Ces 
symptômes, qui se sont toujours manifestés dans les cas graves, 
ont en général été suivis de mort. 

Dans des cas très rares, on a observé, peu avant la mort, 
de la paralysie glosso-pharyngée. 

Erythème du scrotum. — Il a été observé assez souvent, mais 
n’a jamais été suivi de gangrène. 

Complications. — On a noté des parotidiles à Saint-Louis, 
mais on n’en a point observé à Dakar; des éruptions furoncu- 
leuses, des abcès. Dans un cas, il y a eu gangrène des lèvres 
et, dans deux, gangrène de l’extrémité de la verge. 

Chez les femmes atteintes de fièvre jaune, il s’est produit 
des hémorragies utérines, alors qu’elles avaient eu leurs mens¬ 
trues peu auparavant. 




•598 ÉPIDÉMIE DK FIÈVRE JAUNE 

Réveil du paludisme. — Pendant le cours ou à la lin de la 
convalescence, les paludéens ont vu survenir souvent des accès 
palustres. 

Rechutes .— Biles se sont produites aux huitième, dixième et 
trentième jours de la convalescence, et n’ont pas été suivies de 
mort. 

Odeur. — Tous les médecins s’accordent à dire que les ma¬ 
lades exhalaient une odeur acre, spéciale, qu’ils ne pouvaient 
définir, mais qui était caractéristique et qui s’accentuait par 
la transpiration. Cette odeur, qui se percevait quelques jours 
après le début de la maladie, a persisté parfois jusqu’à la 
guérison et même au delà. 

RECHERCHES RACTÉUIOLOGIQÜES. 

Le docteur Mille a fait des recherches intéressantes au 
point de vue bactériologique; il ne paraît pas douteux que 
cette maladie, infectieuse au premier chef, soit d’origine mi¬ 
crobienne, Faut-il rappeler que beaucoup d’auteurs ont cru 
avoir trouvé l’agent pathogène du typhus amaril et que le bacille 
irtéroïde de Sanarelli est un des derniers signalés (1 >. Les re¬ 
cherches sont excessivement difficiles par suite des iufections 
secondaires variées et des nombreuses bactéries qui envahissenl 
l’organisme et qu’il faut isoler. 

Notre collègue a procédé à quatre séries de recherches dans 
le but de déceler le microbe : 1® dans l’appareil respiratoire 
(contagion par l’air ou par les poussières). L’extraordinaire 
contagiosité du typhus amaril, due le plus souvent au voisi¬ 
nage des malades, fait supposer que l’air atmosphérique est un 
véhicule du germe amaril. Il y avait donc lieu de rechercher 
une lésion des muqueuses en contact avec l’air. 

(l> La commission des Etats-Unis, chargée de rechercher l’étiologie de ia 
fièvre jaune à Cuba, a conclu, après ses travaux, que le bacille do Sanarelli 
ne joue aucun rôle dans la fièvre jaune et doit être considéré comme un mi¬ 
crobe banal d’infeclion secondaire. La Uidaction. 



SÉNÉGAL EN 


2 U Dans l’appareil digestif et ses annexes (contagion par 
l’eau et les aliments). 

3° Dans le sang du cœur et des vaisseaux, ou des organes 
(contagion par les parasites, moustiques, puces, etc.). 

h° En l’al)sence d’un microorganisme, on a recherché s’il 
n’existait pas, dans les humeurs, une toxine capable de déter¬ 
miner des phénomènes amarils. 

Le docteur Mille a trouvé, dans le sang des malades, des 
colonies ressemblant à celles si typiques décrites par Sanarelli 
(colonies rondes, blanches, à doubles contours, en forme de 
sceau à cacheter, donnant des amas de petits cocci réunis par¬ 
fois en diplocoques ne prenant pas le Gram). Il n’a pas été 
trouvé de bacilles, cependant le sang contient une toxine ca¬ 
pable de déterminer chez les animaux des lésions analogues à 
celles de la fièvre jaune humaine. 

De ses premières expériences, notre collègue tire les conclu¬ 
sions ci-après : 

Le sang des malades atteints de fièvre jaune, inoculé 
dans le péritoine des lapins, a provoqué une hyperthermie et 
un amaigrissement passager, des troubles trophiques, tels 
que la perte des poils, troubles non constants, qui ont abouti 
rarement à la mort. La toxicité du sang parait en raison 
directe des progrès de la maladie. Il est inutile d’inoculer 
du sang quand les hémorragies caractéristiques de la fièvre 
jaune ont apparu, car les toxines des microbes secondaires 
entrent alors en jeu et viennent fausser les résultats des expé¬ 
riences. 

M. Mille a fait à l’Institut Pasteur un envoi de tubes de cul¬ 
ture du bacille qu’il a réussi à isoler, à Dakar et à Saint-Louis, 
de la rate de sujets morts de la fièvre jaune, autopsiés immé¬ 
diatement après la mort, et qui rappelait, par ses caractères 
morphologiques et ses propriétés biologiques, le bacille icté- 
roïde de Sanarelli. A leur arrivée, ces cultures contenaient le 
baclérium coli en abondance et deux ou trois autres microbes. 

Il a pu donner aux animaux, avec les cultures de ce bacille, 
une maladie qui présente certains symptômes ou certaines 
lésions analogues à celles que l’on rencontre dans la fièvre 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


A 00 

jaune humaine: fièvre, abattemenl, congestion dos viscères, 
hémorragies stomacales, etc. 

A l’autopsie seulement, hydropisie du pe'ricarde et du péri¬ 
toine, urines albumineuses avec anneau de Vidaillet. 

En résume', des recherches bactériologiques et anatomo¬ 
pathologiques, faites par le docteur Mille, il résulte que la 
fièvre jaune produit, comme la diphtérie, la grippe, la pneii- 
inococcie, une toxine qui diffuse dans toutes les humeurs de 
l’organisme, toxine capable par elle-même de provoquer des 
désordres mortels. 

Il nous a paru utile de transcrire à cette place la relation 
donnée par la commission pour l’étude de la fièvre jaune, 
envoyée par l’école de médecine tropical» 1 d<» Liverpool sur les 
résultats de sa mission. 

On a observé, dans les organes de tous les cas de fièvre 
jaune certaine, un petit bacille de h [i de longueur. On l’a 
trouvé dans la rate, le mésentère, les ganglions lymphatiques 
axillaires, sur des cadavres autopsiés aussitôt après le décès. 
On a également trouvé ce bacille dans le contenu de l’intestin 
avec une grande prépondérance numérique sur les autres micro¬ 
organismes. La préparation des morceaux de muqueuses, qui 
se trouvent généralement dans les selles, peuvent quelquefois 
présenter l’apparence de cultures pures. 

Ce bacille est difficile à colorer, et c’esL sans doute la raison 
pour laquelle il a échappé jusqu’à présent à l’investigation d’un 
grand nombre d’observateurs. Le réactif le plus efficace poul¬ 
ie colorer est la furhsine carboliquc (solution de Zielil) diluée dans 
5 p. 100 d’une solution de phénol pour empêcher la contami¬ 
nation accidentelle pendant le temps assez long nécessaire à la 
coloration. Deux heures ne sont pas toujours suffisantes pour 
révéler la présence des bacilles, il faut parfois dix-huit heures 
pour arriver à ce résultat. Les bacilles contenus dans les selles 
sont un peu plus longs que ceux des tissus cl se colorent plus 
facilement. 

Les bacilles étant en général petits et comparativement 
peu nombreux sont difficiles à trouver; aussi avait-on 
adopté une méthode de sédimentation. On doit disposer pour 





DU SENEGAL EN 1900. 


cela d’une grande quantité de sucs organiques mélangés, émul¬ 
sionnés avec des solutions antiseptiques et fouettés de temps à 
autre pour s’opposer à la fermentation. 

On n’a pu obtenir de culture pure de ce bacille, soit par 
la méthode aéorobique, soit par la méthode anaérobique, dans 
des tubes. On en a obtenu cependant en immergeant dans le 
bouillon et dans une atmosphère d’hydrogène des morceaux 
de. glandes mésentériques enlevées au moyen du thermo-cau¬ 
tère. 

On a beaucoup recherché, mais en vain, des parasites se 
rapprochant des protozoaires et on est arrivé à conclure que 
la fièvre jaune n’est pas due à cette classe de parasites; les exa¬ 
mens ont été faits sur du sérum de sang frais prélevé à diffé¬ 
rents moments de la maladie avec ou sans centrifugation. Les 
organes ont été examinés une demi-heure après le décès. 

Diagnostic. — Le docteur Le Corre donne le résumé ci-après 
de la physionomie de la maladie : 

Au début des épidémies, le diagnostic est assez difficile, 
celte affection ressemblant à certaines formes du paludisme, à 
certaines fièvres typhiques. Un des caractères importants est la 
soudaineté des symptômes. L’ensemble de signes, tels que : 
fièvre à début brusque, à température élevée, injection des 
yeux, vultuosité du visage, céphalalgie fronlo-orbitaire intense, 
maux de reins violents, brisement des membres, nausées ap¬ 
paraissant subitement chez une personne bien portante, sont 
les symptômes qui doivent faire penser qu’on se trouve en pré¬ 
sence d’une fièvre jaune au début. Le diagnostic ne tarde pas 
d’ailleurs à se confirmer si ou observe de l’épigastralgie, des 
vomissements glaireux et la présence de l’albumine dans les 
urines. La marche de la température (allures irrégulières avec 
exacerbations vespérales) qui, dès le troisième jour, présente 
de la défervescence, mais sans véritable rémission, à moins 
que le cas ne s’arrête à la deuxième période, vient aussi aider 
au diagnostic. Quand la maladie ne dépasse pas la première 
période, elle ressemble alors d’une façon frappante à la fièvre 
dite (finllammaloire des Antilles». 



402 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Une fois la maladie e'tablie, on assiste aux symptômes patho¬ 
gnomoniques, aux hémorragies buccale, gengivale, linguale, 
aux selles noirâtres (méléna), aux vomissements noirâtres ou 
noirs, d’aspects différents; à la diminution des urines albumi¬ 
neuses, allant jusqu’à l’anurie; à l’ictère qui est toujours tardif 
et ne se montre guère avant le troisième jour. Puis viennent 
les troubles cérébro-spinaux, ataxo-adynamiques, le hoquet, etc. 
La conservation de l’intelligence et de la force musculaire est 
à noter. Lu mort arrive ordinairement après cinq à six jours de 
maladie. A l’autopsie, on rencontre les signes ci-après: l’ictère 
post mortern existe toujours. La teinte icle'rique du cadavre est 
plus ou moins prononcée suivant la durée de la maladie. 

L’estomac est vide quand le malade a pu rejeter le contenu 
avant la mort et c’est souvent dans un dernier effort de vomis¬ 
sement qu’a lieu l’issue fatale. Dans le cas contraire, il contient 
une matière noire hématique, en plus ou moins grande abon¬ 
dance. ün conslate sur la muqueuse un piqueté hémorragique 
avec arborisations et suffusions sanguines. 

Le foie est stéatosé, exsangue et de couleur jaune. Quant à 
la rate, elle est toujours de consistance et de volume normal 
chez les sujets indemnes de paludisme, sauf dans les cas où la 
fièvre jaune revêt la forme typhique. Les reins et l’intestin 
sont hypérémiés. La vessie est rétractée derrière le pubis, les 
autres organes : cœur, poumons, etc., sont toujours conges¬ 
tionnés. 

TRAITEMENT. 

La multiplicité des traitements préconisés contre la fièvre 
jaune est l’indice de leur peu d’eflicacité et il en sera de même 
tant que le microbe pathogène de cette affection ne sera pas 
connu. Jusque-là, on en sera réduit à une médecine de symp¬ 
tômes, mais encore faut-il faire un choix judicieux des médi¬ 
caments à employer dans une maladie où le foie et les reins 
sont en cause; il y a lieu, par suite, de rejeter toute médication 
intempestive agissant sur ces organes dont il faut sauvegarder 
le plus possible l’intégrité. 

La première indication à remplir, et cela tout à fait au 





DU SÉNÉGAL EN 1900. 


403 

début, c’est d’administrer un purgatif, qui aura le grand avan¬ 
tage de débarrasser le tube intestinal de toutes ses saburres. 
Nous avons dit plus haut que, le premier jour, l’estomac sup¬ 
portait tout ce qu’il ingérait; il faut donc s’empresser de saisir 
ce moment pour faire prendre un purgatif par cette voie. Le 
choix du purgatif importe moins; tandis que les uns préfèrent 
les purgatifs salins, les autres le calomel, pensant qu’il agit 
comme microbicide, les autres, en plus grand nombre, usent 
de la casse (Antilles), des purgatifs huileux : huile de ricin à 
dose massive ou filée, huile d’olive à laquelle on ajoute du jus 
de citron. L’emploi des purgatifs dans la première période est 
connu et adopté depuis longtemps, c’est lui qui fait la base de 
tous les traitements créoles et indigènes et il est certain qu’il 
donne de très bons résultats, quand on y a recours au moment 
opportun, c’est-à-dire tout à fait au début. Plus tard, l’intolé¬ 
rance stomacale fait perdre au malade tout le bénéfice qu’il 
aurait pu retirer de cette médication. Il faut alors aider à 
l’action des purgatifs par de grands lavements simples ou mé¬ 
dicamenteux, afin de provoquer l’élimination du plus grand 
nombre possible de toxines. 

La saignée, tout à fait au début, a été employée par quel- 
qües-uns de nos collègues qui en sont des partisans tellement 
convaincus qu’ils ont réclamé pour eux-mêmes l’ouverture de 
la veine dès qu’ils ont été atteints. La saignée, disent-ils, est 
une médication souvent héroïque dans les premières vingt- 
quatre heures, la céphalalgie s’atténue presque instantanément, 
la congestion de la face et des yeux diminue d’une façon très 
nette, et quand on retire 5oo grammes de sang on soustrait 
une grande quantité de toxines. Est-ce à dire qu’il faille saigner 
indistinctement tous les malades, nous ne le pensons pas; la 
saignée doit être réservée pour les cas où les phénomènes con¬ 
gestifs sont très intenses, pour les gens pléthoriques et, en 
général, pour tous les gens vigoureux et sanguins. Lorsque la 
maladie était au troisième jour, on ne pratiquait plus la sai¬ 
gnée; dans un cas cependant on ouvrit la veine à la période 
des vomissements noire chez un malade qui guérit, il ne faut 
voir là qu’une coïncidence heureuse chez une personne qui 



EPIDEMIE DE FIÈVRE JAUNE 


4 OA 

aurait probablement guéri sans saignée. On a également obtenu 
de bons effets de l’application de ventouses scarifiées à la région 
lombaire pour combattre la rachialgie. 

La saignée était autrefois très employée, puis elle a été com¬ 
plètement délaissée. Le docteur Bouvier, praticien distingué de 
la Martinique, nous écrit qu’il n’a jamais vu les saignées, les 
sangsues, les ventouses scarifiées donner de bons résultats et 
qu’il les croit plutôt nuisibles. Nous devons rappeler, en tout 
cas, que, dans la fièvre jaune, les piqûres de sangsues et les 
scarifications sont souvent le point de départ d’hémorragies 
difficiles à arrêter. Le but à poursuivre est de favoriser l’éli¬ 
mination des toxines, et, pour y arriver, il ne faut négliger 
aucun moyen. 

Dans les pays où règne la fièvre jaune, on a l’habitude de 
recourir, dès le début, à ce qu’on appelle le bain de pieds à la 
créole qu’on donne de la manière suivante : on prend un bain 
de pieds qu’on remplit à moitié d’eau bien chaude, puis on 
délaye dans de l’eau froide 5oo grammes environ de farine de 
moutarde fraîchement moulue qu’on verse dans le bain. On 
place le tout dans le lit du malade qu’on recouvre de plusieurs 
couvertures et on engage le patient à supporter son pédiluve 
aussi chaud que possible. Pour entretenir la chaleur du bain 
on y verse de temps en temps un ou deux verres d’eau bouillante 
en engageant le malade à soulever ses pieds avant de les verser. 
On arrive de cette façon à donner au malade un vrai bain 
de vapeur, aussi ne tarde-t-il pas à transpirer abondamment; 
on continue le pédiluve tant que le malade peut le supporter, 
la tête ne tarde pas à se décongestionner et le premier résultat 
de ce bain de pieds est une diminution de la céphalalgie, de la 
rachialgie et aussi une élimination de toxines par la peau. 
Celle médication est très rationnelle. On a également recours 
à des frictions au jus de citron que les médecins sont le plus 
souvent obligés d’employer, pour céder aux instances de l’en¬ 
tourage du malade qui a une grande confiance dans ces frictions 
qu'on ne peut que conseiller, car si elles ne sont pas utiles, 
elles ne présentent aucun inconvénient et ont toujours l’avan¬ 
tage d’entretenir autour du malade une atmosphère agréable. 




405 


DU SÉNÉGAL EN 1900. 

En tout cas, s’il est bon de prendre au traitement créole ce 
qu’il a de rationnel, il serait dangereux de le considérer comme 
le seul susceptible de guérir la fièvre jaune. On cite toujours 
les succès obtenus par les médicastres indigènes qui, pour se 
faire valoir en temps d’épidémie, affirment toujours avoir eu à 
traiter des cas amarils, diagnostic qu’on ne peut contrôler, et 
si on cite les guérisons on se garde bien de parler des insuccès. 
Au cours de l’épidémie qui nous occupe, un officier qui avait 
été traité à la méthode indigène et guéri soi-disant de la 
fièvre jaune, était atteinL quelques jours après de la maladie et 
succombait. On pourrait citer un grand nombre de cas sem¬ 
blables. 

Dès que l’intolérance stomacale s’est établie, il faut renoncer 
à faire absorber des purgatifs par la bouche et recourir à la 
voie rectale, même si l’action purgative du premier jour a été 
intense. Les lavements purgatifs eux-mêmes sont contre-indi¬ 
qués, à partir du troisième jour, à cause de la tendance aux 
hémorragies intestinales qui se produisent quelquefois à ce 
moment. Des lavements salés sont alors suffisants pour assurer 
l’asepsie et la déplétion de l’intestin. Ces lavements sont rapi¬ 
dement absorbés et il est bon d’ailleurs de les faire précéder 
de grands lavements froids à l’eau simple qui agissent favora¬ 
blement sur le rein; il n’y a aucun inconvénient à les continuer 
pendant toute la durée de la maladie. 

L’état des reins et la perturbation des fonctions de la peau 
entraînent d’autres indications thérapeutiques. La soif est très 
vive, le malade demande beaucoup à boire, il faut en profiter 
pour lui faire ingurgiter beaucoup de liquides froids ou glacés 
à la condition de les lui donner par petites gorgées, tant que 
l’intolérance stomacale ne se sera pas établie. L’eau de Vichy, 
de Vais, de Saint-Galmier, le lait, ont donné souvent d’ex¬ 
cellents résultats; aussi doit-on y recourir. Il faut surtout 
éviter de mêler aux boissons des médicaments diurétiques qui 
n’agissent pas et ne font que fatiguer le rein dont il faut sauve¬ 
garder l’intégrité. Le seul médicament qui ait poussé à l’uri- 
nation et qui ait donné au Sénégal des résultats incontestables 
c’est la caféine à hautes doses; il ne faut pas ciaindre, d’après 
ans. d'uvü. colon. — Juillet-aoùl-sepl. 1901. IV — 27 



épidémie de fièvre jaune 


40(i 

les docteurs Audibert et Lafage, d’en injecter 5 à 6 grammes 
dans les vingt-quatre heures par la voie hypodermique, les 
doses moindres sont souvent sans effet. 

On a eu aussi recours aux lotions fraîches, aux enveloppe¬ 
ments dans des draps mouillés, aux grands bains froids et 
chauds. Les médecins qui ont employé les bains chauds disent 
avoir obtenu de meilleurs résultats que ceux qui ordonnaient 
les bains froids qui, d’après le docteur Roques, étaient mal 
supportés et provoquaient des frissons et des vomissements; ils 
ont d’ailleurs été peu employés. Les bains chauds, au contraire, 
donnés toutes les quatre heures, procuraient aux malades une 
sensation de bien-être qui durait quelquefois plus d’une heure. 

Pendant toute la durée du bain on pratiquait des affusions 
froides sur fa lête et, une heure avant, on administrait un 
grand lavement froid de sérum artificiel. Ces lavements ont 
rendu les plus grands services, leur effet diurétique a été des 
plus marqués et parfois des plus rapides. A la sortie du bain, 
on pratiquait une friction générale sur tout le corps soit avec 
de la teinture d’Huxham, de l’alcool camphré, de l’eau de Co¬ 
logne, de lavande, du citron, afin de réveiller les fonctions de 
la peau. 

La médication qui convient à un malade ne saurait convenir 
à un autre, et, si rien n’est plus dangereux lorsqu’il s’agit d’une 
affection quelconque de prescrire systématiquement à tous les 
cas les mêmes remèdes, c’est également vrai pour la fièvre 
jaune, le traitement devant varier suivant l’intensité de la ma¬ 
ladie et suivant la personne. Il ne faut pas trop tracasser le 
malade, il faut lui laisser un peu de repos et, s’il a horreur 
du hain froid, il est inutile d’insister; mieux vaut le lui donner 
tiède. On ne saurait trop recommander les lavages fréquents 
de la bouche, du visage et des mains. 

Dès que f intolérance stomacale s’est manifestée, il est pru¬ 
dent de laisser l’estomac au repos; les limonades, l’eau de 
Seltz, la potion de Rivière, l’eau de Vichy, le champagne, la 
glace elle-même ne font souvent que l’exagérer. On est souvent 
tenté d’abuser de la glace, uu de nos collègues en a éprouvé 
les inconvénients; l’abus de l’eau glacée avait déterminé chez 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


407 


lai une intolérance absolue de l’esloniac; il 11 e fui soulage', 
dit—il, que par l’ingestion d’une lasse de thé punché 1res chaud. 
Dans la période adynamiquc. le thé punché chaud (die cham¬ 
pagne étaienl les deux boissons les mieux supportées. 

fiévulsion. — Les pointes de feu appliquée sur la région du 
foie et de l'estomac délerminenl un révulsion rapide que l’on 
peut obtenir Ires étendue, sans grands inconvénients, Elles 
sont douloureuses incontestablement, mais la douleur n’est que 
passagère et ne présente pas le caractère de continuité éner¬ 
vante des vésicatoires à l'ammoniaque, car il est bien entendu 
que les vésicatoires à la cantharide doivent être proscrits à 
cause de l’action de celte substance sur les reins. 

Les pointes de feu calment les douleurs épigastrique et hépa¬ 
tique et arrêtent souvent les vomissements. Elles ont, en outre, 
une action à distance très marquée, sur les hémorragies 
nasales. Le docteur Clarac a vu, chez des malades gravement 
atteints, des épistaxis qui avaient résisté à tous les moyens 
employés, cesser immédiatement à la suite d’applications de 
pointes de feu sur la région hépatique. Il avait été conduit à 
recourir à ce moyen en se souvenant des excellents résultats 
qu’il donne dans les cas d’hémorragies nasales survenant chez, 
des malades atteints d'affections aiguës ou chroniques du 
foie. Les ventouses sèches, appliquées d’une façon en quelque 
sorte continue sur la région lombaire, constituent un moyen 
excellent et inoll'ensif de calmer cette rachialgie si intense 
et si caractéristique, en agissant très probablement sur la 
congestion rénale. O 11 peut employer également les lotions 
glacées. 

Vomissements noirs. — Dans certains cas, on a pratiqué la 
saignée, qui a paru agir favorablement, mais, d’après le doc¬ 
teur Audihert, il est encore préférable, dans ce cas, d’agir 
sur le rein et, à cet elfet, de pratiquer des injections de ca¬ 
féine. 

Lavage de. l'estomac. — Le lavage de l’estomac n’a pas été 
employé, mais il est permis de se demander si, pratiqué avec 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


A08 

île l’eau alcaline, il n’aurait pas donné de bons résultats. Il 
semble résulter d’une communication récente, faite à l’Acadé¬ 
mie de Médecine que, dans le cas de vomito negro appendiculaire, 
le lavage de la cavité stomacale est encore le meilleur moyen 
à employer pour arrêter les vomissements. D’après M. Lucas- 
Championnière, ces lavages ont procuré « un soulagement extra¬ 
ordinaire aux malades chez lesquels on les a pratiqués». II semble 
que le vomito negro de la fièvre jaune est de même nature que 
celui de l’appendicite. En effet, dans les deux cas, il s’agit d’une 
manifestation toxi-infeclieuse. Il est certain que l’estomac dis¬ 
tendu par la matière noire est en état de « révolte continuelle 
et que l’on ne peut espérer lui donner quelque repos qu’en 
l’évacuant et en le détendant». Le lavage de l’estomac présente 
encore l’avantage de débarrasser l’organisme d’une notable 
quantilé de toxines et de microbes de toute nature, résultant 
de la putréfaction du sang extravasé et de l’infection de l’orga¬ 
nisme. 

Dans cet ordre d’idées, il est facile de comprendre les béné¬ 
fices qu’on peut retirer de ces lavages, qui, associés aux grands 
lavements, permettent de désinfecter le tube intestinal par scs 
deux extrémités. Nous ne nous dissimulons pas, toutefois, que 
l’introduction du tube peut présenter des difficultés, surtout 
chez les malades atteints de dysphagie, mais c’est néanmoins 
un moyen qui mérite d’être expérimenté. 

Le gros danger, le danger capital qu’il faut éviter à tout prix, 
c’est l’urémie; qu’elle soit la conséquence de l’anurie ou de la 
toxicité du sang; des malades ont succombé à l’urémiesans avoir 
eu d’anurie. Pour combattre l’urémie, il y a deux moyens : la 
saignée locale au moyen de ventouses scarifiées appliquées sur 
la région des reins ou la caféine à haute dose en injections sous- 
cutanées, comme je l’ai indiqué plus haut. Les docteurs La- 
fage et Audibert n’ont eu qu’à se louer de l’emploi de ces injec¬ 
tions qui ont opéré parfois de véritables résurrections. Dans un 
cas, elles ont fait sortir du coma urémique qui persistait depuis 
quarante-huit heures, un malade que tous les médecins consi¬ 
déraient comme perdu. Ce médicament, qui n’a été employé à 
hautes doses que dans la dernière période de l’épidémie, a 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 409 

néanmoins fait amplement ses preuves et ne s’est jamais montré 
nuisible. 

Sérothérapie artificielle. — Elle a donné des résultats si bril¬ 
lants dans le traitement des maladies toxi-infectieuses qu’elle 
pourrait trouver son application dans le traitement de certains 
cas de typhus amaril, en favorisant l’élimination des toxines 
par la stimulation des émonctoires et surtout du filtre rénal, 
dont le fonctionnement a une influence si capitale sur l’évolu¬ 
tion de la maladie et en permettant à l’organisme de récupérer, 
aussi rapidement que possible, le liquide sanguin perdu par 
les grandes ou les petites hémorragies. On ne saurait tracer, 
au médecin, de règle à cet égard; c’est à lui de juger de l’op¬ 
portunité de cette thérapeutique, de même que c’est à lui qu’il 
appartient de décider s’il est préférable de recourir aux petites 
injections sous-cutanées fréquemment répétées, ou aux grandes 
injections intra-veineuses, ces dernières paraissant devoir être 
moins souvent indiquées. 

Il y a plusieurs années, on avait proposé comme moyen de 
se préserver des atteintes de la fièvre jaune, la transfusion du 
sang d’un individu de race noire, mais je ne sache pas que ce 
procédé ait jamais été mis en pratique. Au cours de l’épidémie 
du Sénégal, plusieurs médecins ont songé à traiter leurs malades 
avec du sérum de convalescent;c’était une excellente idée, mais 
au dernier moment ils ont hésité à le faire parce que la ma¬ 
ladie laisse ordinairement les gens dans un état de faiblesse 
telle qu’il est assez dillicile, sans nuire à leur convalescence, 
de leur tirer du sang qu’ils ne consentiraient peut-être pas, 
d’ailleurs, à donner. 

Sérum de Sanarelli .— M. Malherbe, de Montévidéo, qui fa¬ 
brique ce sérum, en avait adressé des caissettes au Sénégal. 
On n’a pu malheureusement l’expérimenter que dans deux ou 
trois cas très graves qui avaient éclaté dans lès escales de la 
voie ferrée. Ce produit n’est parvenu dans la colonie qu’en no¬ 
vembre, alors que l'épidémie était à son déclin; aussi les mé¬ 
decins n’ont-ils pu émet tre d’avis sur son efficacité. 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


A10 

On l’a «gaiement employé en inoculations préventives sur 
des jeunes gens appartenant à une maison de commerce dans 
laquelle s’était produit un cas mortel isolé, mais on ne peut 
tirer aucune conclusion de ces essais trop peu nombreux. 

Sels de quinine. — Dans plusieurs cas, tout à fait au début 
de l’épidémie, des médecins, croyant avoir affaire à des accès 
paludéens, ont administré différents sels de quinine et l’effet 
désastreux de ce médicament ne s’est pas fait attendre. Aussi 
faut-il le proscrire ainsi 1 que le salicylalc de soude; il faut être 
également très circonspect dans l’emploi de Yanlipyritie qu’on 
est toujours tenté de prescrire pour diminuer la céphalalgie; 
mieux vaut, ne pas l’administrer à cause de son action sur 
les reins, d’autant plus qu’on peut arriver à calmer les dou¬ 
leurs de tête par l’application de compresses glacées ou d’un 
sac de glace. Enfin, dans une maladie où tous les organes 
sont congestionnés, il faut rejeter l’emploi de l’opium et de ses 
dérivés. 

On a fait grand bruit de la valeur thérapeutique de certaines 
plantes indigènes de la côte occidentale d’Afrique, telles que : 
le kinlcélibah, le benfala et le bentamaré. On les a employés, pen¬ 
dant l’épidémie, sous forme de frictions alcooliques et en bois¬ 
sons, mais elles ne paraissent pas avoir répondu aux espérances 
qu’on fondait sur elles; aussi s’est-on empressé de les aban¬ 
donner pour recourir à des moyens plus efficaces. Il est à pré¬ 
sumer qu’en les administrant en infusion elles agissent par la 
quantité de liquides ingérée qui, en augmentant la tension san¬ 
guine, pousse à l’urination. 

On ne saurait trop le répéter, avant de prescrire un médi¬ 
cament dans la fièvre jaune, il faut tout d’abord se demander 
s’il n’agira pas d’une façon nocive sur les organes plus particu¬ 
lièrement en cause dans cette maladie. Nous terminerons en 
insistant sur ce fait que, dès qu’on se trouve en présence d’un 
cas de typhus amaril, il n’y a pas de temps à perdre, les 
chances de guérison étant d’autant plus grandes que l’affection 
est traitée à son début; on ne peut, en effet, agir efficacement 
contre elle que pendant les deux ou trois premiers jours, on l’a 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 411 

constaté de nouveau au Sénégal. Il sullil, d’ailleurs, pour s’en 
convaincre de jeter un coup d’œil sur le tableau de la morbi 
dité et de la mortalité pendant l’épidémie de kjoo, pou r 
constater que les particuliers, qui ne se décident que fort tard 
à entrer à l’hôpital, ont payé un plus lourd tribut à la mort 
que les soldats que l’on hospitalise d'urgence dès les premiers 
malaises. Aussi, pour mettre en garde contre les dangers que 
couraient les malades qui ne se soignaient pas dès les premiers 
malaises, M. le médecin en chef Le Corre avait-il porté à la 
connaissance du public par la voie du «Journal olliciel» de la 
colonie, les dispositions à prendre et les soins à donner avant 
l’arrivée du médecin. 


MORTALITÉ PAR Fl BV RE JAUNE. 

La mortalité par fièvre jaune varie sensiblement d’un mo¬ 
ment à l’autre et d’une localité à une autre, pendant le cours 
d’une môme épidémie. 

Dans les épidémies qui ont sévi en Europe, à la suite d’in>- 
portations par des navires, les chiffres de la mortalité ont été" 
très variables. C’est ainsi qu’en 1801 la mortalité fut de 
20 p. ioo à Cadix, de ho p. îoo à Xérès et de 6o p. ioo à 
Séville. 


Au Brésil. A0.78 p. 100 

Aux grandes Antilles. 73.3 

Dans les petites Antilles. aG.5 

A Vera-Gruz. 45.5 

Nouvelle-Orléans. 27.3 

Guyane française.‘. 3o.6 

Amérique du Sud. 23.2 

Côte d’Afrique (en bloc). A6.8 


Si nous envisageons les différentes épidémies qui ont éclaté 
au Sénégal, nous constatons qu’elles ont toujours été très meur¬ 
trières et que. d’une manière générale, 5o à 60 p. 100 de la 
totalité des Européens exposés au fléau ont succombé. Dans des 
épidémies qui ont sévi sur de petits groupes, ils ont parfois 
tous péri. 











412 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

A Assinie et à Dabou en 186 3 , sur 28 Européens, ai suc¬ 
combèrent. A Gorée, en 1866, sur 178 touchés, on compta 
83 décès. Lors de l'épidémie de 1878, sur une population 
blanche de 1,200 personnes environ, la mortalité fut de 65 o, 
soit plus de 5 o p. 100 de l’effectif. 

La statistique du Sénégal relevée par le docteur F. Roux 
en 1878 fournit le chiffre de gA décès pour 100 atteintes; elle 
s’élève davantage si l’on considère la mortalité dans un corps 
spécial, dans le corps médical par exemple, où elle a été de 
97 p. 100 en 1878. 

Au Soudan, en 1897, sur 18 militaires, 1 A ont été atteints, 
10 ont succombé. 

A Grand-Bassam en 1899, sur un effectif de Ao Européens, 
33 ont été atteints, 29 ont péri. 

Dans l’épidémie du Sénégal en 1900, l’effectif de la popu¬ 
lation blanche a beaucoup varié, par suite de l’exode inces¬ 
sant sur France; aussi n’a-t-on pu tenir compte que du 
nombre de cas de maladie, qui a été de A16 atteintes pour 
225 décès, ce qui donne une mortalité de 5A,2 p. 100, bien 
inférieure à celle des épidémies antérieures, qui a atteint le 
chiffre de 9/1 décès p. 100 en 1878. 

L’extrême gravité des épidémies de fièvre jaune au Sénégal, 
par rapport à celles de nos possessions des Antilles, tient à ce 
que notre colonie africaine ne possède pas d’altitude et que dès 
lors la dissémination et l’isolement des groupes disséminés se 
font bien plus difficilement et que, d’autre part, la population 
commerçante est composée en grande partie d’Européens qui 
rentrent très fréquemment en Europe et n’ont pas de ce chef 
le temps d’acquérir une immunité suffisante. 


MORBIDITÉ ET MORTALITE PAR FIEVRE JAUNE 
PAR RAPPORT AU TEMPS DE SEJOUR DANS LA COLONIE. 

C’est un lait connu depuis longtemps qu’on est d’autant 
moins exposé à contracter la fièvre jaune qu’on a fait un séjour 
plus prolongé dans la localité où elle sévit. Il y a cependant des 
exceptions à cette règle, aussi nous a-t-il paru utile de mettre 




DU SÉNÉGAL EN 1900. 


en regard les tableaux ci-dessous, empruntés à la pathologie 
exotique de Le Dantec, et celui qui figure dans le rapport du 
docteur Le Corre sur l’épidémie de 1900. 


TEMPS DE SÉJOUR 

DANS LA COLONIE. 

GUYANE 

1884. 

SÉNÉGAL 

1900. 

RIO DE JANEIRO 

MORBIDITÉ 

1876. 

ï 

S 

i 

| 

De 1 mois à 12 mois.. 

5o 

96 

a3 

9 

Moins de 6 mois. 

. 636 

De 1 an à 2 ans. 

63 

18 

4 9 

27 

De 6 à 12 mois.. 

. 4e8 

De 2 à 3 ans. 

6 

0 

22 

11 

De 1 an à 2 ans. 

. 353 

De 3 à 4 ans. 

4 




De 2 à 4. ans.... 


De 4 à Sans. 

3 

0 

a 

0 

Au-dessus de 4 an: 

.. 67 

De 5 à 10 ans. 

3 

0 

3 

1 



Au delà de 10 ans. .. 

0 

0 

5 

1 




MORBIDITÉ SUIVANT UES RACES. 

Tous les cas traités dans les hôpitaux militaires du Sénégal 
ont été observés sur des individus de race blanche, sauf quel¬ 
ques-uns pour lesquels il s’agissait de Marocains et de trois 
tirailleurs indigènes de religion musulmane, les uns et les 
autres ne buvant pas d’alcool et devant avoir par suite une mu¬ 
queuse stomacale saine. Il résulte, cependant, de l’enquête à 
laquelle on s’est livré au sujet de la possibilité pour les noirs 
de contracter le typhus amaril qu’ils n’en sont pas exempts, 
mais qu’il est plutôt bénin chez eux quoique entraînant parfois 
la mort. Au mois de septembre 1900, de nombreux mulâtres 
ont été atteints; tous les infirmiers ont été plus ou moins tou¬ 
chés. Chez les hommes de couleur, on a noté comme symptôme 
prédominant les hémorragies intestinales, qui sont fréquentes. 

On sait qu’à Sierra-Leone les noirs ont été souvent atteints 
et ce n’est pas la première fois qu’on signale le fait pour les 









414 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

presqu’île du Cap-Vert et «V Saint-Louis, un grand nombre de 
noirs, en proportion au moins égale à celle des blancs (Thé- 
venot). i 

trA Corée, en 1878, il n’y eut que peu de cas parmi les noirs, 
mais on constata chez un grand nombre d’enfants des accès de 
lièvre auxquels plusieurs succombèrent, après avoir présenté des 
hémorragies diverses (Dupont), n 

Les mêmes constatations ont pu être faites dans maintes 
localités; à la Guyane, les noirs ont été souvent atteints et 
s’ils n’ont pas toujours payé leur tribut à la mort, ils n’ont pas 
absolument échappé à l’influence de l’épidémie; un grand 
nombre d’entre eux ont été malades et les symptômes qu’ils ont 
présentés n’ont laissé aucun doute sur le caractère de l’affec¬ 
tion. Les Indiens de la région qui ont été en communication 
avec les foyers contaminés ou avec des gens qui en provenaient 
ont été également éprouvés. Rappelons aussi que, lors de la 
construction du chemin de fer du Soudan français, les Chinois 
et les Marocains employés à ces travaux ont été décimés par le 
typhus amarii. 

MORBIDITÉ ET MORTALITE SUIVANT LES AGES. 

II est généralement admis que les personnes de 18 à 3o ans 
sont beaucoup plus aptes à contracter le typhus amarii que les 
enfants et les gens âgés. 

Les observations recueillies au Sénégal en 1900 vont à 
l’encontre de l’opinion émise par la plupart des auteurs 
sur la prétendue immunité dont jouissent les enfants du pre¬ 
mier âge; rappelons que tout à fait au début de l’épidémie, le 
16 mai, on constata un cas non douteux sur un enfant métis de 
4 ans, fils d’une mulâtresse et d’un blanc, qui mourut. Voici 
d’ailleurs textuellement ce que dit à ce sujet le docteur Lafage : 

trLes enfants se sont montrés, sans distinction d'âge, d’une 
sensibilité remarquable. Dans presque toutes les familles où il 
y avait des enfants, c’est par eux que le fléau est entré dans la 
maison. Il faut reconnaître cependant qu’ils résistent mieux et 
font souvent des cas moyens ou légers. Les morts ont été cepen¬ 
dant nombreuses et plusieurs n’ont pas été signalées, en raison 



DU SÉNÉGAL EN 1900. 


A15 

précisément de celle idée préconçue que les enfants sont à 
l’abri du typhus arnaril. On peut citer encore dans cette épi¬ 
démie le cas d’un enfant de trois mois né de parents créoles 
des Antilles, qui fut emporté en 48 heures .v 

Nous rappellerons à ce sujet que, dès 189 5, le docteur J.-M. 
Teixeira de Rio de Janeiro avait signalé la fréquence et la gravité 
de la fièvre jaune chez les enfants, au cours de certaines épi¬ 
démies. 


PJ10PHYLAXIE. 

Les mesures prophylactiques à employer pour combattre le 
fléau, au Sénégal, découlent des conditions déplorables, au 
point de vue de l’hygiène, dans lesquelles se trouvent les prin¬ 
cipales villes de la colonie et que nous 11’avons fait qu’esquisser 
au début de cette étude. 

Nous avons vu qu'il n’existe dans les localités les plus im¬ 
portantes de la Colonie ni service de voirie, ni service de 
vidanges et que le tout à la rue est le système en vigueur. Cette 
situation ne date pas d’hier, elle a été signalée à différentes 
reprises, sans que les autorités responsables aient songé à y 
remédier d’une manière efficace. Les immondices s’accumulcnl 
sur le sol des villes depuis plusieurs années et, si n’était la 
fermentation active due à la chaleur intense, il est à présumer 
que nous verrions naître encore un plus grand nombre d’épi¬ 
démies dans ces milieux oi'i tout est à rebours de l’hygiène la 
plus élémentaire. 

Dans les villes de date récente comme Dakar et Rufisque, 
on a bâti sans s’inquiéter du sol sur lequel on édifiait et sans 
savoir ce qu’il renfermait dans ses différentes couches. Quand 
on rencontrait d’anciennes sépultures, on se contentait de trans¬ 
porter les ossements ailleurs et on continuait les remuements de 
terre sans songer à désinfecter le sol. Je sais bien qu’aux colo¬ 
nies, les villes se bâtissent souvent sur des emplacements donl 
on n’a pas le choix et qu’elles s’étendent sans qu’on s’en doute. 
On ne saurait donc rendre responsables de ce fâcheux état de 
choses les premiers occupants qui ont dressé leur tente en un 
point qui, la plupart du temps, leur paraissait bien choisi et 






416 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

l’était en effet à ce moment, mais qui a cessé de l’étre par 
suite de l’importance de la cite' qui s’est formée autour de ce 
premier noyau. 

Au Sénégal, le voisinage des indigènes est un grand danger 
pour l’élément européen, à cause de leurs habitudes antihygié¬ 
niques; aussi la première mesure qui s’impose est de les obliger 
à bâtir leurs cases loin des habitations européennes. Le gou¬ 
verneur Faidherbe était tellement pénétré de ce danger que, 
par une série d’arrêtés qu’on a laissés tomber en désuétude, il 
avait prescrit de refouler l’élément indigène en dehors de l’He 
sur laquelle est bâti le chef-lieu. II serait urgent de les remettre 
en vigueur, afin de faire cesser l’élevage d’animaux domestiques 
dans un centre urbain. Il serait également à désirer que les 
faubourgs de Guet N’Dar et de N’Darloute soient aussi entiè- 
ment réservés aux Européens qui pourraient, en habitant la 
Langue de Barbarie, bénéficier des bienfaits de la brise marine 
dont ils ne peuvent profiter actuellement à cause des odeurs 
pestilentielles qu’exhalent les matières fécales répandues au bord 
de la mer. Toute une population très dense de noirs grouille 
pêle-mêle dans ces faubourgs, dans des cases étroites mal aé¬ 
rées, accolées les unes aux autres, et souille le sol de déjections 
de toutes sortes. Heureusement que tous les ans, pendant la 
saison sèche, de vastes incendies se chargent d’assainir pour un 
moment, tous ces taudis. Les indigènes pourraient être refoulés 
du côté de Sorh et aux pointes nord et sud de la Langue de 
Barbarie. 

Après avoir éloigné les noirs, on pourrait songer à l’assainis¬ 
sement de la ville de Saint-Louis et des faubourgs dont nous 
venons de parler. Je ne crois pas à la possibilité d’établir un 
réseau d’égouts dans ces points, à cause de leur peu d’éléva¬ 
tion; c’est une question qui ne peut être tranchée que par les 
ingénieurs. Il y aurait d’ailleurs un grand danger à remuer ces 
terrains qui renferment une foule de germes et qui sont consti¬ 
tués en grande partie par des amoncellements de détritus de 
toutes sortes. Il faut en tout cas employer tous les moyens pour 
s’opposer à la souillure du sol et le meilleur moyen d’y parvenir 
sera d’achever le macadamisage des rues, d’établir un service 



Dlî SÉNÉGAL EN 1900. 


A17 

de voirie et de vidanges et de ne plus tolérer ce qui se pratique 
aujourd’hui. Les eaux usées sont jetées sur les voies publiques 
et les vidanges recueillies dans des vases sont déposées sur les 
berges du fleuve, mais pas assez loin pour quelles soient en¬ 
traînées par le courant, de sorte quelles s’amoncellent autour 
de l’ile depuis des années, constituant un voisinage désagréable 
par l’odeur qu’elles répandent et un danger permanent pour la 
santé publique. On a bien construit de petits édicules élevés 
sur pilotis et reliés aux rives par un pont, afin de pousser les 
noirs à aller déverser leurs vidanges en eau profonde, mais on 
n’a pu y arriver. 

La construction d’une ceinture de quais à une certaine dis¬ 
tance des berges remédierait encore aux inconvénients que nous 
venons de signaler. Pour empêcher la pollution du sol par les 
matières usées, on pourrait assurer leur enlèvement, soit au 
moyen de chalands à clapets placés le long d’appontements dans 
lesquels on obligerait les habitants à venir les déverser et qu’on 
irait vider dans un endroit où le courant serait assez fort pour 
les entraîner, soit en ayant recours à des tombereaux étanches 
<jui passeraient dans les rues à certaines heures et iraient porter 
au loin ces immondices, qui pourraient être brûlées ou employées 
comme engrais. 

Dakar. — 11 y aurait non moins à faire à Dakar pour as¬ 
sainir la ville; il faudrait tout d’abord combler les anciennes 
carrières d’où on a extrait la pierre à bâtir et qui ont été trans¬ 
formées en dépotoirs ; macadamiser les rues et établir des ser¬ 
vices de voirie et de vidanges, qui n'existent pas plus là que dans 
les autres villes de la colonie. Dans ce point, la construction 
d’égouls ne semble pas devoir présenter de grandes difficultés 
matérielles; il en existe déjà à l'hôpital qui sont fort beaux et 
bien compris, il n’y manque qu’une chassed’eau suffisante, qui 
ne fera pas défaut si on veut l’emprunter à la mer au moyen 
d’une machine élévatoire fonctionnant bien. 

L’alimentation en eau de la ville de Dakar peut être assurée, 
quelque extension qu’elle prenne, en continuant la série de 
galeries filtrantes commencées dans les dunes qui sont à proxi- 





418 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

mité et qui constituent un réservoir d’eau potable à peu près 

inépuisable. 

Enfin, il faudrait également éloigner les cases indigènes des 
habitations européennes. 

Rufaquç est comme Saint-Louis bâti sur le sable souillé par 
les déjections de ses habitants; nous retrouvons dans cette loca¬ 
lité les mêmes mauvaises conditions hygiéniques: pas de service 
de voirie, ni de vidanges; de plus, la ville est coupée en deux 
parties par un canal à sec pendant la bonne saison, mais qui 
se transforme en marigot pendant la saison des pluies, et dans 
lequel on verse toutes sortes d’immondices. II serait à désirer 
qu’on remédiât à cette cause d’insalubrité en comblant ce 
canal et en assurant l’écoulement des eaux pluviales vers la 
mer. 

Au moment où l’épidémie a éclaté, la municipalité faisait 
exécuter des travaux en vue d’une amenée d’eau potable qui 
pourra suffire à tous les besoins. Dès que des cas de fièvre jaune 
ont éclaté, on a tout suspendu. Ajoutons qu’on a construit ré¬ 
cemment un four pour brûler les gadoues. 

Telles sont, d’une manière générale, les dispositions à 
prendre pour assainir les villes du Sénégal. Ces mesures en¬ 
traîneront forcément de grosses dépenses, mais l’argent dépensé 
pour améliorer l’hygiène est un capital placé sans risques à gros 
intérêts. 

L’expérience n’est, en effet, plus à faire, elle a été faite. Il est 
prouvé que, dans les localités où régnait habituellement la lièvre 
jaune, cette maladie a été jugulée à la suite de travaux d’as¬ 
sainissement; c’est ainsi qu’à Vera-Cruz elle est restée à l’étal 
de cas isolés pendant une période de cinq années, à la suite 
d’améliorations considérables apportées à l’hygiène urbaine par 
la construction d’égouts, l’établissement d’un service de voirie 
et* u ne amenée d’eau potable. 

Les Américains nous ont donné à Cuba la preuve de ce que 
peut la prophylaxie contre la fièvre jaune. A peine débarqués 
à Santiago et à la Havane, ils se sont mis résolument à l’œuvre 
pour assainii'ces deux villes, qui, sous la domination espagnole, 




DU SÉNÉGAL EN 1900. 419 

avaient été des foyers de maladies infectieuses de toutes sortes, 
grâce au tout à la rue, qui était cyniquement pratiqué. 

A la fin de décembre 1896, l’armée espagnole, quoique com¬ 
posée de méridionaux, avait perdu par la lièvre jaune : i gé¬ 
néral, 3o officiers supérieurs, 287 officiers subalternes et 
10,476 soldats. D’après la Médecine moderne, les Américains ont 
pris les mesures les plus radicales pour secouer l’indolence 
antihygiénique des Cubains. Les résultats sont déjà apprécia¬ 
bles à Santiago. Les odeurs désagréables qui caractérisent les 
cités cubaines ont en partie disparu. On a si bien nettoyé, 
lavé, repeint, désinfecté, que l’atmosphère ambiante est devenue 
plus respirable et la vieille-ville presque habitable. 

Les rues ne servent plus d’égouts et toute personne qui viole 
les règlements est condamnée au travail de nettoyage des rues 
pendant 3o jours. Le commissaire sanitaire a sous ses ordres 
tg6 employés et il dispose de 3g charrettes à mules ou tom¬ 
bereaux. Les rues sont maintenant très propres et les ordures 
sont brûlées régulièrement. 

Le travail d’assainissement n’est pas limité aux rues, il s’é¬ 
tend aux habitations et aux intérieurs. Dans nombre de cas, 
les individus qui n’hésitaient pas à faire de la rue leur cabinet 
d’aisances ont été fouettés publiquement. Plusieurs des citoyens 
notables ont été cités devant le Gouverneur général et ont été 
condamnés à aider au nettoyage des rues qu’ils avaient plutôt 
l’habitude de salir. Grâce à ces moyens persuasifs, les habitants 
de Santiago pourront vivre à l’avenir dans de meilleures condi¬ 
tions hygiéniques et payer un tribut moins lourd aux épidé— 

Ce résultat est dii en entier à la prophylaxie et il mérite 
d’être médité par les autorités municipales de nos différentes 
possessions coloniales. Il faut aussi remarquer qua Cuba les 
Américains ont pu, grâce au nouvel état de la voirie et à des 
prescriptions sanitaii'es rigoureusement appliquées, préserver 
leurs troupes du lléau qui les menaçait. C’est un résultat des 
plus encourageants si on le compare à la mortalité qui a pesé 
sur l’armée espagnole et au terrible désastre qui, il y a cent 
ans, frappa les troupes françaises du général Leclerc, débar- 





420 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

quées à Saint-Domingue après la conclusion du traité d’A- 

iniens. 

Dans les colonies anglaises, dès qu’une maladie infectieuse 
fait son apparition, on prend les mesures les plus énergiques 
pour l’arrêter. À Sainte-Marie de Bathurst, dès que la fièvre jaune 
a été constatée, les autorités ont conseillé aux Européens de 
quitter le foyer; ceux qui n’ont pu le faire ont été consignés 
dans leurs demeures gardées par la police, qui était chargée de 
leur apporter les vivres. Dans d’autres possessions, quand il 
s’agit de la diphtérie, ou applique sur la maison une énorme 
pancarte sur laquelle est inscrit le nom de la maladie et 
défense est faite aux habitants de l’immeuble de le quitter 
avant que les autorités sanitaires leur en aient délivré la 
permission. 

Grâce à ces moyens, on arrive à des résultats appréciables; 
malheureusement nos autorités sanitaires ne peuvent recourir à 
des mesures aussi radicales. Elles ne disposent pour le moment 
que d’une seule arme légale, la loi du B mars 1829, qui est 
tellement draconienne, quant aux peines édictées, qu'011 ne 
peut réellement l’appliquer. Celte loi, pour être utilisée, 
doit être remise en vigueur par décret à chaque nouvelle épi¬ 
démie. Son texte doit être alliché dans toutes les communes 
où son autorité est invoquée. Elle ne contient pas de prescrip¬ 
tions hygiéniques déterminées, mais elle les autorise toutes; 
elle permet de proclamer ce qu’on peuL appeler l’état de siège 
épidémique. Ses effets ne vont pas au delà du danger présent; 
elle a donc l’inconvénient de donner l’illusion d’une force 
toujours en action, tandis quelle ne fonctionne qu’en temps 
d’épidémie. 

En dehors des mesures prophylactiques relatives.à l’hygiène 
urbaine, il faut encore en prendre vis-à-vis des locaux parti¬ 
culiers et des individus. 

La loi sur les logements insalubres devrait être appliquée 
et il serait urgent de prendre des mesures sévères contre les 
Marocains et surtout les Syriens qui font le métier de colpor¬ 
teurs dans toutes les colonies de la côte occidentale d’Afrique. 
Ils sont des plus dangereux, tant par eux-mêmes, à cause de 



Vil 


DL SÉNÉGAL EN l'JOO. 
leur saleté, que par les marchandises qu’ils transportent et 
qui viennent souvent de pays contamine's. 

Il faudrait également avoir les moyens d’obliger les per¬ 
sonnes atteintes de fièvre jaune à se faire soigner à l’hôpital, 
dans leur intérêt et dans l’intérêt général qui doit prévaloir 
en temps d’épidémie. Nous avons vu qu’on a d’autant plus de 
chances de guérir que la maladie est prise au de'but. Le tableau 
delà mortalité de l’épidémie de 1900 au Se'ne'gal vient à l’appui 
de cette thèse; tandis que la mortalité a atteint le chiffre de 
57 p. 100 pour les civils qui n’entrent que fort tarda l’hô¬ 
pital, elle n’a été que de Ô8.9 pour les militaires qui sont 
hospitalisés dès les premiers malaises. D’autre part, la désin¬ 
fection est plus facile dans un établissement hospitalier que 
dans une maison particulière; les chances de contamination 
ultérieure seraient par suite réduites au minimum. 

Pour arriver à ce résultat, il faudrait tout d’abord disposer 
de pavillons isolés, de 20 à 3 o lits et assez distants les uns 
des autres. Celte disposition, qui existe à Dakar, quoique lais¬ 
sant à désirer parce que le pavillon d’isolement est trop rap¬ 
proché des autres pavillons, fait totalement défaut à Sainl- 

L’hôpital du chef-lieu est un édifice monumental à étages 
superposés, contenant 33 o lits, et qui ne répond nullement 
aux exigences d’un établissement de ce genre. Au cours de l’é¬ 
pidémie de 1900,01. le médecin _ en chef Le Corre s’est trouvé 
dans l’obligation d’isoler les contagieux au deuxième étage et, 
pour éviter de faire passer par l’escalier intérieur la literie, 
les objets souillés et les cadavres, on construisit d’urgence un 
escalier particulier. 

Il serait par suite indispensable d’édifier dès à présent des 
pavillons d’isolement, et je ne saurais conseiller de les con¬ 
struire dans l’hôpital actuel qui se trouve en pleine ville. 
L’idéal serait de désaffecter cet établissement, d’en construire 
un autre, non point dans l’lle de Saint-Louis, mais sur la 
Langue de Barbarie. En attendant que ce vœu puisse se réali¬ 
ser, on pourrait peut-être utiliser l’hôpital civil pour le traite¬ 
ment des gens atteints de fièvre jaune; mais il faudrait au 
ann. d’hyu. colon. — Juitlet-août-sept. 1901. IV — 28 



EPIDEMIE DE FIEVRE JAUNE 


422 

préalable lui faire subir une transformation complète. Cet éta¬ 
blissement, silué au sud de l’ile et sur le côté opposé, serait 
d’un isolement plus facile et, de plus, les cadavres pourraient 
être portés sur la presqu'île de Sorli par embarcation, ce qui 
éviterait le trajet des cercueils à travers la ville. 

En temps d’épidémie de lièvre jaune, il faut épargner aux 
hommes toute fatigue, toute exposition au soleil, en un mot, 
supprimer toutes les causes susceptibles de débiliter l’orga¬ 
nisme et éviter les excès de toute nature. Il faut de plus dissé¬ 
miner les troupes par petits groupes indépendants les uns des 
r.atres et interdire toute communication avec les localités conta¬ 
minées, non seulement pour les Européens, mais pour les 
noirs eux-mêmes qui, s’ils ne contractent pas la maladie, 
peuvent la transporter par leurs vêlements et infecter les 
blancs en contact avec eux. La dissémination et l’isolement ont 
donné d’excellents résultats au Sénégal en 1900 et à Grand- 
Bassam en 1899, mais à la condition de les appliquer d’une 
manière rigoureuse comme nous venons de l’indiquer. 11 serait 
même à désirer qu’on n’attendît pas les premiers cas pour 
disséminer les troupes, mais que celte opération se fit à l’ap¬ 
proche de la mauvaise saison, ce qui exigerait l’entretien de 
camps confortables et non l’édification de paillottes indigènes 
où les hommes ne sont ni à l’abri du soleil, ni à l’abri de la 
pluie. 

Ne sachant rien, ou à peu près, de la manière dont se com¬ 
porte le germe de la fièvre jaune, lorsqu’il est enfoui dans le 
sol, ni ce qu’il devient, mais ayant toute raison de croire 
qu’il s’y conserve, prêt à fructifier dans des conditions qui 
nous échappent, nous serions bien coupables, lors du décès 
des typhiques, de ne pas prendre toutes les dispositions néces¬ 
saires pour détruire le plus possible de germes infectieux. 
Lorsque l’épidémie a éclaté au Sénégal, on signala à la colonie 
de prendre pour les cadavres des dispositions indiquées plus 
haut et, entre autres, de les enterrer profondément dans un lit 
de chaux vive et* de ne jamais toucher à ces sépultures, sous 
aucun prétexte. Il est un moyen beaucoup plus radical et qui 
serait de nature à préserver les générations futures des maux 




I)L T SÉNÉGAL EN 1900. 


423 

qui nous ont accablés, ce serait de recourir «à la crémation. 
Cetle pratique n’esl pas encore assez entrée dans nos mœurs 
pour que nous espérions son adoption immédiate; néanmoins, 
tous les hygiénistes doivent s'efforcer de la faire accepter, car, 
aux pays chauds plus que partout ailleurs, elle rendrait les 
plus grands services en détruisant les germes d’une manière 
efficace. 


ENSEIONEMENTS A TlREIt 1)K I.'ÉPIDÉMIE DU SÉNÉUAI. DE 1 () O O 
ET DES AUTRES ÉPIDÉMIES. 

L’épidémie de 1900 au Sénégal a débuté comme toutes les 
autres et comme la fièvre jaune débute toujours. Jamais une 
épidémie n’éclate subitement; il s’écoule toujours une période 
variant de quatre à huit semaines pendant laquelle on con¬ 
state une série de cas suspects ou isolés. Que de fois les méde¬ 
cins, qui ont pratiqué dans les régions où règne habituellement 
cette maladie, ne se sont-ils pas dit en ayant devant les yeux 
des cas douteux : si nous étions en temps d’épidémie, ces casseraient 
classés comme fièpre jaune. 

Il ne faut donc pas se faire d’illusions et croire que les cas 
que l’on observe de loin en loin resteront isolés; il faut au 
contraire agir comme si on se trouvait en pleine période épi¬ 
démique, c’est-à-dire luire de la désinfection à outrance et se 
mettre en quarantaine. Ce sont les seuls moyens de s’opposer 
à l’extension du lléau. Je ne nie dissimule pas combien il est 
difficile d’ètre aussi radical; le médecin qui agirait ainsi sou¬ 
lèverait des tempêtes et courrait risque de ne pas être écouté, 
ce qui s’est passé au Sénégal eu est une preuve. Cependant , 
s’il est une maladie épidémique qu’il faille enrayer dès le pre¬ 
mier cas, c’est bien la fièvre jaune. Les moyens de transmis¬ 
sion de l’élément infectieux générateur du typhus amaril sont 
tellement multiples et tellement curieux qu’on ne saurait trop 
se défendre contre lui; tout lui est bon comme véhicule, 
comme tout lui est bon pour sa conservation. C’est une mala¬ 
die qui nous réserve d’autant plus de surprises que nous ne 
connaissons d’elle qu’une chose certaine : sa ténacité à nous 
envahir et use montrer plus meurtrière que jamais, alors qu’on 






ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


/i2/i 

pouvait la croire tout à lait éteinte; raison de plus pour l’arrê¬ 
ter dès sa naissance. 

L’origine possible de l’épidémie de 1900, par suite de la 
réviviscence de germes enfouis dans le sol de Dakar depuis de 
longues années, semble indiquer qu’on ne saurait trop se 
mettre en garde contre le retour offensif possible du fléau, 
quelque longue que soit la période écoulée depuis sa dernière 
apparition et quelle que soit l’époque de l’année à laquelle on 
se trouve. Les épidémies du Soudan en 1891-92, 1897 et de 
Grand-Bassam en 1899 viennent à l’appui de la conservation 
des germes dans le sol pendant une longue période. 

Ces épidémies tendent à prouver non seulement la grande 
vitalité des germes amarils quand ils trouvent un terrain pro¬ 
pice à leur conservation, mais elles démontrent encore com¬ 
bien il est dangereux de bouleverser, sans prendre de précau¬ 
tions, les terrains dans lesquels ils sommeillent. 

Incubation. — Les règlements de police sanitaire maritime 
ont fixé à neuf jours après le dernier décès, la période après 
laquelle on peut délivrer des patentes netles aux navires quit¬ 
tant les ports contaminés jde fièvre jaune. Cette période de neuf 
jours n’a rien à voir avec la durée de l’incubation de la mala¬ 
die, sur laquelle on n’est pasdu tout fixé. Quelques observateurs 
ne croient pas que la durée de l’incubation dépasse quatre à 
cinq jours. A Cuba, sur 11 sujets piqués par des Culexfasciatus , 
moustiques que la Commission américaine considère comme 
l’agent propagateur du tvpbus amaril, 2 eurent la fièvre 
jaune; l’incubation dans les deux cas positifs a été. de douze à 
seize jours; enfin, dans i3 cas de fièvre jaune expérimentale, 
la période d’incubation a varié de quarante et une heures à 
cinq jours et dix-sept heures. 

Au cours de l’épidémie qui nous occupe, le docteur LeCorre 
conclut à une incubation de plus de neuf jours pour certains 
cas. Elle a été y toutefois, plus courte pour les Marocains 
dont il a été question dans la relation de la marche de l’épi¬ 
démie à Dakar. Ces hommes, qui arrivaient en droite ligne de 
leur pays, débarquèrent à Dakar le 17 mai 1900, entrèrent à 





DU SÉNÉGAL EN 1900. 


/r_>5 

l’hôpital le 26 du même mois, étant malades depuis le 23 ; iis 
moururent le 28 mai; en admettant qu’ils aient été conta¬ 
minés le jour même de leur débarquement, il n’y aurait eu 
pour eux qu’une incubation de six jours. M. Blancbet, chef de 
la mission de l’Adrar, est tombé malade sept jours après son 
arrivée à Saint-Louis. L’incubation a été moindre dans le cas 
ci-après qui s’est passé à la Guadeloupe : deux soldats en prison 
au camp Jacob, situé sur les hauteurs, s’évadent et vont passer 
la nuit ii la Basse-Terre, seule localité de l’ile contaminée. Ils 
sont repris dans un bourg éloigné; or, cinq jours après la nuit 
passée à la Basse-Terre, ils étaient atteints de fièvre jaune. Sur 
la Ville-de-Macéio qui rapatria des Européens du Sénégal en 
pleine épidémie et qui compta neuf cas de fièvre jaune suivis 
de cinq décès, le dernier malade s’est présenté cinq jours 
après le départ de la localité infectée. 

On a signalé, pendant l’épidémie, la brusquerie avec la¬ 
quelle certaines personnes ont été frappées. A Dakar, des 
jeunes gens qui étaient allés accompagner de leurs amis à bord 
d’un navire en partance, tombèrent malades dans la nuit. 
Deux médecins, qui s’étaient couchés parfaitement dispos, 
étaient pris dans la nuit de fièvre, de céphalalgie intense, du 
coup de barre. 

On voit, par ces quelques exemples, combien il est difficile 
de fixer la durée de l’incubation dans cette maladie; il est 
vraisemblable d’ailleurs quelle varie suivant la résistance 
qu’offrent les différents sujets à se laisser envahir par le germe 
infectieux. Il faut aussi faire remarquer que les cas consi¬ 
dérés comme des cas d’invasion brusque surviennent, le plus 
souvent, sur des personnes en imminence morbide, comme le 
sont tous les gens qui habitent un foyer épidémique. Il suffit 
alors de la moindre fatigue, du moindre écart de régime, d’un 
excès quelconque pour rompre un équilibre des plus instables 
et faire éclater la maladie qu’on est tenté de mettre alors sur le 
compte d’une atteinte brusque. Un des médecins pris dans la 
nuit, après s’être couché bien portant, nous disait que le soir il 
avait dîné en ville, puis s’était couché plus tard que d’habitude, 
et c’est à ce léger écart de régime qu’il attribuait son atteinte. 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


426 

Transmission. — Dans les différentes épidémies de fièvre 
jaune qui ont sévi dans nos diverses possessions coloniales, on 
a constalé que, pour se soustraire au fléau, il suffisait de s’éloi¬ 
gner du foyer et il n’est point besoin pour cela d’aller à une 
très grande distance, à la condition expresse de cesser toute com¬ 
munication avec les points contaminés et de se mettre en quarantaine des 
plus rigoureuses. En 1900, les troupes ont été évacuées dans 
des camps de dissémination, il ne s’est produit aucun cas par¬ 
mi elles et si quelques rares sous-officiers ont été atteints, 
c’est qu’ils avaient violé la quarantaine. C’est ainsi que l’un 
d’eux, caserné au camp des Madeleines II, près de Dakar, qui 
était rigoureusement consigné, a avoué, avant de mourir, qu’il 
découchait et se rendaitdans une case de la rue Vincent premier 
foyer de l’épidémie. Dans d’autres cas, ce sont les noirs qui cir¬ 
culaient librement qui ont apporté le fléau dans les camps. 

La maladie a été souvent transmise par les allées et venues 
dans les maisons contaminées de personnes qui n’avaient rien 
à y faire et qui l’ont transportée dons des maisons jusque-là 
indemnes. Il n’est pas, en effet, nécessaire d’un contact intime 
avec les malades pour contracter la maladie, il suffit d’avoir 
séjourné dans leur chambre. On a pu vérifier le fait à Dakar. 
M gr Buléon, qui était entré à l’hôpital le jour de la rémission 
fébrile, n’avait pas été considéré comme atteint du fléau, il 
était fatigué, mais 11e présentait rien d’anormal. Les religieuses 
de l’hôpital se succédèrent toute la journée dans sa chambre. 
Deux de ces sœurs furent contaminées très rapidement; une 
autre, qui n’était restée que quelques heures près du prélat, 
succomba, tandis qu’une quatrième, qui l’avait, veillé toute une 
nuit au moment où il vomissait noir et qui reçut ses dé¬ 
jections en pleine figure et même dans la bouche, resta in¬ 
demne. 

Le passage de toutes ces sœurs dans la chambre de l’évêque 
lui la cause de la contamination de la communauté, et, durant 
toute l’épidémie j on vil, de temps en temps, une ou deux sœurs 
atteintes de fièvre jaüne, sans qu’elles aient été en relations 
avec des malades ou avec la ville, tout le personnel hospitalier 
ayant été consigné. 





DU SÉNÉGAL K N 1900. A27 

Le comptable gestionnaire de l’hôpilal, que ses fonctions ap¬ 
pelaient fréquemment chez les sœurs, fut très rapidement 
contaminé. 

La femme d’un infirmier, logée à l’hôpital, qui avait des re¬ 
lations continuelles avec les sœurs, fut également prise et suc¬ 
comba. 

La fièvre jaune a pris en juillet une allure franchement épi¬ 
démique et lé docteur Roques n’hésite pas à attribuer, en grande 
partie, cette recrudescence aux cas traités en ville et contre 
lesquels on ne prenait que des précautions insuffisantes, mal¬ 
gré les recommandations du service sanitaire qui n’avait cessé 
de s’élever contre les allées et venues, dans les maisons conta¬ 
minées, de visiteurs inutiles qui allaient ensuite inconsciem¬ 
ment porter la maladie dans des maisons jusque-là indemnes. 
Tant que ces cas ont été isolés et disséminés dans les divers 
quartiers de la ville, il a été difficile et même impossible de 
les rattacher les uns aux autres, mais, dans le courant de juil¬ 
let, on a pu les suivre pas à pas, pour certains groupes tout 
au moins, et constater des cas de contagion très nets chez 
des personnes qui étaient restées indemnes tant qu’elles n’a¬ 
vaient pas eu de relations avec des gens visitant les typhiques. 
Deux religieuses d’un établissement d’instruction qui, par dé¬ 
vouement et dans un but des plus louables, visitaient et soi¬ 
gnaient quelques malades en ville, ont infecté leur maison où 
sont venues successivement se contaminer plusieurs personnes 
qui n’entretenaient de relations qu’avec les sœurs. Il faut dire 
quelles ne prenaient aucune précaution contre la contagion, non 
seulement pour elles-mêmes, mais encore pour les personnes 
qu’elles allaient voir ensuite; c’est ainsi qu’après avoir touché 
des malades, leur avoir appliqué des sinapismes, elles ne se 
lavaient même pas les mains avant de quitter la chambre. 

Ajoutons à cela que leur costume aux plis amples et nom¬ 
breux remplissait toutes les conditions voulues pour recevoir les 
germes et les disséminer. La communauté à laquelle apparte¬ 
naient ces sœurs a été infectée, à coup sùr, dès le début. Quatre 
religieuses y sont tombées malades le même jour, aucun cas ne 
fut déclaré, on ne les avoua qu’à la fin de l’épidémie. 



428 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

On peut conclure de ces faits que, pour re'duire les chances 
de propagation du fléau, il serait de toute nécessité de faire le 
vide autour des malades en ne laissant auprès d’eux que les per¬ 
sonnes strictement nécessaires pour leur donner des soins, en 
isolant complètement les maisons contaminées et en les désin¬ 
fectant. 

La transmission par les hardes, les vêtements, la literie et 
tous les objets susceptibles ayant servi à des personnes atteintes 
de fièvre jaune ou provenant de localités contaminées et cela 
après plusieurs années, est établie depuis longtemps. Aux An¬ 
tilles, on a mis souvent sur le compte de l’endémicité des épi¬ 
démies qui avaient débuté à la suite de la mise en usage d’ef¬ 
fets et d’objets contaminés provenant souvent de localités et 
même de pays éloignés. Dans l’historique que nous avons fait 
au début de cette étude des différentes épidémies qui ont ré¬ 
gné au Sénégal, nous avons signalé le cas de ce médecin qui 
transporta par ses effets mis dans une malle la maladie de 
Gorée à Bakel. A la Guadeloupe, des sous-officiers nommés 
dans la gendarmerie et dirigés sur le camp Jacob restèrent in¬ 
demnes tant qu’ils conservèrent l’uniforme de leur ancien corps, 
ils furent atteints peu de jours après avoir fait venir des vêle¬ 
ments provenant d’une localité infectée. 

Au Sénégal, en 1900, la fièvre jaune a été importée, selon 
toute probabilité, à Saint-Louis, ainsi que nous l’avons déjà 
dit, par des effets et des objets susceptibles non désinfectés, 
provenant de Dakar ou de Rufisque. 

La literie n’est pas moins dangereuse si elle n’a pas été dés¬ 
infectée avec soin, et le médecin ne saurait trop veiller par 
lui-même à cette opération. A la Guyane, le docteur Rangé a 
observé aux îles du Salut une épidémie qui a pris naissance à 
la suite de la mise en usage, pour la confection de matelas, 
d’une certaine quantité de laine qui avait servi, huit ans au¬ 
paravant, à des hommes atteints de fièvre jaune et qu’on avait 
laissée dans las greniers de l’hôpital. Cette laine avait été in¬ 
complètement désinfectée, les étuves étant alors peu ou pas 
connues. Cette literie a été brûlée et depuis, aucun cas n’a été 
constaté. 



DU SÉNÉGAL EN lt)00. 


Au Soudan, le point de départ d’une épidémie nosoco¬ 
miale a été un lit dans lequel avait séjourné un homme atteint 
de typhus amaril méconnu au début. La désinfection de ce lit 
fut ordonnée et l’opération confiée à un infirmier noir qui n’y 
apporta pas tout le soin désirable. Il serait facile de citer de 
nombreux faits du même genre; aussi ne saurait-on trop con¬ 
seiller au médecin de veiller par lui-même à la désinfection 
des hardes, vêtements, literie et de tous les objets suscep¬ 
tibles, afin de s’opposer le plus possible à la transmission du 
lle'au. 

La Commission américaine envoyée à Cuba pour rechercher 
l’étiologie de la fièvre jaune a fait table rase de la propaga¬ 
tion par les vêtements et la literie, à la suite d’expériences in¬ 
stituées par elle. Nous estimons que c’est aller un peu vite en 
besogne. En attendant que de nouveaux faits viennent confir¬ 
mer l’innocuité des vêtements et de la literie souillés par les' 
typhiques, nous ne pouvons que conseiller de Continuer comme 
par le passé à considérer ces objets comme des plus dange¬ 
reux au point de vue de la propagation des germes, et par suite 
de procéder à leur désinfection minutieuse. 

Il est un autre mode de transmission, la transmission par 
l’air, que l’on tend à écarter de plus en plus, nous pensons que 
c’est à tort. On admet généralement aujourd’hui que les agents 
morbides ne peuvent être transportés par l’air qu’à de faibles 
distances. Or, si on admettait ce mode de transport pour la 
fièvre jaune, disent les adversaires de ce mode de transmis¬ 
sion, il faudrait également admettre que le typhus amaril fait 
exception à la règle. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’on pour¬ 
rait citer de nombreux exemples de transmission par l’air dans 
les épidémies de rade, tant aux colonies qu’en France. Le doc¬ 
teur Clarac en a observé à la Martinique sur des navires mouil¬ 
lés sous le vent de la terre contaminée ou sous le vent de na¬ 
vires infectés, alors que les navires soustraits à ces influences 
échappaient à l’épidémie que l’on fit d’ailleurs cesser en chan¬ 
geant de mouillage aux bâtiments. Les mêmes faits ont été con¬ 
statés à Charlestown en 1889, et à Saint-Nazaire en 1868. 
Dans ce dernier port, un navire, Y Anne-Marie , arrive des An- 





430 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

tilles où régnait la fièvre jaune; on se met en mesure de le dé¬ 
charger; des hommes de la localité employés à ce travail sont 
atteints, vont se faire soigner dans leur village et contaminent 
le médecin qui les assiste. Un tailleur de pierres, placé à 220 mè¬ 
tres, qui n’a eu aucun contact direct, soit avec le navire, soit 
avec ses provenances, mais qui travaille sur le quai, en un 
point placé sous le vent du bâtiment, contracte l’infection. Les 
navires placés sous le vent de l 'Anne-Marie furent également 
contaminés. 

Dans l’épidémie du Sénégal, parmi les premières victimes, 
à Saint-Louis, ont figuré les habitants d’une maison située à 
dix mètres sous le vent de l’aile du bâtiment où avaient été hos¬ 
pitalisés les cas amarils. A Tampico (Mexique), il m’a été 
donné de voir la fièvre jaune éclater dans un cantonnement de 
troupes, un autre cantonnement placé sous le vent à une petite 
distance a été épargné, grâce à un rideau d’arbres qui le sépa¬ 
rait du premier. Ce rideau interposé avait sulïî pour arrêter 
les germes infectieux. 

D’après des expériences faites à Gotlingue, dans le labo¬ 
ratoire de von Esmarch, il résulte que des germes peuvent être 
disséminés par les courants aériens. Le microbe dont on s’est 
servi pour les recherches est le micrococcus prodigiosus. Or, on a 
constaté que les microbes qui se sont déposés sur le sol ont 
pu être remis en circulation dans l’air après vingt-quatre heures, 
par le balayage, et on s'est assuré que, dans le cas où les bac¬ 
téries sont en suspension dans la pièce, elles s’insinuent dans 
les tiroirs, les fissures et pénètrent par les trous de serrure. 
Dans un appartement, les bactéries sont transportées à une 
grande distance et on a vu les germes passer d’un étage à 
l’autre. A l’air libre, le transport des germes pouvait encore se 
faire à six cents mètres. 

Enfin, on a constaté de plus que ce bacille pouvait pénétrer 
entre les pages d’un livre exposé dans une salle où l’on pul¬ 
vérisait une émulsion de ce microbe, il suffit pour cela que les 
feuillets présentent un écartement de cinq millimètres. 

La possibilité du transport des germes par les lettres a été 
démontrée par l’expérience ci-après : des feuilles de papier 



1)11 SKNKCAL KN 1000. 431 

ont été placées pendant une heure dans une pièce où l'on a 
pulvérisé une émulsion de m. prodigiosus . on les mit sous en¬ 
veloppe et on les expédia par la poste. On retrouva le m.pro¬ 
digiosus vingt heures après dans la lettre. 

Ces faits tendent à démontrer combien sont nombreux les 
modes de transmission des germes, ils prouvent de plus qu’on 
ne saurait négliger aucune précaution pour s’en préserver, ils 
font voir, en outre, qu’il ne faut pas a priori rejeter tel ou tel 
mode de contamination,tous étant possibles. 

Dès 1881, Finlay, de la Havane, avait émis l’hypothèse du 
transport de l’infectieux amaril par les insectes et principale¬ 
ment par les moustiques. Depuis que la possibilité de la trans¬ 
mission de la malaria par ces diptères a été révélée, bon nombre 
d’observateurs sont assez disposés à les considérer également 
comme les agents propagateurs du typhus amaril et à mettre 
sur leur compte les cas attribués jusqu’ici à la transmission 
par l’air. 

La Commission des lïtats-Unis qui a fonctionné à Cuba s’est 
attachée à démontrer le rôle d’une variété de moustiques (cu/e.?.- 
/ asciatus) contaminés eux-mèmes par le sang des malades. Sur 
onze sujets piqués par ces moustiques, deux eurent la lièvre 
jaune; la possibilité de tout autre mode d’infeclion fut écarLée. 
La Commission a été d’avis que la piqûre du moustique chargé 
du virus amaril est la cause la plus probable de la fièvre jaune 
à laquelle a succombé un médecin qui fut accidenlellemen! 
piqué à la main par un de ces insectes au moment où il exa¬ 
minait un sujet atteint de la maladie. 

La théorie du moustique est à la fois simple et séduisante, 
mais elle n’est pas encore suffisamment étayée pour qu’on 
puisse l’accepter sans réserve, et elle n’explique pas tous les 
cas de contagion. Le cas de ce médecin piqué au moment où il 
examine un malade ne prouve pas du tout que le moustique 
soit pour quelque chose dans l’atteinte dont il a été frappé. 
Nous savons, en effet, que tous ceux qui approchent les fébri¬ 
citants, les médecins en particulier, payent un lourd tribut à la 
maladie. Toutefois, sans nier la possibilité de ce mode de 
propagation, il serait dangereux de tout lui rapporter et de né- 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


432 

gliger les modes de transmission admis jusqu’à présent. Quand 
l’épidémie a commencé à Dakar, il n’y avait pas de moustiques; 
on peut également se demander s’il y en avait à Saint-Nazaire, 
à moins d’admettre que {' Anne-Marie en ait rapporté dans ses 
lianes, ce qui n’aurait rien d’impossible. En tout cas, si cette 
hypothèse peut expliquer la contamination des gens employés 
au déchargement du navire, elle ne saurait expliquer celle du 
médecin appelé à les soigner dans leur village assez éloigné du 
port, alors que ce confrère n’était pas venu à Saint-Nazaire. 
La même remarque peut s’appliquer aux localités d’Europe 
souvent assez éloignées des ports infectés et qui ont vu le fléau 
s’abattre sur elles, apporté par les personnes qui fuyaient les 
points contaminés. Ces quelques considérations tendent à éta¬ 
blir que, si le moustique est susceptible de véhiculer le germe 
iclérode, il n’est certainement pas son seul agent de trans¬ 
mission. 

Influence du sol. — D’après les documents qui précèdent, 
nous semble difficile de ne pas admettre la possibilité pour les 
germes amarils de se conserver dans le sol pendant une pé¬ 
riode indéterminée et le danger de remuer les terrains dans 
lesquels ils sommeillent. D’après certains auteurs, le sol n’au¬ 
rait aucune influence sur le développement de la maladie, 
nous savons cependant que sa constitution joue un rôle des 
plus importants dans la plupart des épidémies. Sans cette in¬ 
fluence, on ne pourrait expliquer pourquoi certaines localités 
jouissent d’une immunité absolue vis-à-vis de maladies qui ré¬ 
gnent à l’état épidémique dans les régions limitrophes. C’est 
sans doute à la différence de constitution des sols de Dakar et 
de Saint-Louis qu'on doit rapporter la plus grande sévérité du 
fléau à Dakar; on retrouve la même différence entre ces deux 
localités quand il s’agit du paludisme. 

Si nous envisageons ce qui se passe aux Antilles, il nous 
sera égalemeqt facile de constater qu’on ne peut mettre que sur 
le compte du sol les différentes manières dont se comporte la 
fièvre jaune dans diverses localités qui de prime abord pré¬ 
sentent tant de ressemblances. 




DU SÉNÉGAL EN 1900. 


433 

Au camp de Balata, à la Martinique, à une altitude de 
438 mètres, au milieu des grands bois, le typhus aniaril con¬ 
tracté sur le littoral suit son cours, mais ne s’y propage pas 
malgré l’abondance des moustiques, tandis qu’au Morne-Rouge, à 
52 0 mètres, il peut se propager. 11 est vrai d’ajouter que ce 
point est beaucoup plus habité que Balata, qu’il y existe une 
véritable petite ville et que les communications avec la ville de 
Saint-Pierre, bâtie sur le littoral, sont fréquentes. 

Il existe près de la ville de Saint-Pierre une station balnéaire 
appelée Le Prêcheur, située au milieu des bois, à 200 mètres 
d’allilude, sur laquelle on a dirigé pendant la dernière boudée 
épidémique tous les Européens arrivant de France et qui ont 
été de ce fait à l’abri de la fièvre jaune. 

Au camp Jacob, Guadeloupe, situé à 545 mètres au-dessus 
du niveau de la mer, au pied d’un cratère encore en activité 
appelé la Soufrière, le typhus amaril y a été souvent importé, 
il n’v a jamais pris beaucoup d’extension; cependant les germes 
de la maladie sont susceptibles de s’y conserver. Le docteur 
Drevon a cité le cas d’un local dans lequel se sont contaminés 
successivement plusieurs soldats, malgré des désinfections réi¬ 
térées; il a du mettre le feu à cette maison pour faire cesser 
l’épidémie qui s’y était localisée. A Matouba, à 100 mètres au- 
dessus du camp Jacob, elle ne se propage pas. D’autre part, 
nous la voyons se propager à Caracas (Vénézuéla) qui est à 
800 mètres au-dessus du niveau de la mer et à Newcastle, 
Jamaïque, à 1,200 mètres. Sur la côte du Mexique, la limite 
en hauteur du développement de la maladie atteint 800 à 
900 mètres et jusqu’ici, les villes au-dessus de 1,000 mètres 
ont été épargnées. Dans l’intérieur du Brésil, on a constaté la 
fièvre jaune jusqu’à des altidudes de 700 mètres. 

Si on ne peut expliquer par des différences dans la consti¬ 
tution du sol ces différentes manières de se comporter du germe 
amaril, il faudrait faire entrer en ligne de compte d’autres 
facteurs qui 11e sont sans doute pas négligeables, tels que l’at¬ 
mosphère, finlluence des grands bois, etc. 

La lièvre jaune, a-t-on dit, est une maladie à surprises. Il 
est un fait certain, c’est que ces différentes manières de se coin- 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


434 

porter dans les localités élevées sont bien faites pour nous dé¬ 
router, à moins d’admettre que le bénéfice dont jouissent les 
altitudes ne soit dû qu’à leur isolement relatif. 

En tout cas, ce qui se passe an Brésil pour la ville de 
Pétropolis, située par 1,000 mètres d’altitude, n’est pas fait 
pour éclaircir la question. On rapporte que les personnes qui 
y résident peuvent descendre impunément à Rio-Janeiro dans 
la journée, en pleine période épidémique, et quelles ne con¬ 
tractent la maladie que si elles y passent la nuit. Les partisans 
de la propagation de la fièvre jaune par le moustique y voient 
un fait à l’appui de leur théorie, à laquelle on peut objecter que 
ces insectes piquent jour et nuit. A Pétropolis comme aux 
Antilles, les atteintes contractées sur le littoral suivent leurs 
cours et sont soignées dans un hôpital spécial. 

Aux Antilles françaises, à l’inverse de ce qui se passe à 
Pétropolis, non seulement les Européens qui descendent pen¬ 
dant la journée des hauteurs de Balata, du Morne-Rouge, du 
Camp Jacob, etc., sur le littoral, contractent la fièvre jaune, 
quoique ne passant pas la nuit dans les bas, mais les noirs 
eux-mêmes qui habitent ordinairement les altitudes n’y échap¬ 
pent pas quand ils se risquent dans la plaine. 

Lors de l’épidémie du Sénégal on a pu observer, ce qui a 
été maintes fois constaté, que les personnes qui sont restées 
constamment dans le foyer et qui n’ont été atteintes que vers 
la fin de la période épidémique ont eu des formes de moyenne 
intensité, alors que celles qui sont rentrées en ce moment, 
après s’en être éloignées pendant un certain temps, ont fait des 
formes graves. 11 s’était fait chez les premières une sorte d’im¬ 
prégnation qui les a mises à l’abri d’attaques sévères. 

INFLUENCE DU CHEMIN DE FER SUR LA PROPAGATION 
DE L'ÉPIDÉMIE. 

La voie feçrée qui relie Dakar à Saint-Louis n’a été con¬ 
struite que de 1882 à i885. Lors de l’épidémie de 1900, on 
se trouvait donc dans des conditions nouvelles au point de vue 
des communications entre les diverses localités. Or, dans toutes 



UU SÉNÉGAL EN 1900. 


435 


les épidémies antérieures, sauf dans l’une d’elles, Saint-Louis 
et Dakar se sont réciproquement contaminés ; au cours de l’épi¬ 
démie qui nous occupe, le chemin de fer n’a cessé de fonc¬ 
tionner sous forme de train sanitaire et il ne semble avoir été 
pour rien dans la contamination de Saint-Louis qui paraît 
avoir été infecté par une autre voie. Quoi qu’il en soit, il eût été 
préférable de suspendre la marche des trains d’une manière 
absolue; on eût ainsi évité très probablement la contamination 
des escales qui offraient d’autant plus de dangers qu’on ne pou¬ 
vait les surveiller. 11 s’est produit en ces points des cas de ty¬ 
phus arnaril qui n’ont pas toujours été signalés; il en est ré¬ 
sulté une désinfection incomplète de tous les locaux qui ont 
abrité des malades; il est à craindre par suite que des germes 
y subsistent encore et ne soient le point de départ d’une nou¬ 
velle épidémie à la saison chaude. 

RAPATRIEMENTS. 

Au cours de l’épidémie de 1900, on avait conseillé aux Eu¬ 
ropéens de quitter la colonie, l’exode sur. France étant consi¬ 
déré, avec raison, comme le meilleur moyen-de faire cesser 
le lléau en opérant le vide devant lui. Il s’est passé là un fait 
qui mérite d’attirer l’attention, car il est sans précédent; en 
effet, il a été possible de faire rentrer dans la métropole, en 
pleine période épidémique et pendant les chaleurs de l’été, sur 
des navires qui n’étaient nullement disposés pour cet usage, près 
de 3,ooo personnes, sans qu’il se soit produit de désastres sem¬ 
blables à ceux qui ont été parfois enregistrés à bord des bâti¬ 
ments rapatriant des provenants de localités infectées de typhus 
ainarii. 

Les quelques cas rares qui ont évolué à bord des navires 
convoyeurs en 1900 ont été isolés aussi rigoureusement qu’on 
pouvait le faire sur un bâtiment. Grâce aux mesures prophy¬ 
lactiques prises et à une désinfection minutieuse, il ne s’est 
créé de foyer, ni à bord, ni dans les ports d’arrivée, bien que, 
dans l’un d’eux, un militaire ail succombé dans une salle de 
malades, trois ou quatre heures après son débarquement. 



RESULTATS OBTENUS À LA RÉUNION 


A 30 


CONCLUSIONS. 

En résume, dans l’état actuel de nos connaissances sur la 
fièvre jaune et tant que nous ne connaîtrons pas son germe 
inl'ectieux, nous en serons réduits à conseiller la désinfection, 
la dissémination par petits groupes, hors du foyer, des per¬ 
sonnes susceptibles de contracter la maladie, ainsi que leur 
isolement absolu. Ajoutons que, lorsqu’on se trouvera en présence 
de cas isolés ou suspects, on devra prendre ses dispositions 
comme si on avait affaire à la maladie confirmée. Agir au¬ 
trement, c’est perdre un temps précieux et c’est nuire aux in¬ 
térêts de tous. Dans toutes les épidémies, on retombe con¬ 
stamment dans les mêmes erreurs; afin de ne pas soulever les 
récriminations du commerce, on hésite à déclarer la maladie 
quand les cas sont suspects ou isolés. Qu’en résulte-t-il? C’est 
que l’ennemi s’introduit furtivement dans la place et, quand on 
se décide à faire connaître son entrée, il est déjà trop tard, les 
germes se sont disséminés et il sera dès lors impossible de les 
étouffer complètement. 

Les transactions commerciales qu’on voulait sauvegarder vont 
être arrêtées pour une période beaucoup plus longue que si l’on 
avait déclaré officiellement la maladie dès le premier cas. 

Nous ne saurions, en terminant, trop insister sur ce point, 
qu’en matière de prophylaxie contre la lièvre jaune il faut 
trop faire, dans la crainte de ne pas faire assez. 


RÉSULTATS OBTENUS À LA RÉUNION 

PAR L’EMPLOI DU SÉRUM ANTIPESTEUX DE YERSIN, 

par M. le Dr J. AUBER, 

CHARGÉ, PENDANT L’EPIDEMIE DE PESTE, 

DE L’AMBULANCE ET DU CAMP D’ISOLEMENT DE LA PROVIDENCE. 

La peste que l’on considérait comme reléguée pour toujours- 
dans son foyer d’origine, a fait de nouveau, depuis 189A, son 
apparition sur plusieurs points du globe. 



PAR L’EMPLOI DU SÉRUM ANTIPESTEUX DE YERSIN. A37 

U importe donc de la combattre avec la plus vive énergie, et 
tout ce qui a trait à son traitement mérite d’attirer tout spé¬ 
cialement notre attention. 

Chargé du service de l’ambulance et du camp d’isolement à 
l’hôpital la Providence, lors de l’épidémie qui vient de sévir à la 
Réunion, il me parait intéressant de relater brièvement les résul¬ 
tats que j’ai obtenus avec le sérum de Yersin dans les différents 
cas qui se sont présentés à mon observation, à partir du moment 
où la maladie fut reconnue officiellement (18 juillet i8()<)). 

Plusieurs antres cas s’étaient sans nul doute déjà produits en 
ville avant cette époque, mais trop d’obscurité régnai! sur la na¬ 
ture exacte du mal, trop d’indécision partageait encore le corps 
médical pour que le sérum pût èfre employé d’une façon mé¬ 
thodique. 

Les malades que j’ai traités ont tous présenté des symptômes 
généraux graves. A côté des cas à forme pneumonique et d’autres 
à tendance franchement hémorragique ou septicémique, voici le 
tableau clinique qu’on observait le plus souvent : début brusque 
par frisson, avec fièvre vive, température, ko degrés, k 1 et même 
k a degrés, anéantissement des forces, démarche incertaine et 
chancelante, céphalalgie violente, conjonctives injectées, yeux 
hagards, sensation de brûlure à l’estomac et à la gorge, langue 
blanchâtre, crayeuse, parfois nausées, vomissements, diarrhée 
fétide, bubons précédés de douleurs intenses et entourés d’un 
empâtement et d’un œdème considérable siégeant à l’aine, à 
l’aisseile ou au cou. Accidents nerveux : délire, agitation, con¬ 
vulsions, carphologie, soubresauts des tendons, stupeur, coma. 
Pouls alors petit, misérable, parfois irrégulier, battements du 
cœur lointains. Collapsus,‘refroidissement et bleuissement des 
extrémités, cyanose des lèvres. Quelquefois toux et congestion 
pulmonaire; d’autrefois, épistaxis, hémoptysies, hématémèse, 
méléna, hématuries. 

Le diagnostic a toujours été vérifié par l’examen bactério¬ 
logique au moyen du procédé indiqué par Yersin : frottis des¬ 
séché fixé au moyen de l’alcool-éther, coloré avec du violet de 
gentiane. Préparation lavée et séchée, examinée au microscope 
avec un objectif à immersion. 


IV— 2$, 




438 RÉSULTATS OBTENUS À LA RÉUNION 

Nous n’avons fait usage que du sérum de Yersin, celui 
d’Halîkin n’a pas été expérimenté. Nos essais ont porté sur du 
sérum qui étaiL dans la colonie depuis plusieurs mois et sur 
du sérum arrivé depuis deux ou trois jours. 

Les injections ont tout d’abqrd été pratiquées conformément 
aux instructions de l’Institut Pasteur qui accompagnent chaque 
flacon, c’est-à-dire à la dose de 3o à 5o centimètres cubes dès 
le début de la maladie et en continuant les jours suivants par des 
doses de 10 à ao centimètres cubes. Les résultats n’ont pas été 
heureux. J’ai pratiqué ensuite des injections de ho centimètres 
cubes d’emblée en continuant avec des doses de ûo et de 3o cen¬ 
timètres cubes. Cette manière de procéder ne m’a donné que 
deux succès bien que j’eusse déjà recours à des doses plus élevées 
que lors des premiers cas. Devant ces succès qui n’étaient que 
relatifs, la première pensée qui me vint à l’esprit, c’est que les 
non-réussites tenaient à l’emploi d’un sérum trop ancien. Je 
n’avais aucun renseignement sur la date depuis laquelle il était 
dans la colonie, mais je dois dire cependant qu’à première vue 
il me semblait bien conservé, on n’y apercevait aucun trouble, 
aucun louche, aucun précipité, il n’exhalait aucune odeur fé¬ 
tide. Nous eûmes alors recours à du sérum arrivé depuis 
quelques jours et en l’employant aux doses indiquées ci-dessus 
nous n’eûmes pas plus de succès. Nous nous mimes alors à>en 
rechercher la cause. Les adversaires du sérum et ceux qui 
niaient l’existence de la peste refusaient de se laisser injecter. 
Nous arrivâmes à cette conclusion que les insuccès que nous 
éprouvions étaient dus tout simplement, non au sérum, mais à 
ce fait que les malades s’adressaient à nous trop tardivement. 
En effet,, dans la crainte d’ètre dirigés sur le camp d’isolement, 
ils se cachaient afin de se dérober à toutes les investigations et 
quand on les découvrait ils étaient déjà au troisième et parfois 
au cinquième jour de la maladie. L’infection est alors très pro¬ 
fonde et les injections de sérum sont souvent impuissantes à 
arrêter le mal; on sait en elfet que ce mode de traitement, qu i! 
s’agisse de combattre la diphtérie ou la peste, agit d’autanL plus 
efficacement qu’il est appliqué à une période plus rapprochée 
du début. 



PAR L’EMPLOI DU SÉRUM ANTIPESTEUX DE YERSIN. 43<J 


Dans un cas, chez M. E. G. . âgé de -ïU ans, qui fut ap¬ 
porté à l’ambulance dans un état désespéré, la maladie remon¬ 
tant déjà à plusieurs jours, j’ai injecté d’emblée 100 centi¬ 
mètres cubes de sérum, le soir même j’en injectai de nouveau 
80 centimètres cubes et je continuai les jours suivants par des 
doses de 60 centimètres cubes. J’ai injecté à ce malade au to¬ 
tal 38 o centimètres cubes; il a guéri après quelques jours, son 
adénite a suppuré. 

J’ai traité successivement et sans interruption, par une dose 
initiale de 80 à 100 centimètres cubes et des doses successives 
de 60 et de Uo centimètres cubes les jours suivants, jusqu’à 
disparition de la fièvre et des symptômes généraux, sept autres 
cas, donL six ont guéri. Parmi ces malades, il y en avait un qui 
présentail une adénite cervicale dont le développement était 
tel que les dépressions du cou étaient effacées. Or, cette locali¬ 
sation de l’adénite est considérée comme beaucoup plus grave 
que les localisations à l’aine ou à l’aisselle. 

Sur les huit cas précités, il y avait une pneumonie pes- 
leuse et un autre à tendance franchement hémorragique, 
formes très graves qui ne sont pas d’ordinaire enrayées par les 
doses habituelles de sérum. 

Quant aux inoculations préventives qui ont été pratiquées 
aux doses de 5 à 10 centimètres cubes, elles ont donné d’excel¬ 
lents résultats. Parmi les personnes immunisées de la sorte, il 
n’y a eu dans la suite qu’une seule atteinte des plus bénignes 
qui a vite cédé aux injections de sérum. 

En résumé, il ressort des faits cliniques qu’il m’a été donné 
d’observer : 

i° Que le sérum antipesteux de Yersin nous a donné à la’ 
Réunion d’excellents résultats; 

a 0 Que si, tout d’abord, il a semblé inefficace, cela tenait à 
ce qu’on y avait recours à une époque trop éloignée du début 
delà maladie; 

.'{" Que les injections de sérum, même à doses massives, sont 
toujours inolfensives et que, pour être efficaces, il ne faut pas 
hésiter à les employer dès le début, à la dose de 80 à 100 cen¬ 
timètres cubes. Si la maladie est déjà à une période avancée, 


29- 



MO QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

il est de loule nécessité, après avoir injecté, une dose initiale de 
80 centimètres cubes, de continuer à injecter lesjours suivants 
des doses relativement très élevées; 

U° Les doses élevées peuvent combattre efficacement les 
Tonnes considérées jusqu’ici comme se terminant toujours d’une 
manière fatale, telle que la forme pneumonique et la forme 
bubonique à localisation cervicale; 

5° Le sérum injecté a titre préventif est d’une efficacité in¬ 
contestable. 


QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

OBSERVÉS À DJIBOUTI, 

CHEF-LIEU DE LA CÔTE DES SOMALIS, 

par MM. les docteurs BOUFFARD et CHABANEIX, 

MEDECINS DE l" CLASSE DH CORPS DE SANTÉ DES COLONIES. 

Grâce aux admirables travaux de Laveran en France, de 
Ross en Angleterre, de Grassi etFeletti en Italie, il est reconnu 
que le moustique joue, dans la propagation de la fièvre palu¬ 
déenne, un rôle prépondérant. Cependant, l’étiologie du palu¬ 
disme présente quelques points obscurs, et la biologie du 
parasite n’est pas nettement élucidée , puisque Laveran n’admet 
pour tous les genres de fièvre qu’un seul parasite, tandis que 
Grassi et Feletti indiquent le plasmodium malaria pour la fièvre 
quarte, le plasmodium vioax pour la fièvre tierce, le plasmodium 
prœcox pour la fièvre estivo-automnale. 

Nous avons pu étudier quelques cas de fièvre paludéenne, à 
Djibouti, et nous consignons ici le résultat de nos recherches. 

Si la ville de Djibouti nous paraît jusqu’ici indemne de palu¬ 
disme, il n’en est pas de même des environs; nous avons trouvé 
en effet, dans un rayon de quatre kilomètres autour de la \ i Ile, 
deux foyers de paludisme. 

Si l’on consulte le croquis ci-après, on constate que les 
deux points infectés se trouvent situés près de la même rivière, 
à quatre kilomètres de distance l’un de l’autre. Le lit de cette 



OBSERVÉS À DJIBOUTI. 441 

rivière est presque toujours à sec; l’eau n’y coule qu’au moment 
des pluies et les flaques qui restent s’évaporent rapidement. 

Le premier point, situé près de l’embouchure de la rivière, 
se nomme Gahalmalien. Il est situé à quatre kilomètres de Dji¬ 
bouti. Une usine à chaux y fonctionne. U y avait en février 1901 
deux Européens et huit Arabes. 



Le deuxième point, à quatre kilomètres de Djibouti, st 
nomme Amboulie. Là, se trouve une agglomération composé* 
de deux Européens, d’une cinquantaine de jardiniers arabei 
et d’un poste de miliciens somalis W. 

<*) Il résulte de l’examen de moustiques provenant de ces deux localités 
fait par M. Laveran, qu’il y existe des Anophèles. 











442 QUELQUES CAS DE FIEVRE PALUDÉENNE 

Le diagnostic bactériologique O, n été fait dans i 3 cas. (les 
i 3 cas ont donné lieu à 4 7 préparations de sang. a 3 fois 
sur Û7, nous avons trouvé l’hématozoaire de Laveran. Nous 
avons toujours observé le sang à l'état frais, et c’est ce procédé 
qui nous paraît le plus facile et le meilleur pour la recherche du 
parasite. Nous avons employé en outre la coloration à l’éosine 
et au bleu de méthylène, et celle à la théonine phéniquée. 
Cette dernière méthode, préconisée par Marchoux, nous a 
donné de très bons résultats. 

Voici maintenant les observations résumées : 

Observation I. —M. L. . ., français, directeur de l’usine à 
chaux de Gahalmahen, habite Djibouti depuis quatre ans; 
a fait de fréquents séjours à l’usine (le dernier, en décembre 
1900, a duré quinze jours). 

N’a jamais séjourné dans des pays réputés palustres. 

Deux atteintes de fièvre. 

La première, du 5 au 9 janvier 1901, fièvre irrégulière. 

La deuxième, du 18 janvier au 9 février, fièvre intermittente quo¬ 
tidienne. Le diagnostic de fièvre paludéenne n’avait pas été fait loi s de 
la première atteinte. La maigreur particulière de M.L. . ., son manque 
d’appétit dû à une dyspepsie datant de quinze ans, en même -temps 
qu’une toux nerveuse, fréquente, survenant par quintes, que la sub- 
malité constatée aux sommets des poumons, que l’expiration prolongée 
et soufflante, nous avaient fait penser à une tuberculose pulmonaire au 
début. Fièvre vespérale et sueurs profuses pendant la nuit, absence 
d’hypertrophie etde douleurs spléniques contribuant aussi à faire porter 
le faux diagnostic. 

h février. Température : malin, 37 degrés 7. Examen du sang : 
corps sphériques, libres, de diamètre beaucoup plus petit que celui 
des globules rouges (4 p, 3 eu moyenne), pigmentés (grains fins, 
mobiles, brun foncé). 

Température : soir, 3g°9. Injection hypodermique de 1 gr. 00 de 
chlorhydrate de quinine. 

(l) M. le docteur Brumpt (de la mission du Bourg) a bien voulu nous 
apporter dans les parties microscopique et zoologique de ce travail son con¬ 
cours éclairé et empressé. Nous le remercions bien vivement. 



OBSERVÉS À DJIBOUTI. 


443 

5 février. Température : matin, 37° ; soir, 38°7. Même injection. 

6 février. Température : matin, 36°8; soir, 38°i. Même injection. 

7 février. Température: matin, 36°ç); soir, 37”8. Même injection. 

8 février. Température : malin, 36°4;soir, 36“8. 

A partir du 8 février, pas de fièvre. Injection hypodermique quoti¬ 
dienne de 1 gramme de chlorhydrate de quinine. 

9 février. Examen du sang’: corps sphériques un peu moins nom¬ 
breux que le 4, présentant les mêmes caractères. 

11 février. Examen du sang : corps sphériques. Apparition de corps 
en croissant, pigmentés au centre: longueur 7 pt, 6; largeur a p, 8. 

16 février. Examen du sang: corps sphériques moins nombreux. 
Leucocytes mélanifères. 

18 février. Examen du sang : négatif. 

19 février. Examen du sang: corps sphériques, rares. Corps en 
croissant. 

a t février. Examen du sang : dans toute une préparation, nous 11e 
trouvons qu’un corps eu croissant et un leucocyte mélanifère. 

afi février, 8 et 3o mars. Trois examens du sang : négatifs. 

Le paludisme a été, chez ce malade, extrêmement tenace. Pendant 
les dix premiers jours de la maladie, l’ingestion de 1 gramme de 
chlorhydrate de quiuiue n’empêchait pas la fièvre de monter entre 39 
et 4o degrés. Nous dûmes employer la voie hypodermique; nous éle¬ 
vâmes la dose à 1 gr. 5o. La fièvre disparut enfin le 7 février. Tant 
que les hématozoaires furent trouvés dans le sang, l’administration 
hypodermique de 1 gramme de sel de quinine fut continuée. Le para¬ 
site disparut le a 6 février. En mars, nous fîmes subir à notre malade 
une véritable imprégnation quinique. 

Observation II. — M. F.. ., français, habite à un kilo¬ 
mètre de Djibouti, où il dirige une exploitation de salines. 
Malade depuis i5 jours d’une lièvre irrégulière. N’avait jamais 
eu la lièvre antérieurement. Il est dans la colonie depuis deux 
ans et n’a pas fait d’autre séjour colonial. Est allé, ces mois 
derniers, à Gahalmahen, pour chassera l’alfut la nuit. Présente 
une anémie profonde. N’a pas pris de quinine. 

îfi février. Température : matin, 38°,5. Examen du sang: 

a. Corps sphériques, libres, de diamètre moyen égal à h p. 1, 



m QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

pigmentés (grains lias, mobiles, bran foncé, disséminés on rassem¬ 
blés au centre du parasite). 

b. Goi'ps en croissant, plus nombreux que les corps sphériques. 
Dimensions moyennes: longueur 11 p, h: largeur 3 p 1/2. 

ai février. Pas de lièvre depuis trois jours, mais céphalalgie aux 
heures habituelles de la lièvre. Examen du sang: 

a. Corps sphériques, libres (1 ou 2 dans toute la préparation) sem¬ 
blables à ceux déjà observés ; 

h. Corps en croissant très nombreux. 

ali mars. A pris peu ou pas de quinine, malgré nos conseils. A 
toujours de petits accès fébriles, sans régularité. Douleur au niveau 
de la rate. Examen du sang : corps sphériques, libres, rares. 

Observation III. —M ,uc M. . ., française, habite Gahalmahen 
depuis sept mois. N’avait jamais eu la lièvre paludéenne. 

Malade depuis un mois et demi. Fièvre continue au début, pendanl 
quatre jours. Depuis lors, fièvre irrégulière : petits frissons, bouffées 
de chaleur, sueurs, maux de léte, névralgie intercostale. Amaigris¬ 
sement, décoloration de la peau et des muqueuses. 

18 février. Température : 36°7. Examen du sang : corps en crois¬ 
sant peu nombreux; dimensions moyennes : longueur 8 p, 1 ; lar¬ 
geur 4 p, 8. 

Observation IV. — Salem Saleli, arabe, 45 ans environ, 
habite Gahalmahen depuis cinq semaines. 

Malade depuis quinze jours. Fièvre irrégulière et peu intense. N’a 
pas pris de quinine. 

18 février. Température, 3<3°2. Examen du sang : corps en crois¬ 
sant nombreux ; dimensions moyennes : longueur, 9 p, 6 ; largeur, 
3 p, 3. 


Observation V. — Ali Salem, 18 ans environ, fils du pré¬ 
cédent, habite Gahalmahen depuis trois mois. 

Malade depuis un mois et demi. Fièvre irrégulière et peu intense. 
Teint plombé, pâleur des muqueuses. N’a pas pris de quinine. 

18 février. Température: 3(1°,9. Examen du sang. 
a . Leucocytes mélanifères. 




OBSERVÉS À DJIBOUTI. 445 

b. Corps en croissant ; dimensions moyennes : longueur, 11 ft, 3 ; 
largeur, 4 ft, 5. 

i5 mars. Se dit guéri. A pris de la quinine pendant deux ou trois 
jours seulement. Examen du sang : corps en croissant. 

Observation VI. — Mogahed, arabe, 3o ans environ, habite 
Gahalmahen depuis cinq semaines. 

Malade depuis quinze jours. A habité Gahalmahen il y a deux ans , 
où il a souffert d’une fièvre semblable. 

18 février. Température : 37 degrés. Examen du sang : corps en 
croissant très nombreux; dimensions moyennes : longueur 9 ft ; lar¬ 
geur 3 ft. 

13 mars. A pris de la quinine pendant quatre ou cinq jours. Se dit 
guéri. Examen du sang : négatif. 

Observation VII. — M. A. . ., italien, jardinier à Amboulie, 
malade depuis cinq semaines d’une fièvre assez intense. N’a pas 
pris de quinine. N’avait jamais eu de fièvre avant cette atteinte. 
Anémie très accentuée. 

22 février. Température : 38°,2 à 4 heures du soir. Examen du 
saug ; 

1° Corps sphériques, libres, de tailles diverses : 

«. Les uns, les plus nombreux, ont un diamètre moyen de 3 ft, 5 ; 
ils sont tous pigmentés et le pigment est à grains fins, très mobiles, 
bruns, disséminés ou rassemblés au centre ou disposés en couronne 
à la périphérie. 

b. Les autres, plus rares, ont de 6 à 7 ft de diamètre; 

2° Parasites intra-globulaires, assez rares ; 

3° Corps en croissant; dimensions moyennes : longueur 9 ft ; lar¬ 
geur 3 ft ; 

4° Leucocytes mélanifères. 

Nous ne pûmes examiner de nouveau le sang de ce malade. 

Observation VIII. — Ali Ahmed, soudanais (du Soudan égyp¬ 
tien), milicien à Amboulie. Fièvre quotidienne depuis douze 
jours. Dit 11’avoir jamais eu la fièvre avant cette atteinte. 

20 mars. Température : 37°2. Examen du sang : leucocytes méla¬ 
nifères nombreux. Pas de parasites. 






446 QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Observation IX. — Kaïn Ouès, somali, milicien à Amboulie. 
A eu, depuis le i5 février, trois atteintes de fièvre; n’avait ja¬ 
mais eu la fièvre auparavant. 

Première atteinte, du i5 au a5 février. Fièvre irrégulière survenant 
surtout le soir. Examen le a3 : négatif. 

Deuxième atteinte, du 7 au 15 mars. Fièvre tierce. Quatre examens 
du sang ont été faits, avant, pendant et après l’accès. Les résultats 
en ont été négatifs. 

Troisième atteinte, le 97 mars. Pas de fièvre le 98. Fièvre le 99. 
Température, 37“y. Examen du sang au début de l’accès : corps sphé¬ 
riques, libres, dont le diamètre moyen est de 7 p, pigmentés (pigment 
à grains fins, mobiles, bruns, disséminés ou disposés en couronne à 
la périphérie du parasite). 

Observation X. — Cabré Maryam, abyssin, malade depuis 
trois ans de fièvre paludéenne qu’il a contractée dans son pays. 
A fait trois fois le voyage de l’Abyssinie à Djibouti. Autrefois, 
fréquents et violents accès de fièvre. A pris de la quinine. 

Arrivé à Djibouti depuis trois jours. A la fièvre tous les soirs depuis 
seize jours, fièvre peu intense. Rate remplissant l’hypocondre gauche. 
Foie douloureux à la pression, débordant les fausses cèles. 

8 mars. Température : matin, 37°9. Examen du sang : négatif, 
soir, 38°,9. Examen du sang : corps sphériques, fibres, de diamètre 
moyen égal à 4 p, 5, pigmentés (pigment disséminé à grains petits, 
mobiles, brun foncé). 

9 mars. Température : matin, 38". Examen du sang : négatif. 
On ne trouve plus de corps sphériques, mais des corps en croissant 
dont les dimensions moyennes sont : longueur 19 p ; largeur 4 g ; 
soir, 37°. Examen du sang : négatif. 

10 mars. Température : matin. 36"3. Examen du sang : négatif. 

Cet Abyssin a quitté Djibouti le 11. pour remonter en Ethiopie. 

Observation XI. — Yaya Mohammed, arabe, 90 ans en¬ 
viron. Se présente à nous, le 29 mars. Atteint depuis vingt 
jours d’accès de fièvre quotidiens. N’habite Djibouti que depuis 
un mois; vient de son pays, l’Yémen, où il avait fréquemment 
la fièvre, cinq ou six jours par mois environ. 

92 mars. Température : matin, 37°. Examen du sang : corps 



OBSERVÉS À DJIBOUTI. 447 

sphériques. Ces parasites sont tous de grande dimension (diamètre 
moyen : 7 p) ; quelques-uns sont libres, presque tous sontintra-glo- 
bulaires. Le globule rouge est alors comme distendu (diamètre moyen 
des globules parasités : 10 p, 7). Tous ces parasites sont pigmentés 
(grains fins, mobiles, bruns, disséminés). On trouve aussi quelques 
globules blancs mélanifères. 

29 mars. Température : soir, 36°8. 

Le a3, l’accès a commencé à 2 heures du matin. Rate grosse et 
douloureuse. Examen du sang à 8 heures du matin. Température : 87",6. 
Mêmes parasites intra et extra-globulaires, les premiers plus fréquents 
que les seconds. 

23 mars. Température : soir, 87°. 

24 mars. Température : malin, 37",9. Céphalalgie. Splénalgie. 
Examen du sang : parasites intra-globulaires plus rares ; pas de para¬ 
sites libres. 

25 mars. Température : soir, 36°7; matin, 36°3 ; soir, 36°,4. 
Examen du sang ; négatif. 

26 mars. Température : matin, 36°2. Examen du sang: leucocytes 
mélanifères. Soir, 36°. Examen du sang : négatif. 

27 et 28 mars. Pas de lièvre. Examens du sang : négatifs. 

Observation XII. — M. C. . ., grec, arrivé à Djibouti le 
i4 novembre 1900, venant de Lorenzo-Marquez, où il a con¬ 
tracté la lièvre paludéenne. 

Première atteinte de fièvre h Djibouti, le a5 décembre, sous la 
forme tierce. 

Deuxième atteinte, du 12 au e5 janvier, sous la forme tierce. 

Troisième atteinte le 17 février. Pas de fièvre le 18. 

Le 19. Température à 4 heures du soir : 38°6. Examen du sang : 
corps sphériques, libres, aussi gros que les globules sanguins, 
pigmentés (grains fins, très mobiles, bruns, disséminés). 

Le 20. Température à 4 heures du soir : 89°,9. Examen du sang : 
mêmes parasites. 

21 mars. Pas de fièvre. Examen du sang : pas de corps sphériques; 
quelques leucocytes mélanifères. 

9 9 mars. Pas de fièvre. Examen du sang : négatif. 




448 QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Observation Xlfl. — M. X. . italien, arrivé récemment à 
Djibouti, venant de Lorenzo-Marquez, où il a contracté la fièvre 
paludéenne. 

Fièvre quotidienne depuis quinze jours. Rate grosse. Teint terreux, 
indiquant une déglobulisation intense. 

4 février. Température : matin, 39°.Examen du sang : corps sphé¬ 
riques, libres, de diamètre moyen égal à 3 p, 5, pigmentés (grains 
fins, mobiles, bruns, disséminés ou concentrés). 

4 février. Température : soir, 37". Examen du sang : corps sphé¬ 
riques moins nombreux, de mômes dimensions. 

f. et 6 février. Pas de fièvre. Examens du sang : négatifs. 

CONSIDÉRATIONS SUR LES PARASITES OBSERVÉS. 

Ces treize observations nous paraissent pouvoir se diviser 
en trois groupes : 

î” Premier groupe, comprenant les observations de 1 à 6. 
Paludisme contracté à Gabalmaben. 

9° Deuxième groupe, comprenant les observations 7, 8 et 9. 
Paludisme contracté à Amboulie. 

3° Troisième groupe, comprenant les observations de ioài3. 
Paludisme contracté en Abyssinie, en Arabie, et à Lprenzo- 
Marquez. 

Premier groupe. — Il est à remarquer que, chez tous les ma¬ 
lades du premier groupe, nous avons rencontré des corps en 
croissant. Ce sont eux qui subsistent le plus longtemps et qui 
coïncident'avec la phase chronique du paludisme. 

Quand 011 rencontre des corps en croissant seuls, ou bien le 
malade ne présente plus de lièvre, ou bien les symptômes 
fébriles sont peu accusés. 

Les dimensions moyennes des corps en croissant observés 
chez ces malades du premier groupe sont : longueur 9 (j., 5; 
largeur 3 [i, 6. 

Ils ont la forme en croissant ou se rapprochent de la forme 
ovalaire. Le pigment est amassé au centre; un seul corps en 
croissant a présenté du pigment disséminé. Dans le sang frais, 





OBSERVÉS À DJIBOUTI. 


449 

la substance du parasite paraît homogène, seulement pigmentée 
au niveau de la concavité. Dans le sang coloré à la théonine 
phéniquée, le pigment est contenu dans une zone claire, tandis 
que la périphérie prend une teinte violet pâle. Le corps en 
croissant est presque toujours libre ; il est parfois accolé à un 
globule rouge que l’on aperçoit sous la forme d’un filament 
très fin sous-tendant l’arc du croissant. 

Les corps sphériques étaient tous libres, tous pigmentés; leur 
diamètre moyen a été de U g, 2. 

Nous n’avons pas observé de corps flagellés. 

Deuxième groupe. — L’hématozoaire de l’observation 7 esl 
analogue à celui du premier groupe. 

L’observation 8 concerne un Soudanais; nous n’avons pu 
faire qu’un examen peu concluant. 



L’observation 9 se rapporte à un Somali atteint de fièvre tierce. 
Les corps sphériques, libres, ont un diamètre moyen de 7 g. 



450 QUELQUES CAS DE FIÈVRE PALUDÉENNE 

Troisième groupe. — Le parasite de l’observation 10 esl celui 
des observations de 1 à 9. 

Le parasite de l’observation 11 se présente à nous sous une 
Tonne inusitée. A noter la grande dimension des parasites, la 
grande quantité de globules parasités et la dilatation de ces 
globules. 

Le parasite de l’observation 12 est analogue à celui de l’ob¬ 
servation 9 ; le parasite de l’observation 1 3 à celui des obser¬ 
vations du premier groupe. 

Nous avons classé les observations en trois groupes, au point 
de vue de la provenance de la maladie, nous pouvons les 
classer maintenant au point de vue de la forme du parasite. 

Première catégorie, où nous faisons entrer les observations 1, 
2. 3 , 4 , 5 , 6, 7, 8, 10 et 1 3 , caractérisées par la présence de 
corps sphériques de petite dimension (3 à 4 g) et de corps en 
croissant. Les corps sphériques, trouvés seuls ou avec des corps 
en croissant correspondent à la lièvre intermittente quoti¬ 
dienne; les corps sphériques trouvés seuls, à la forme chronique 
du paludisme. 

Deuxième catégorie, comprenant, les observations 9 et 12, ca¬ 
ractérisées par la présence de corps sphériques de grandes 
dimensions (7 g environ), correspondant à des malades 
atteints de fièvre tierce. Ils sont assimilables au plasmodium 
vivax, de Grassi et Feletti. 

Troisième catégorie, comprenant l’observation 11, où nous 
avons trouvé des corps sphériques de grande taille (7^) 
presque toujours intra-globulaires, chez un malade atteint de 
fièvre quotidienne. 

Etiologie du paludisme constaté aux environs de Djibouti. — Après 
avoir constaté ces cas de fièvre paludéenne contractée près de 
Djibouti, nous avons-recherché quelle pouvait en être la cause. 

A Djibouti et aux environs immédials, la pluie tombe d’une 
façon très irrégulière; il n’y a pas à proprement parler de 
saison pluvieuse. La hauteur d’eau tombée en l’année 1900 
s’élève seulement à 166 millimètres. 



OBSERVÉS \ DJIBOUTI. 


451 

V a-l-il eu, pendanl les mois qui oui précédé cette petite 
épidémie de paludisme, des pluies plus abondantes que d’ha¬ 
bitude? Nous comptons : 


Octobre 1900. ai““ 4 en 4 jours de pluie. 

Novembre 1900. 33 "“ 4 (i 

Décembre 1900. 30““ 4 i 3 

Janvier 1901. 10"““ 9 9 

Février 1901. 68““ 4 1 3 

Mars 1901. la"'" 5 4 


Nous voyous bien «|ue lévrier a été exceptionnellement plu¬ 
vieux, mais le début des cas de lièvre remonte chez la plupart 
des malades à décembre et à janvier. 

La théorie tellurique semble donc ici être en défaut. D’ail¬ 
leurs, pendanl les travaux de terrassement du chemin de 1er, 
on n’a jamais observé de cas de paludisme. 

Nous avons alors recherché quelles espèces de moustiques 
nous rencontrions à Djibouti, à Amboulie et à Gahalmalien. 

1" A Djibouti, nous avons récolté et fait récolter des mous¬ 
tiques en divers points de la ville : nous n’avons trouvé que 
des Culex. 

2" A Gahalmalien, la chasse faite le jour a fait prendre des 
Culex; le soir, au crépuscule, nous n'avons pris que des A«o- 
plièlrs. Nous avons récolté aussi des larves et des nymphes de 
moustiques : dans des llaques d’eau saumâtre, situées près de 
l’usine, étaient des larves de Gulex ; dans des llaques d’eau 
douce, situées à 1 ho mètres des habitations, étaient des 
larves d’Anophèles. Ces dernières flaques d’eau se collectent 
au moment des pluies dans des cuvettes creusées dans des 
roches volcaniques et s’évaporent lentement, abritées qu’elles 
sont des vents dominants par une falaise élevée. 

3° A Amboulie, dans les eaux croupissantes des puits aban¬ 
donnés, nous avons trouvé quelques rares larves de Culex. Il 
est vrai que dans ces puits nous avons presque toujours trouvé 
des larves de libellules qui mangent les larves de moustiques. 
Cependant, nous avons lini par trouver des larves d’Anophèles. 
Tout près de la maison où habitait le malade de l’observation 7, 
existe un bassin cimenté rempli d’eau, au milieu d’un pou- 








PIEDS DE MADIIIU 


A 52 

tailler. C’est laque nous avons capturé les larves caractéristiques 
de l’Anophèle. 

Il nous manque, pour faire la preuve absolue que ces Ano¬ 
phèles peuvent propager la fièvre paludéenne, une expérience 
concluante. Nous avons fait éclore en captivité des larves 
d’Anophèles, nous avons fait piquer par ces moustiques un 
malade atteint de paludisme, le malade de l’observation 5. 
Mais les moustiques sont morts, avant que nous ayons pu con¬ 
stater l’enkyslement des zygotes dans la paroi de leur estomac. 

Nous pouvons cependant rapprocher certains faits. 

A Djibouti, pas d’Anophèles, pas de paludisme. 

Dans les environs de Djibouti, Anophèles, paludisme. 

Quel est celui du moustique ou de l’homme, qui a apporté 
le parasite? Question dillicile à résoudre. On doit probable¬ 
ment incriminer quelque Arabe impaludé dans l’Yémen ou 
quelque Abyssin descendu du Harrar. 

Traitement et prophylaxie. — Nous espérons pouvoir enrayer 
cette invasion du paludisme. Nous avons traité par les sels de 
quinine préventivement et curativement tous les habitants de 
Gahalmahen et quelques habitants d’Amboulie. Nous avons 
recommandé l’usage de la moustiquaire, et nous avons insiste 
particulièrement sur la nécessité qu’il y avait à combler les 
puits abandonnés et les llaques d’eau aux alentours des lieux 
habités, pour empêcher la pullulation des moustiques. 


PIEDS DE MADUllA OBSERVÉS À DJIBOUTI, 

par MM. J.-A. CHABANEIX et BOUFFARD , 


Ahmed, soudanais de Souakim (22 ans environ, taille 1 m. 90, 
musculature puissante), se présente à nous porteur d’une tu¬ 
meur de la plante du pied gauche. Cette tumeur, arrondie, 
forme saillie sous le pied, elle empiète sur le bord externe. Son 
diamètre est de 8 centimètres. Comprise dans le 2 e quart an- 





OBSERVÉS À DJIBOUTI. 


térieur du pied, eile correspond aux 5 e , 4 ° et 2“ métatarsiens 
jt sa limite postérieure à l’articulation de Lisfranc. La saillie 
qu’elle fait sous le pied est d’environ î cm. 1/2. Les bords sont 
nettement surélevés au-dessus des téguments voisins. La surface 
le cette tumeur estde couleur rouge, vineuse, tendue, résistante, 
parsemée d’une quinzaine de cratères par lesquels s’échappent, 
m milieu d’un liquide ichoreux, d’odeur fétide, des grains noirs, 
Irulfoïdes, de forme irrégulière, dont le diamètre ne dépasse 
oas 1 millimètre et demi. 



nssu Iriable des melatarsiens a une prolondeur de 6 centimètres. 
L’exploration provoque l’issue de liquide sanguinolent et de 
jrains noirs; elle est peu douloureuse. 

En dehors de la tumeur, les téguments du pied sont en bon 
état ; on n’observe rien d’anormal à la face dorsale. 

Le malade marche, quoique avec difficulté, sur la pointe et 
le bord interne du pied. Les douleurs spontanées sont nulles; 
provoquées, peu intenses. 

Pas d’engorgement ganglionnaire, pas de fièvre, état général 
;rès bon. 


La tumeur a débuté, il y a quatre 
i la plante du pied. Le Soudanais 
somali, employé aux travaux du chem 


mois, par un petit boulon 
était alors, dans le désert 
îin de fer. Quand ce bouton 





454 


PIEDS DE MADURA 


s'est ouvert, des grains noirs sont sortis avec du pus. La tumeur 
a grossi peu à peu, des abcès successifs se sont ouverts, et par 
ies cratères, ainsi formés, se sont écoulés les grains noirs carac¬ 
téristiques de la maladie. 

Nous avons recherché vainement dans les antécédents du 
malade la cause de sa maladie. Notons seulement que cet indi¬ 
gène marche nu-pieds, sans défense contre les nombreuses 
épines qui jonchent le sol. 11 est arrivé de son pays depuis six 
mois. 

Examen des grains noirs U*. — Les grains mélangés au pus 
sont isolés par un simple lavage à l’eau ; ils sont plus denses 
que l’eau, et se rassemblent rapidement au fond du tube. 

Ces grains sont souvent agglomérés, mais peuvent être faci¬ 
lement, séparés. Ils sont de couleur noire, durs au toucher et 
s’écrasent difficilement entre deux lames de verre. Ainsi que 
l’indique Le Dantec, ils sont insolubles dans la potasse et 
l’acide chlorhydrique, solubles dans l’acide nitrique à cbaud, 
qu’ils colorent en jaune orangé. La dissociation d’un de ces 
grains élémentaires le montre composé : 

i° D’une membrane d’enveloppe, mince, résistante, de cou¬ 
leur brun roux par transparence et constituée par un feutrage 
de filaments mycéliens; 

9° D'une partie centrale qui s’écrase plus facilement. Elle 
est semblablement constituée, mais le feutrage semble plus 
lâche. 

On constate la présence de bactéries nombreuses et d’espèces 
variées, qui semblent entourer les grains, mais non provenir 
de leur masse. 

Traitée à chaud par une solution concentrée de potasse caus¬ 
tique, la préparation s’éclaircit et montre plus nettement la 
structure des grains noirs. Les filaments mycéliens sont très 
nombreux. 11 est difficile de les suivre sur un long trajet, mais 
on peut cependant reconnaître un trajet de 3o à 4o p; ils sont 
disposés sans régularité et présentent des ramifications. Les iîla- 


(, i Eu collaboration avec le docteur Brurapt (de la mission du Bourg). 



OBSERVÉS À DJIBOUTI. 455 

ments terminaux montrent parfois des cloisonnements. La lar¬ 
geur du filament varie entre 2 (i et 2 f* r 5. 

Les tentatives de culture sur bouillons de paille, de foin et 
de viande n’ont pas permis de constater le développement des 
filaments. 

Le malade a refusé toute intervention opératoire et ne s’est 
plus représente' à la consultation malgré nos conseils et nos 
sollicitations. 

Le docteur Lowilz, médecin des colonies, a déjà signalé 
un cas de pied de Madura à Djibouti; mais nous manquons de 
renseignements sur l’origine du malade. 

L’un de nous, le docteur Chabaneix, a observé à Djibouti 
un autre cas qui lui parait èlre la forme à grains jaunes du 
pied de Madura. Le malade, malgré nos exhortations, ne s’est 
pas laissé examiner. 

C’est chez un Arabe, de quarante ans environ, né à la 
Mecque : il a contracté la syphilis au Caire, il y a six ans et 
demi. Étant en Algérie, il y a cinq ans, il a eu à la plante du 
pied gauche un petit bouton qui 11 ’a pas guéri. 11 s’e.-T formé 
une ulcératiôn qui s’esl agrandie peu à peu. Des ouvertures mul¬ 
tiples se sont formées sur tout le pied, puis sur le bas de la 
jambe. Au début de la maladie il est sorti de son pied comme 
des vos noirs, dit cet Arabe; mais depuis longtemps il 11 e sort 
plus qu’une crème jaune. Il y a un an, le pied droit a été envahi 
par la même maladie. 

A la recherche d’un médecin qui le guérisse, ce malade a 
voyagé dans tous les ports du Levant; il a perdu confiance au¬ 
jourd’hui et 11 e se fie plus qu’à Allah. Avec des morceaux de 
drap très épais, qu’il a doublé de vieux linges, il s’est fabriqué 
lui-même des semelles épaisses et douces; il entoure le tout de 
bandages en toile et c’est ainsi chaussé que, s appuyant sur deux 
bâtons solides, il s’avance péniblement. 

Le [lied droit et la jambe droite au niveau des chevilles, le pied 
gauche et la jambe gauche, dans les deux tiers inférieurs, sont 
couverts d’ulcérations. Il y a des orifices, mais la forme en cra¬ 
tère n’est pas très nette. Les bords sont formés par un bourrelet 
arrondi; de nombreuses cicatrices s’observent autour des points 



456 CORPS ÉTRANGERS DU RECTUM 

ulcérés. Par les orifices sort une substance jaune comme de la 

moutarde; elle est forme'e de grumeaux pâteux. 

Les cratères et les grains jaunes n’ont pas paru absolument 
caractéristiques, mais il faut songer à l’ancienneté de la lésion 
el à la variété des traitements quelle a dû subir, causes qui ont 
influé certainement sur la forme de la maladie. 


CORPS ÉTRANGERS DU RECTUM 

CHEZ LES CONDAMNÉS À LA GUYANE, 

par M. le Dr CLARAC, 

MÉDECIN EN CHEF DK 2 e CLASSE DES COLONIES. 

Les condamnés aux travaux forcés n’ont sur les pénitenciers 
qu’une seule préoccupation : posséder les moyens de s’évader; 
aussi meltent-ils tout en œuvre pour se procurer la somme et 
les instruments nécessaires pour atteindre ce but. La discipline 
très étroite du bague fait que les condamnés sont soumis à une 
surveillance constante, aussi s’ingénient-ils à user des meilleurs 
moyens pour soustraire argent et instruments aux recherches 
des surveillants et pour les mettre à l’abri des vols de leurs co¬ 
détenus. 

De toutes les cachettes, celle dont le condamné est le plus 
sûr est sod rectum. 

Les pièces de vingt francs ou les livres sterling, forme con¬ 
densée sous laquelle le condamné thésaurise, les instruments 
destinés à scier les barreaux de sa prison, à en enfoncer les 
portes, sont placés dans un étui cylindrique en métal, ordinai- 
remenl en zinc, présentant la forme reproduite dans la planche 
ci-après. 

C’est dans des étuis de ce genre que le transporté place : 
scies, fausses clefs et autres instruments d’évasion, sa corres¬ 
pondance cachée, ses épitres amoureuses, par exemple. 

Le dessin ci-dessous, réduit aux deux tiers, représente un étui 
et son contenu enlevé du rectum d’un condamné. 




CHEZ LES CONDAMNÉS À LA GUYANE. 457 

L’étui contenait une petite scie démontable avec trois James 
de rechange en acier fortement trempé, susceptible de couper 
un très gros barreau de fer. 

L’étui que nous figurons ici, du poids de 85 grammes, me¬ 
sure 9 centimètres de longueur et a 2 cm. i/a de diamètre. 



1, étui; 2, lames de scie (au nombre de 3); 3, manche de ia scie; 
4, clavette qui sert à fixer ie manche de ia scie et les lames ; 5, Porte- 
lame; 6, scie montée. 


Letui, quel que soit son contenu, est connu, dans l’argot du 
bagne, sous le nom de plan. C’est le plan d’évasion du con¬ 
damné. 

Le plan est introduit dans le rectum et, par des manœuvres 
diverses, le condamné arrive à le faire cheminer jusque dans 
VS. iliaque. Quand le porteur du plan est dénoncé par un indi¬ 
cateur, on peut, par le palper abdominal, constater la présence 
du corps étranger dans !’■!> iliaque , mais ayant tout intérêt à le 



/i58 =€ORPS ÉTRANGERS DU RECTUM, ETC. 

garder, il se décide rarement à le rendre volontairement, allé¬ 
guant qu’il ne sait comment il est remonté si haut, et qu’il ne 
peut plus l’évacuer. On a parfois recours aux purgatifs pour 
provoquer l’expulsion, mais on échoue généralement parce que 
le plus souvent, malgré une surveillance des plus actives, on 
n’arrive pas à déjouer l’habileté du patient. Aussi, quand on veut 
se procurer de ces étuis, faut-il s’adresser aux contremaîtres, 
qui ne sont que des condamnés bien notés, préposés à la surveil¬ 
lance de leurs compagnons de bagne ; ces derniers obtiennent un 
résultat immédiat par un procédé trop brutal pour être conseillé. 

Le contremaître opère de la manière suivante : il surveille 
avec soin le porteur du plan et, au moment où il s’y attend le 
moins, il lui applique avec sa canne ou avec la main, un coup 
violent sur le bas-ventre. Surpris par la douleur intense et toute 
particulière que provoque ce coup, le condamné se courbe for¬ 
tement en avant et parfois, afin de se soulager, se baisse jus¬ 
qu’à prendre la position accroupie, en portant les mains sur le 
point ou le coup a porté. Ce mouvement provoque une brusque 
contraction des muscles abdominaux et, la position aidant, le 
corps étranger est presque toujours expulsé. 

On conçoit que la présence dans le rectum ou l’S iliaque 
d’un pareil corps étranger soit de nature à provoquer parfois 
des accidents graves et particulièrement dés redites, affection 
très fréquente au bagne et que les transportés provoquent par 
toutes sortes de moyens. 

Nous ne savons si le fait s’est produit, mais, comme les deux 
parties de l’étui ne sont pas toujours très bien ajustées, il pour¬ 
rait arriver qu’il s’ouvrît dans l’intestin et y déballât son con¬ 
tenu qui, constitué comme nous le donnons dans le dessin ci- 
dessus, pourrait produire de graves désordres. 

Nous possédons un étui en zinc qui avait servi à renfermer 
des pièces d’or, dont la surface érodée avait provoqué chez le 
porteur qui nous en fit l’aveu une redite,des plus rebelles qui 
nécessita de nombreux séjours à l’hôpital, ce dont il ne se plai¬ 
gnait nullement du reste. Jusqu’à l’expulsion du corps étranger, 
cette redite avait absolument dérouté les médecins et résisté à 
tous les traitements. 



RECHERCHES SUR LA VACCINE EXPÉRIMENTALE. 


459 


RECHERCHES 

SUR LA VACCINE EXPÉRIMENTALE, 

par M. le D>- CALMETTE, 

MÉDECIN EN CHEF DES COI.ONIKS. 

La réceptivité du lapin pour la vaccine a été signalée, dès 
1889, par Cailleton, Bard et Leclerc qui montrèrent que cet 
animal peut parfaitement être employé comme vaccinifère et 
que la lymphe qu’il fournit, inoculée à la génisse et de celle-ci 
à l’enfant, reproduit l’éruption vaccinale avec tous ses caractères. 
Ces savants obtenaient leurs pustules chez le lapin en scari¬ 
fiant la peau du dos préalablement rasée. 

Notre collègue Calmette a repris leurs expériences dans le 
but de rechercher s’il ne serait pas possible de contrôler, avec 
précision la virulence des vaccins de diverses origines et d âges 
différents, en utilisant le lapin. Il a été conduit en môme temps 
à étudier l’évolution de la vaccine chez cet animal et à en¬ 
treprendre des essais multiples de culture in vivo de l’agent vi¬ 
rulent encore inconnu du vaccin. Ces essais n’ont donné, jus¬ 
qu’à présent, que des résultats négatifs, mais ils ont permis 
de constater certains faits intéressants que nous allons résumer. 

Lorsqu’on pratique l’inoculation vaccinale chez le lapin, au 
moyen de scarifications superficielles intéressant plus ou moins 
profondément le derme, on obtient rarement des pustules om¬ 
biliquées caractéristiques. 

Au contraire, si on se contente de badigeonner avec de la 
pulpe vaccinale la peau fraîchement rasée, sans faire d’autres 
lésions épidermiques que celles très superficielles que produit 
le feu du rasoir, on obtient, avec une régularité parfaite, des 
éruptions conlluentes tout à fait caractéristiques. Le 3 e jour, 
l’éruption est à maturité complète ; la plupart des pustules 
s’ombiliquent nettement. 

La pulpe vaccinale recueillie le h e et le 5 e jour avec une cu¬ 
rette à bord tranchant est assez abondante et très active. On 




460 RECHERCHES SUR LA VACCINE EXPERIMENTALE, 
peut l’utiliser, soit pour vacciner des enfants, soit pour le re¬ 
porter sur des génisses, soit pour inoculer de nouveaux lapins. 

Le vaccin, qui donne une éruption satisfaisante chez le lapin, 
11e s’atténue pas ensuite par passages successifs de lapin à lapin. 
Il peut être réinoculé avec plein succès, après 8 ou 10 passages 
par le lapin, sur la génisse ou sur l’enfant. L’éruption vaccinale 
chez la génisse et chez l’enfant conserve les mêmes caractères. 

Toutes les fois que des lapins on été vaccinés en suivant la 
technique indiquée ci-dessus, avec des vaccins de génisse dont 
la virulence a été vérifiée par l’inoculation positive chez l’en¬ 
fant, on a obtenu des éruptions très régulières. Lorsque, au 
contraire, chez la génisse et chez l’enfant, le vaccin ne donnait 
que des pustules médiocres, il ne prenait pas chez le lapin. 

Le lapin est donc moins réceptif que la génisse et que l’en¬ 
fant. Seuls, les vaccins très virulents donnent chez lui de belles 
éruptions. 

Il s’ensuit que cet animal peut être employé pour le con¬ 
trôle de la virulence des récoltes vaccinales dans les Instituts 
vaccinogènes. C’est la pratique suivie depuis deux années à 
l’Institut Pasteur de Lille où toutes les récoltes sont, éprouvées 
sur deux lapins avant d’être distribuées. Les conclusions du 
mémoire du docteur Calmette, qui a paru in extenso dans le 
n° 3 des Annales de VInstitut Pasteur de 1901, sont les suivantes : 

I. L’inoculation de la vaccine au lapin est toujours suivie 
d’une éruption confluente de petites pustules très riches en 
lymphe, lorsqu’on prend la précaution de ne pas insérer le vac¬ 
cin dans des scarifications, mais d’étaler simplement la sub¬ 
stance virulente sur le derme fraîchement rasé. 

IL Le lapin est un excellent animal de contrôle permettant 
de vérifier la virulence des vaccins recueillis sur les génisses et 
sur les enfants, ainsi que celles des vieilles conserves glycé- 
rinées. 

III. La multiplication des éléments virulents du vaccin ne 
parait s'effectuer chez le lapin dans aucun autre organe que la 
peau. 





REVUE DES JOURNAUX. 


461 


IV. On peut obtenir des vaccins aseptiques, c’est-à-dire ne 
donnant lieu à aucun développement microbien dans les milieux 
artificiels, en les purifiant par un séjour de quelques heures 
dans le péritoine de lapins préparés par une injection préalable 
de bouillon. Les leucocytes font alors disparaître les microbes 
étrangers et respectent plus longtemps les éléments virulents 
du vaccin. 


REVUE DES JOURNAUX. 


(Traduction des Annali di Medecina navale, mars et mai igoi.) 
— Extrait d’une relation sur la fièvre jaune, de la Commis¬ 
sion instituée pour l’étude de celte maladie par l’École 
de médecine tropicale de Liverpool. (The Lancet, février 
igor.) 

i° Des recherches suffisantes révèlent la présence d’un petit bacille 
dans les organes de tous les cas de fièvre jaune mortelle, dans presque 
tous les quatorze cadavres examinés à cet effet. La dimension du ba¬ 
cille est égale à celle du bacille de l’influenza, sa longueur est de 
à p ; 

2° Le bacille a été trouvé dans le rein, dans la rate, dans le mé¬ 
sentère et dans les ganglions lymphatiques de l’aisselle pris sur des 
cadavres aussitôt après la mort. Dans le contenu de l’intestin, on a 
trouvé le même bacille avec une grande prépondérance numérique 
sur les autres microorganismes. 

La préparation des morceaux de muqueuse qui se trouvent géné¬ 
ralement dans les selles de cette maladie peuvent quelquefois présen¬ 
ter l’apparence de culture pure; 

3° La recherche des autres bactéries dans la préparation des or¬ 
ganes a toujours donné des résultats négatifs qui ont été confirmés par 
les expériences négatives de culture; 

4° Il est probable que ce même bacille a dû être trouvé, mais non 
reconnu par trois observateurs; le docteur Sternberg qui, suivant la 
voie des docteurs Domingos, F reire et Carmoury Valle, l’a rencontré, 
mais rarement, par suite d’un manque technique de coloration; 



462 


REVUE DES JOURNAUX. 


5° Il est probable que, si ce bacille n’a pas été jusqu’à présent re¬ 
connu, cela tient à la difficulté qu’il offre à la coloration, spécialement 
au bleu de méthyle et à la culture dans Jes milieux artificiels ; 

6 ° Le réactif le plus efficace pour la coloration est la fuchsine carbo- 
litjue (solution de Ziehl) diluée à 5 p. îoo de solution de phénol pour 
empêcher la contamination accidentelle durant la longue période de 
coloration; immersion pendant plusieurs heures, suivie de différen¬ 
ciation au moyen de l’acide acétique faible. Deux heures de période 
colorante peuvent ne pas être suffisantes pour révéler les bacilles qui 
demandent parfois jusqu’à dix-huit heures pour apparaître. Les ba¬ 
cilles qui se trouvent dans les excréments sont un peu plus longs que 
ceux des tissus et se colorent plus facilement, comme du reste dans 
la vraie culture ; 

7° Les bacilles étant petits, et comparativement peu nombreux, 
sont difficiles à trouver, c’est pourquoi ou a adopté une méthode de 
sédimentation. On doit disposer d’une grande quantité de sucs orga¬ 
niques émulsionnés avec des solutions antiseptiques et fouettés de 
temps en temps pour ne pas permettre la fermentation et cela afin de 
servir à des études successives; 

8 ° On n’a pu obtenir de culture pure de ce bacille, soit par la mé¬ 
thode aérobique, soit par la méthode anaérobique dans des tubes; 

p” Cependant, on a obtenu des cultures pures on immergeant dans 
le bouillon et dans une atmosphère d’hydrogène des morceaux de 
glandes mésentériques enlevées au moyen du thermocautère. On re¬ 
cherche en ce moment le moyen de constituer un terrain approprié 
pour une bonne culture; 

io° On a beaucoup recherché les parasites se rapprochant des pro¬ 
tozoaires et on est arrivé à conclure que la fièvre jaune n’est pas due 
à celte classe de parasites. Les études ont été faites avec le sérum de 
sang frais, pris à différents stades de la maladie avec et sans centrifu¬ 
gation , en fixant sur des larves et en colorant par des méthodes ap¬ 
propriées. Des organes à l’état frais ont été examinés an microscope, 
une demi-heure après le décès; 

il" La Commission américaine a cherché à prouver que la fièvre 
jaune se transmet d’homme à homme par l’intermédiaire d’un mous¬ 
tique spécial, mais c’est à peine compréhensible pour une maladie 
bacillaire et la chose ne paraît confirmée, ni par les expériences, ni pâl¬ 
ies conditions endémiologiques; 

12° L’importance étiologique du lin et petit bacille sur les autres, 
admis jusqu’à présent comme cause de la fièvre jaune, est évidente en 
même temps qu’elle explique l’immunité des acclimatés. 



L'Etiologie de la fi à vue jaunb. 

(Philadelphie, Médical Journal, 27 octobre 1900.) 

L’examen du sang vivant durant les différentes périodes de la ma¬ 
ladie a donné dans 18 cas de fièvre jaune des résultats négatifs sous 
le rapport de la présence du bacille ictéroïde. Des tentatives de cul¬ 
ture du sang et des organes de onze cadavres ont donné également 
des résultats négatifs. 

Les moustiques servent d’hôtes intermédiaires pour le parasite de 
la fièvre jaune, et cette maladie est très probablement propagée par 
leur piqûre. L’espèce suspecte est le Culcx fasciatus. Notre confrère 
des Archives de médecine navale italienne fait au sujet du rôle des mous¬ 
tiques les réflexions ci-après : rrNous n’avons pu déduire de la com¬ 
munication originale ou d’un plus ample examen quelles raisons au¬ 
torisent les auteurs à affirmer que les moustiques servent comme hôtes 
intermédiaires du parasite de la fièvre jaune et encore moins de quelle 
espèce de parasite il est question. La nouvelle de l’inoculabilité de la 
fièvre jaune par le moyen des moustiques a été publiée par le New- 
York Herald et reproduite par d’autres journaux politiques, mais jus¬ 
qu’il présent on ne peut la considérer que comme une nouvelle sen¬ 
sationnelle. Récemment encore, la Clinique moderne (mars 1901) 
rapportait d’après le Medical record que les mêmes auteurs attribuent 
au Culex fasciatus la propriété d’inoculer la fièvre jaune, mais le jour¬ 
nal italien accueille la nouvelle avec la même réserve que nous.s 

Etiologie de la fièvre jaune. 

(Die Krankeiten der Warnien Laender, 2 e édiz. 189G.) 

La fièvre jaune est produite par un poison spécial dont la nature 
n’est pas encore connue, je crois au moins que sa présence n’a pas 
encore été démontrée dans les microorganismes trouvés par divers 
auteurs dans le sang, dans les tissus et dans les sécrétions du foie des 
malades de la fièvre jaune, ni même dans le bacille ictéroïde de Sa- 
narelli dont 011 parle beaucoup en ce moment. 

L’auteur, après une description détaillée, morphologique et chi¬ 
mique de ce bacille conclut : rrLa découverte de Saranelli a été, il est 
vrai, confirmée par plusieurs auteurs (Pothier, Hamilton Joues. 
Geddings, Foa, Gauthier, Mendoza), mais il y a pourtant de fortes 
présomptions qui font douter que le bacille ictéroïde soit le véritable 
producteur du typhus amaril. Sanarelli ne l’a pas trouvé constamment 
dans celte maladie, mais seulement dans sept de ses treize cas, c’est- 



REVUE DES JOURNAUX. 


A(i/i 

à-dire dans 58 p. too des cas el toujours en nombre très limité. Les 
désordres qu’il provoque avec ses toxines sur les hommes et les ani¬ 
maux peuvent être obtenus par d’autres bactéries. En outre, le sérum 
de l’homme sain et des animaux agglutine aussi le bacille ictéroïde 
dans presque la moitié de tous les cas et jusqu’à la dilution de 1 : ao 
(Norg). Il n’est pas prouvé que le bacille soit contenu dans le sang, 
car ni Sternberg, ni l’auteur n'ont réussi à infecter des animaux avec 
du sang des malades de la fièvre jaune bien qu’ils en eussent inoculé 
une grande dose. Contrairement à la fièvre jaune qui a besoin d’une 
haute température pour son développement, le bacille ictéroïde, d’a¬ 
près Norg, croit même à une température de dix degrés et vil sans 
difficulté au-dessous de zéro. Selon Reed et Carrol, il s’agit d’une va¬ 
riété du bacille du choléra des porcs qui se développe secondairement 
dans la fièvre jaune. 

La Théorie dü moustique sur la transmission de la fièvre 

jaune et ses nouveaux PROGRES, par Ch. Fini.ay. ( Médical 

revoi-d, janvier 1901.) 

L’auteur, saisissant l’occasion offerte par les publications que la 
Commission pour la fièvre jaune fait en ce moment sur la théorie des 
moustiques et du merveilleux succès obtenu, rappelle ce qu’il a écrit 
en 1891 sur le mode de contamination de ces insectes. 

L’unique espèce dont il a obtenu des résultats positifs el qu’il réus¬ 
sit à conserver vivants pendant treize à quatorze jours dans des fioles 
de verre est le Culex mosqiuto, de la Havane, espèce diurne et crépus¬ 
culaire classifiée ainsi par Robinson Desvoidy sur les exemplaires 
apportés à Paris par le naturaliste cubain Philippe Pacy en i8ao. 
Il déclara alors comme moustiques contaminés ceux qui piquent nn 
malade de fièvre jaune pendant les six premiers jours de la maladie, 
ajoutant que : une ou deux piqûres d’un insecte contaminé peuvent 
occasionner sur des personnes susceptibles une légère attaque de ma¬ 
ladie, ou leur conférer une simple immunité, sans aucune manifesta¬ 
tion morbide et que, pour produire une infection grave, il faut des 
piqûres multiples ou que la piqûre unique provienne d’un insecte con¬ 
taminé en suçant du sang infecté, mais nourri pendant des jours et 
des semaines de sucs purs. Dans ce dernier cas, les germes auraient 
le temps de se développer plus abondamment et, par conséquent, la 
virulence de l'inoculation serait plus grande. 

Les conditions climatériques et topographiques favorables à la pro¬ 
pagation de la fièvre jaune peuvent se réduire à trois : température 




REVUE DES JOURNAUX. 


A65 

de 20 h 3o degrés centigrades, humidité atmosphérique près de la 
mer ou des cours d’eau, localités situées à moins de 4oo pieds d’alti¬ 
tude. Les mêmes conditions semblent être indispensables pour la vita¬ 
lité, l’activité fonctionnelle et la reproduction du Culex mosquilo, in¬ 
secte hivernant dont l’activité fonctionnelle s’adapte seulement aux 
régions tropicales. Il devient incapable de piquer quand la tempéra¬ 
ture descend au-dessous de i5 à 18 degrés centigrades ou qu’elle 
monte à 4o ou 44, il peut rester sous forme de mort apparente à 
condition que la température ne tombe pas à zéro. 

Quand l’insecte est enfermé dans une atmosphère raréfiée artificiel¬ 
lement, correspondant à une altitude de 4,ooo à 6,ooo pieds, il est 
incapable, au moins pour un certain temps, de voler et de piquer. Le 
culex ne peut voler à des hauteurs et à des distances considérables, 
surtout quand il s’est gorgé de sang, parce qu’il n’a que de petites 
ailes. Ces particularités concordent avec ce qu’on sait sur la propa¬ 
gation delà fièvre jaune, sur sa tendance à envahir les parties basses 
des maisons et sa non-transmissibilité dans les localités comme Puebla 
(Mexique) et Pétropolis (Brésil), situées h des hauteurs considérables. 
Finalement, on a toujours observé une abondance de moustiques pen¬ 
dant les ravages causés par la fièvre jaune, soit dans les épidémies qui 
ont décimé les Espagnols à leur première arrivée dans les régions tro¬ 
picales d’Amérique, soit au cours des épidémies modernes relatées par 
Laroche et par Barton, 

Pour mieux montrer la façon dont les moustiques contaminés 
peuvent transmettre la maladie, l'auteur croit opportun de rappeler 
également deux des cas décrits dans son article de \'American Journal 
ofthe medical sciences. Philadelphie, octobre 1886. 

Dans le cas n° î, une vraie attaque de fièvre jaune albuminurique 
s’est déclarée quatorze jours après la piqûre d’un mosquito contaminé, 
le malade qui faisait partie d’un groupe de 21 soldats fut seul atteint, 
les autres n’ayant pas subi la piqûre du moustique. 

Dans le cas n° 5, un individu non acclimaté résidant dans une lo¬ 
calité dont il ne s’était pas éloigné pendant les deux derniers mois, 
mais qui était indemne de fièvre jaune depuis sept ans, fut piqué par 
un moustique contaminé, le 18 août 1883 et tomba malade, le 26 du 
même mois, présentant de l’ictère et de l’albumine dans les urines. 

Comme application pratique de sa théorie sur les mosquilos, fau¬ 
teur fait, dans le reste de son article, l’histoire de l’épidémie de fièvre 
jaune survenue à bord de VAnne-Marie, qui a prêté à tant de discus¬ 
sions, et il cherche à expliquer la part des moustiques dans le déve¬ 
loppement de la maladie. 




REVUE DES JOURNAUX. 


466 

L'Anne-Marie, partie de Nantes pour la Havane avec 60 hommes 
d’équipage, arriva à destination en mai 1861. Elle séjourna 3 o jours 
dans ce port, son équipage n’ayant présenté, en fait de maladie, que 
les troubles gastro-intestinaux propres aux marins. Le navire quitta la 
Havane pour Saint-Nazaire avec le même équipage, au mois de juin, 
et rencontra, dans le canal de la Floride, du calme, des chaleurs suf¬ 
focantes, des coups de vents et subit des averses torrentielles. Le 1"' juil¬ 
let, deux cas de fièvre jaune suivis de mort éclatèrent à bord; le len¬ 
demain , il y en eut un autre qui guérit. Deux jours se passèrent sans 
nouveaux cas, puis survinrent ensuite six atteintes non mortelles, 
parmi lesquelles le capitaine dout la convalescence fut longue et pé¬ 
nible. 

Le navire arriva h Saint-Nazaire le 2 5 juillet et ancra auprès de 
l’ Arequipa, venant de Cayenne ; le capitaine et l’équipage furent débar¬ 
ques et on ne laissa à bord que le pilote. Le déchargement des mar¬ 
chandises fut opéré par un personnel nouveau, la cale fut ouverte le 
27 juillet et tout travail cessa le 3 août. Le bâtiment déclaré infecté 
fut conduit en grande rade pour subir la désinfection d’usage. 

Tous ceux qui déscendirent dans la cale, au nombre de dix-neuf, 
furent atteints de la fièvre jaune suivie d’issue mortelle. Cinq autres 
furent contaminés dans le port ou sur le pont d’autres navires voisins: 
deux autres personnes furent également frappées, peut-être par le 
contact de marchandises qui leur avaient été apportées. 

Le docteur Chaillou qui visita dans leur village, situé à 2 ou 3 milles 
du port, quatre des hommes employés au déchargement de VAnne- 
Marie , mais qui n’était jamais allé à Saint-Nazaire, fut pris de fièvre 
jaune et mourut en quatre jours. Un tailleur de pierres du nom de 
Bruban, qui réparait les portes du dock, situées à q3o mètres de 
VAnne-Marie que l’on déchargeait, fut également atteint. L'Arequipa, 
ancré auprès de l’ Anne-Marie, partit le 24 août pour Cayenne; deux 
jours après le départ, le pilote fut atteint de fièvre jaune et mourut, 
d’autres cas se déclarèrent dans la suite. 

L’auteur, s’appuyant sur la théorie des moustiques, explique ainsi 
la genèse de l’épidémie : Y Anne-Marie, en quittant la Havane, devait 
avoir trois de ses hommes infectés depuis peu de fièvre jaune, et ce 
soûl eux qui tombèrent malades peu de temps après le départ. Au 
cours des opérations de chargement et d’approvisionnement, mais sur¬ 
tout en faisant de l’eau, il n’est pas impossible qu’à cette époque de 
l’année une quantité notable d’œufs et de larves de moustiques aient 
été introduits à bord. Avec le calme, la haute température et la pluie, 
il a pu se produire à bord une éclosion considérable de nouveaux mous- 



BIBLIOGRAPHIE. 


467 

tiques, au moment où se manifestaient les premiers cas de typhus ttma- 
ril. Les jeunes insectes s’infectèrent en suçant le sang des malades, et 
quelques-uns d’entre eux doivent avoir transmis la maladie aux six 
autres hommes de l’équipage qui furent atteints ensuite. Quand le 
calme cessa et qu’on atteignit des latitudes plus froides, les moutiques, 
attirés par le sucre déposé dans la cale et chassés des parties supé¬ 
rieures du navire par le changement des conditions atmosphériques, 
durent se réfugier dans la cale, à travers les fissures existant entre 
celle-ci et l’endroit où étaient les malades. Pendant le cours du voyage, 
les moustiques se seraient nourris de sucre, les germes de la fièvre 
jaune se seraient multipliés et auraient acquis une plus grande viru¬ 
lence au moment de l’ouverture de la cale, le 27 juillet, et c’est ainsi 
que toutes les personnes employées au déchargement ou qui se trou¬ 
vaient à proximité du navire infecté auraient été contaminées. Si l’épi¬ 
démie s’éteignit h Saint-Nazaire, cela est dû à la différence de tempé¬ 
rature et à ce qu’il 11’y eut plus de reproduction de nouvelles éclosions. 

Le cas du docteur Chaillou et celui du tailleur de pierres peuvent 
èlre expliqués par les piqûres de moustiques apportés par les ouvriers 
ou par le vent en contact avec les victimes. 

Le cas de l ’Arequipn est aussi instructif, puisqu’il démontre com¬ 
ment les conditions atmosphériques favorables ont pu déterminer la 
reproduction de nouvelles éclosions de Gulex mosquilos qui aimaient 
créé à bord un foyer secondaire d’infection. 

L’auteur termine son article en confrontant ce qu’il avait lui-même 
allirmé'neuf ans auparavant, avec les résultats expérimentaux obtenus 
aujourd’hui à l’aide d’une technique améliorée, heureux qu’un par¬ 
fait-accord existe entre ses inductions de 1891 et les recherches expé¬ 
rimentales d’aujourd’hui. 

A. K. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Action dus médicaiubnts , leçons de pharmacologie et de thérapeutique pro¬ 
fessées à l’hôpital Sainl-Barlholomew, par sir Larder Briintox, traduit de 
l’anglais par E. Bouqué et J.-E. Hevmans, professeurs à l'Uuiversité de Garni. 
(1 vol. in-8" de 096 pages; chez G. Carré et Naud, Paris.) 

Ces leçons 11e sont pas, ainsi que semble l’annoncer le titre do l’ouvrage, une 
simple étude de physiologie expérimentale et do chimie biologique. Le livre de 
M. lirunton a une portée plus haute; cil est, comme le disent fort bien les traduc- 



BULLETIN OFFICIEL. 


468 

teurs, l'expression du sens commun formulant le traitement des maladies uuxclar 
tés de la physiologie et de la pathologie». 

Le programme de ces leçons était évidemment trop vaste pour que son dévelop¬ 
pement pût donner autre chose qu’une idée générale sur l’action des médicaments. 
Ce but a été atteint, et nous trouvons réunies dans ce volume les notions scienti¬ 
fiques les plus précises sur la pharmaceutique. 

Certains chapitres, tels que ceux qui traitent de l’action des médicaments sur le 
cerveau, sur les organes de la circulation et de la respiration, de l’étude des toni¬ 
ques du cœur, de l’alcool, des anesthésiques, mentent une mention spéciale. 

Ces leçons contiennent en outre une foule de préceptes pratiques, dictés par l’ex¬ 
périence du clinicien, qui rendent l’ouvrage précieux pour l’élève et pour le médecin. 

La peste d’Alexandrie en i8gg ad point bf. vue clinique, bpidémiolo- 
GtQDE, etc., par le D r A. Nalassopodlo , médecin en chef de l’hôpital grec 
d’Alexandrie. (1 vol. de 16/1 p., avec figures et cartes dans le texte. Paris, 
Maioine, éditeur, a 3 , rue de l’Ecole-de-Médecine») 

Cet ouvrage, récompensé par l’Académie de médecine, contient la description 
détaillée de cas de peste avec les tracés thermomélriques. C’est l’histoire de l’épidémie 
de peste d’Alexandrie avec les déductions hygiéniques à tirer de l’étude d’une petite 
épidémie suivie pas à pas dans sa marche à travers uno grande cité. On trouve éga¬ 
lement dans cet ouvrage un tableau synoptique de la maladie avec quelques con¬ 
sidérations sûr la pathogénie, le diagnostic, la prophylaxie, ainsi que la sérothé¬ 
rapie antipesteuse. 

Les produits coloniaux dans l’alimentation. Revue coloniale et de la fa¬ 
mille illustrée, paraissant le a 5 de chaque mois. Prix du numéro, o fr. au; 
abonnement, a fr. 5 o pour la France, 3 francs pour les Colonies. Admi¬ 
nistration et direction, 9, rue Saint-Georges, Paris. 

Le titre et le sous-titre de cette nouvelle revue indiquent à eux seuls les sujets 
qui y seront traités. D r Camail. 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNElIl. 

Ont été nommés chevaliers dans l’ordre national do la Légion d'honneur : 

' M. Allais (Jean-Marie), médecin do i’“ classe des Colonies; 11 ans 3 mois do 
services. Titres exceptionnels. Faits de guerre au Chari en 189g. Combats de Couno 
et de Kosseri. 

M. Hdot (Louis-Victor-Jean), médecin de 1" classe des Colonies; 1 ti ans 10 mois 
do services. Titres exceptionnels. Deux campagnes de guerre. Services distingués 
rendus à la mission Gentil. 

PALMES ACADÉMIQUES. 

Ont été nommés officiers d’Âcadémie : 

MM. Augiek et Camail, médecins principaux; Bus, médecin de 1” classe des 










OUBANtiUI IÏT BAHR-EL-GHAZAL. 


G E O G R A P HI E U$4AJ C A J, E. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Sl| L’OUBANGUI 
ET LE BAHR-ÈL-GHAML, 

par M. le Dr HÏmT,' 


;s troupes oolosiiles. 


Je scinderai, dans celle élude, notre colonie de t’Oubangui 
en trois grands territoires : 

A. Territoire de l’Oubangui proprement dit; 

]]. Territoire des N’Sakaras ; 

C. Territoire des Zandés ou Nyam-Nyam. 

Dans le Bahr-el-Gliazal, je passerai successivement en revue 
les petites peuplades établies sur ia rive gauche du Soueh et les 
deux puissantes tribus de la rive droite. 

A. Territoire de l'Oubakgui. 

Le territoire dei’Oubangui proprement dit, compris entre le 
village Bondjo de Toulélé et le poste d’Ouango, doit être di¬ 
vise, au point de vue ethnologique, en quatre régions distinctes : 
i° région Bondjo; 2° région Banziri; ,‘5 Ü région Sango; k" ré¬ 
gion Yakoma. Et encore n’entendons-nous nous occuper ici que 
des principales populations riveraines de l’Oubangui, les seules 
actuellement, connues. 

i° Région Rotidjo. — CeLle région commence un peu au- 
dessous du gros village de Toulélé, au Sud de Bangui, pour 
remonter à 8o kilomètres au Nord, jusqu’à Ouadda. 

Le pays, assez accidenté, est sillonné par de nombreux cours 
d’eau tributaires de l’Oubangui, qui serpentent entre de vertes 
collines ne dépassant guère 120 mètres de hauteur. Il est re¬ 
couvert, dans le voisinage du fleuve, de belles lorèls dont la 
Ass. n’iivr.. colon. — Ortnlofi-nov.-dco. 1901. 1\ — 3s 



474 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ilore est infiniment variée. Les plantes usuelles que l’on y 
trouve le plus couramment sont : le palmier à huile, la liane 
à caoutchouc, le caféier et le kolalier. La faune est constituée, 
en majeure partie, par des éléphants, des antilopes de plusieurs 
espèces, des sangliers, des singes, des chats-tigres et des pan¬ 
thères. 

En s’écartant de la rivière pour remonter dans l’intérieur des 
terres, on perd de vue définitivement la forêt vierge après 
quelques kilomètres, et on chemine dans de vastes plaines en¬ 
trecoupées de collines. Ces plaines sont, le plus souvent , in¬ 
cultes, recouvertes d’herbes géantes qui, de juillet à janvier, 
forment une brousse impénétrable et abritent des troupeaux 
d’éléphants et d’antilopes. A la fin de la saison des pluies, ces 
grandes herbes desséchées sont brûlées par les indigènes et le 
pays redevient praticable. Aux abords des villages se trouvent 
quelques hectares de terrain défrichés et couverts de plantations 
qui sont la propriété et le fruit du travail collectif de tout le 
village. Les cultures consistent en haricots, manioc, patates, 
dazos, pistaches, maïs et bananes. 

Toute cette région est habitée par plusieurs peuplades con¬ 
fondues, à tort, sous la dénomination commune de Bondjos. Il 
n’y a en réalité de Bondjos que quelques villages dans le Sud 
et les environs de Bangui. D’autres tribus : les Baggas, remon¬ 
tant très haut dans le Nord en suivant le cours de M’Poko, les 
Bagbas, un peu plus éloignés du lleuve, les Babas et les MBou¬ 
tons, échelonnés le long des rapides de l’Eléphant, sont proba¬ 
blement de même race que les Bondjos, mais ils ont cependant 
un langage et un aspect général différents. 

Entre ces tribus sont venues s’intercaler d’autres peuplades 
n’ayant ni la même origine ni la même provenance!. Ce sont 
d’abord les N’Dris et les Ouaddas, qui, séparés par une distance 
de plus de 100 kilomètres, parlent le même dialecte, ont les 
mêmes usages, les mêmes armes, les mêmes procédés de culture 
et accusent d’ailleurs une origine commune : le (tribingui. Bien 
plus, les Ouaddas sont alliés aux N’Gaos, peuplade échelonnée 
entre les pays Ouadda et le Gribingui et qui semble établir une 
sorte de trait d’union entre les deux régions. Tout au Nord, on 




OUBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL. 


rencontre les Apalns et les Beudis, peuplades inconnues, préten¬ 
dant descendre du Dar-Banda et du Dar-Fertit, et chez les¬ 
quelles, il y a six mois, avant M. l’administrateur Bernard, 
aucun Européen n’avait encore pénétré, ils sont en rapports 
fréquents avec les gens du Ouaddaï et peut-être aussi avec les 
Haoussas qui viennent acheter leurs stocks considérables d'ivoire. 
Enli.n, au Nord-Est, près des Ouaddas est établie la grande tribu 
conquérante des Sabangas , récemment venue dans le pays, et qui 
paraît être un rameau détaché de ha grande famille des N’Sa- 
karns. 

Toutes ces peuplades, échelonnées les unes au-dessus des 
autres, sont en guerre constante et, de ce fait, se trouvent 
comme bloquées dans leurs territoires respectifs. C’est ainsi que 
les Beudis, dont l’habitat est à ôo kilomètres de l’Oubangui, 
n’ont encore pu arriver jusqu’au fleuve et n’ont jamais vu un 
seul Européen. 

Quoi qu’il en soit de ces tribus et de leur diversité d’origine, 
elles paraissent avoir des mœurs et des usages <à peu de chose 
près identiques. C’est d’abord, chez toutes sans exception, le 
cannibalisme, universellement répandu dans la région, ancré 
dans les mœurs, indéracinable. Il constitue souvent le mobile 
unique des guerres de village à village, plus ou moins dissimulé 
sous d’autres futiles prétextes. Dans tous les cas, lorsque se pro¬ 
duit une de ces sanglantes collisions, l’ultime destinée des pri¬ 
sonniers, des morts et des blessés n’est point douteuse. Leur 
passion pour la chair humaine est poussée à ce point qu’ils 
repêchent dans la rivière, pour les dévorer, des cadavres en 
pleine décomposition et déterrent des corps depuis longtemps 
ensevelis. 

Ce sont, au demeurant, les êtres les plus primitifs que l’on 
puisse imaginer, et, à ce titre, possédant, développés au su¬ 
prême degré, tous les vices de l’humanité. C’est ici le slnigglc 
for life dans toute sa férocité, l’écrasement impitoyable du plus 
faible par le plus fort. En outre, ces Bondjos sont bien les plus 
incorrigibles voleurs de l’Afrique centrale; ils le reconnaissent 
eux-mêmes très volontiers et en rendent uniquement responsable 
le Génie inconnu qui les a créés tels. Les liens de famille n’exis- 




476 GÉOGRAPHIEJMÉDICALE. 

tenl chez eux qu’à l’état rudimentaire. Us n’onl qu’une affection 
relative pour leurs enfants, dont ils se débarrassent avec empresse¬ 
ment moyennant trois ou quatre mètres d’étoffe. La mésaven¬ 
ture d’un mari. . . malheureux se transforme en une excellente 
aubaine quand il peut obtenir une indemnité raisonnable. Jls 
sont, en général, assez réfractaires à la domination de leurs 
chefs, qui n’exercent-sur eux qu’une autorité illusoire. 

Au physique, ce sont des individus de taille au-dessus de la 
moyenne, très laids et, en général, peu vigoureux. Beaucoup 
d’entre eux ont le teint clair, légèrement cuivré (Bondjo signifie, 
en effet, blanc, dans la langue de la rivière). Leurs dents, 
limées en forme de pointes très aiguës, augmentent encore le 
caractère de férocité de la physionomie. Leur costume se com¬ 
pose d’une bandelette de toile passée entre les cuisses. 

Les femmes portent, nouée à la taille, une ceinture en liane, 
après laquelle sont appendues d’étroites tresses en fibres de pal¬ 
mier descendant jusqu’à mi-cuisse de façon à former une petite 
jupe courte analogue au tutu des danseuses. Les femmes bondjos, 
considérées comme des esclaves ou, plus exactement, comme 
de simples articles d’échange, sont surtout estimées d’après leur 
fécondité : une femme ayant eu plusieurs maternités a beau¬ 
coup plus de valeur qu’une vierge. Nourries exclusivement de 
végétaux, elles ne participent jamais aux agapes de chair hu¬ 
maine. Elles sont préposées à la préparation des aliments et 
s’occupent, avec les esclaves, de la culture de la terre; les 
hommes libres se consacrent presque exclusivement aux expé¬ 
ditions guerrières. 

Les armes de guerre sont la sagaie, les flèches en bois durci 
au feu et le couteau de jet, long couteau hérissé de plusieurs 
lames recourbées et tranchantes. Le bouclier, charpenté en bois 
et en fer, est recouvert d’une cuirasse en grosses fibres de pal¬ 
miers solidement tressées. Il a la forme d’un ovale très allongé 
et une longueur de un mètre cinquante environ. Dans certains 
villages établis auprès de gisements ferrugineux importants, 
sont installés de véritables hauts-fourneaux pour la fonte du 
minerai; puis des ouvriers spéciaux façonnent le fer à la 
forge, confectionnent des armes ou des instruments de culture 



OUBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL. 477 

qu’ils échangent contre des perles, des étoffes.ou des 

esclaves. 


Quelque primitives et abruptes que soient ces races delà ri¬ 
vière, il règne chez elles une croyance très réelle en des êtres 
surnaturels : Esprits ou Génies. N’Zapa, génie bienfaisant, puis¬ 
sance créatrice, n’a aucun rapport direct avec les humains et 
plane très haut au-dessus d’eux, quelque part dans le ciel. 
Au contraire Gakoura, génie malfaisant et destructeur, erre sans 
cesse autour des vivants, non loin des villages, dans la pro¬ 
fondeur des forêts, où, fréquemment, d’une voix aussi formi¬ 
dable que celle du tonnerre, il dicte aux sorciers ses terribles 
volontés : il est possible toutefois de conjurer les effets de sa 
redoutable colère par de copieuses offrandes de perles ou de 
nourriture. 

Fermement convaincus que la mort est l’anéantissement com¬ 
plet de l’individu tout entier, corps et âme, ils ne laissent pas 
cependant que de faire aux trépassés de solennelles funérailles. 

Dès que se produit le décès d’un chef, ce sont, durant plu¬ 
sieurs jours, autour du cadavre, de bruyants tam-tams, d’in¬ 
terminables orgies. Chez les N’Dris, le mort est placé pendant 
plusieurs jours au centre d’un immense brasier, jusqu’à ce 
qu’il soit réduit à un état de complète dessiccation : la graisse 
suintant du cadavre est recueillie par les parents et par les 
femmes, qui s’en enduisent pieusement les membres et la poi¬ 
trine. Puis, dans tous les cas, qu’il ait été soumis ou non à la 
dessiccation, le défunt reste enseveli avec ses armes et ses gris- 
gris. 

Quelquefois il se produit ce fait, que quelque Bondjo du 
village, succombant à une trop vive tentation, viole la sépulture 
du mort pour le manger. La chose, qui serait considérée comme 
naturelle s’il s’agissait d’un étranger, devient une action d’une 
indélicatesse rare entre individus du même village. Il est alors 
procédé à une enquête pour découvrir le coupable, et le meilleur 
instrument d’investigation est le poison d’épreuve, que l’on fait 
absorber successivement à tous les individus soupçonnés: si le 
sujet est innocent, il supporte l’épreuve sans en être le moins 
du monde incommodé; dans le cas contraire, il est subitement 




478 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

pris de vertiges, de spasmes nerveux et succombe. Ce poison, 
qui sert d’ailleurs à découvrir les coupables de tous les geures 
de délits, est obtenu par la macération de l’écorce d’une liane 
de la même famille que le strophantus. 

Les Bondjos ont un autre poison qui s’administre par inocu¬ 
lation et sert à empoisonner l’extrémité des flèches et des 
sagaies. Il s’obtient en faisant macérer durant plusieurs jours 
des entrailles humaines dans une calebasse pleine d’eau. Cette 
intoxication par les ptomaïnes ne tue pas toujours sur le coup, 
mais détermine souvent, plusieurs mois apres, une infection 
purulente à laquelle la victime, abandonnée à elle-même, ne 
tarde pas h succomber. 

Chaque village bondjo possède ses guérisseurs attitrés, qui 
connaissent des plantes propres à guérir toutes les maladies. 
Les 'affections du tube digestif, de l’abdomen en particulier, 
toujours attribuées par les indigènes à la présence de vers in¬ 
testinaux, sont traitées par des infusions de certaines herbes 
qui, à leur vertu purgative, joignent des propriétés vermi¬ 
fuges incontestables. Les douleurs profondes localisées dans la 
poitrine ou les membres sont combattues par des scarifications 
ou l’application au point douloureux de révulsifs dont le plus 
répandu est le piment écrasé. Le clystère est très en faveur, 
surtout pour les maladies des enfants; le procédé employé est 
d’ailleurs des plus simples : la mère insuffle violemment dans 
le rectum du bambin, à l’aide d’un petit tube de bambou, une 
certaine quantité d’eau contenue dans sa bouche. 

Bien que pourvus de dents superbes qu’ils nettoient chaque 
matin avec des fragments d’un bois spécial, ils sont sujets à la 
carie dentaire, qu’ils traitent par une espèce de masticage en 
obturant le troit de la carie avec du latex de liane à caoutchouc. 
La noix de kola, moins employée à l’intérieur comme médica¬ 
ment que comme tonique et aphrodisiaque, passe pour conférer 
une vigueur extraordinaire, en applications sur les bras et la 
poitrine. Les plaies ou les ulcères sont recouverts d’emplâtres 
à base de terre ou d’huile de palme, dont le plus clair résultat 
est d’amener des gangrènes épouvantables; il est il remarquer 
que jamais un cas de tétanos ne s’est déclaré dans le pays. Les 





0UBANGU1 ET BAllR-EL-GHAZAL. 


accouchements se font avec la plus grande simplicité, la par¬ 
turiente étant accroupie sur une roche, seule, dans un coin de 
la brousse très retiré. 

Les médicaments, quels qu'ils soient, ne sont jamais em¬ 
ployés seuls et il faut que leur effet soit secondé par l’action 
réputée beaucoup plus ellicace des gris-gris consacrés. Les col¬ 
liers de phalangettes humaines, de dents de chiens ou de chats- 
tigres, les bracelets en crins d’éléphant sont les gris-gris les 
plus prisés. 

Quelques indigènes commencent à nous demander nos soins, 
mais il importe alors que la guérison soit instantanée, car 
aucun d’eux ne s’est encore résigné à séjourner longtemps dans 
un poste, loin de son village, en attendant sa guérison : après 
deux ou trois jours, notre homme reprend son vol avec son vé¬ 
sicatoire, son abcès récemment ouvert, ses épingles à suture 
encore en place et ne reparaît plus. Dans les cas heureux où 
l’on peut obtenir une guérison immédiate, l’enthousiasme est 
faible, la reconnaissance nulle et les remerciements se tra¬ 
duisent par une demande de cadeau, façon originale et pratique, 
somme toute, d’envisager la question des honoraires. 

Dans ces conditions, il est très délicat de chercher à prati¬ 
quer la vaccine sur ces indigènes encore trop méfiants et pu¬ 
sillanimes, que terroriseraient l’apparition des pustules et la 
légère fièvre concomitante. Le seul moyen pratique consiste¬ 
rait à vacciner tout d’abord les enfants des missions catho¬ 
liques ainsi que les prisonniers ou travailleurs indigènes 
employés dans les postes : c’est d’ailleurs de cette façon que 
nous comptons procéder sans délai. Il semble toutefois que la 
variole n’a jamais sévi dans ce pays où, depuis dix ans, aucun 
Européen ne l’a jamais constatée, où les indigènes paraissent 
l’ignorer et où elle n’a laissé aucune trace manifeste de son 
passage. 

2° Région Banziri. — Les plus Voisins des Bondjos sont les 
Banzifis; mais entre eux s’est intercalée une autre tribu qui 
joue ie rôle d’Etat tampon : c’est la tribu des Ouaddas, primiti¬ 
vement chassée de la rivière par les Sabaugas, mais qui tend, 





480 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

depuis quelques mois, à reprendre possession, sous notre pro¬ 
tection, de son ancien habitai. 

Les Banziris, autant par leur nombre que par leur courage 
et leurs qualités guerrières, constituent une des puissantes peu¬ 
plades de ce territoire. Avant notre arrivée, ils avaient réussi, 
sous la conduite de leur chef Bombé, à refouler dans l’intérieur 
les Ouaddas et les Bondjos et à occuper la rive droite de l'Ou- 
bangui jusqu’à l’embouchure de la M’Poko. Depuis la fondation 
du poste de Bangui, ils se sont repliés chez eux et demeurent 
en paix avec leurs voisins de la rivière. Ils ont d’ailleurs fort à 
faire à repousser les attaques de la turbulente tribu des Lan- 
gouassi de l’intérieur, qui, elle aussi, tend au but commun am¬ 
bitionné même par les tribus de troisième ligne, les Gobern et 
les DFGapous : se tailler une part du territoire sur la rive droite 
de l’Oubangui. 

Les mœurs et usages des Banziris sont à peu près les mêmes 
que ceux des Bondjos. 11 y a cependant quelques différences. 
C’est d’abord un changement total dans le mode de. construc¬ 
tion et d’installation des cases que nous décrirons plus loin en 
nous occupant des Sangos. En outre, le tatouage, le costume 
et les ornements ne sont plus les mêmes. 

Chez les Bondjos, les tatouages consistent en de simples 
hachures de l’épiderme pratiquées en grand nombre sur le 
thorax, l’abdomen, les épaules, au hasard, sans chercher à re¬ 
présenter un dessin déterminé. Chez les Banziris, le tatouage, 
peu pratiqué sur le tronc, se résume le plus souvent en une 
ligne verticale de sept ou huit bourgeonnements charnus bar¬ 
rant le milieu du front. Le procédé opératoire consiste à pra¬ 
tiquer dans le derme autant de sétons que l’on veut obtenir de 
bourgeonnements et à introduire dans chaque séton un bâton¬ 
net qu’on laisse en place, pendant plusieurs jours, jusqu’à ce 
que le travail de cicatrisation soit suffisamment avancé. 

Le costume, toujours réduit, pour les hommes, au bongo 
passé entre les cuisses, est encore plus simplifié pour les femmes, 
qui sont entièrement nues. Quelques-unes, moins certainement 
par pudeur que par hygiène, chevauchent, en de certaines cir¬ 
constances, une feuille de bananier ou de latanier très rigide 




OUBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL. 


A81 

disposée en gouttière horizontale et maintenue entre les cuisses 
par un simple elîorl de contraction musculaire qui finit par deve¬ 
nir aussi peu fatigant, aussi instinctif que celui exigé par le 
port du monocle. En revanche, c’est dans la chevelure des 
hommes et des femmes une profusion de perles rouges (la 
monnaie courante du pays) disposées le plus joliment, le plus 
artistemenl du monde. Quelques jeunes filles possèdent de su¬ 
perbes chevelures atteignant plusieurs mètres de longueur; 
elles les enroulent , au fur et à mesure de la croissance des 
cheveux, les agglutinent avec du caoutchou', de façon à former 
des boules énormes qu’elles portent sur la hanche. Les autres 
ornements les plus prisés consistent en de lourds colliers de 
perles rouges et blanches, en de nombreux bracelets en cuivre 
superposés, recouvrant les bras et les jambes. A l’occasion des 
grandes fêles, hommes et femmes s’enduisent tout le corps 
d’huile de palme et de poudre de bois rouge. 

Le culte rendu aux morts, à l’occasion de leurs funérailles, 
est peut-être entouré de plus de pompe que chez les Bondjos. 
Les parents et les femmes du défunt se rasent les cheveux, sup¬ 
priment les ornements en perles ou en cuivre et se zèbrent le 
visage de longues rayures noires tracées au charbon. Chaque 
décès est encore un prétexte à de pantagruéliques orgies; il est 
en outre procédé à des sacrifices humains opérés aux dépens 
des esclaves malades, infirmes, incapables de faire œuvre 
utile dans le village; leur chair figure, pour une large part, 
dans le menu des festins offerts aux nombreux invités. 

Il faut rendre aux Banziris celle justice que c’est là une des 
rares occasions qu’ils mettent à profit pour manger de la chair 
humaine. Au cours des expéditions guerrières, ils ne mangent 
que les cadavres des ennemis tués ou blessés. Quant aux pri¬ 
sonniers, ils les gardent précieusement pour les employer, 
comme esclaves, à la culture de la terre. 

Prise en général, la grande famille Banziri', qui ne com¬ 
prend pas moins de 3o,oo;> individus, est animée des meil¬ 
leures dispositions à l’égard des Français, qui, dans certains 
villages, reçoivent un accueil enthousiaste. Ce sont, au demeu¬ 
rant, les noirs les plus sympathiques que l’on rencontre sur la 



482 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
route du Congo au Nil. Leur physionomie relativement agréable, 
leur caractère communicatif et enjoué produisent le plus heu¬ 
reux contraste lorsqu’on les compare à ces affreux Bondjos, 
sombres, rébarbatifs et méfiants. 

3° Région Sango. — De même, qu’entre les Bondjos et les 
Ban/.iris, il existe entre ces derniers et les Sangos une enclave, 
un autre petit État tampon occupé par les Jhuralcas, tribu de 
7 ou 8,ooo noirs pagayeurs et agriculteurs. 

Les Sangos paraissent appartenir à la même race, avoir la 
même origine que les Banziris et, comme eux, avoir habitéde 
tout temps les rives de l’Oubangui. Il n’existe pas moins entre 
eux, sinon une hostilité ouverte, du moins une invincible anti¬ 
pathie, une réelle incompatibilité de caractère. Il est vrai que 
les Sangos eux-mêmes manquent de cohésion, ne sont unis par 
aucun lien de solidarité : les collisions sanglantes entre villages 
ne sont pas rares. 

Très nombreux, très remuants, très indépendants, mais blo¬ 
qués entre les Boubous de l’intérieur et leurs voisins de la rive 
gauche de l’Oubangui qui leur rendent toute fuite impossible, 
ils se sont résignés d’assez, bonne grâce à accepter la domina¬ 
tion française et les corvées de pagayage qui leur sont périodi¬ 
quement imposées. Bien plus, ils ont renoncé à trancher eux- 
mêmes leurs différends, qu’ils viennent exposer au commandant 
de Mobaye, se soumettant d’avance à sa décision. Au reste, ba¬ 
tailleurs, pillards et anthropophages au même titre que leurs voi¬ 
sins, ils ont aussi les mêmes mœurs, à quelques exceptions près. 

Et pourtant, en pénétrant en pays sango, on constate un 
changement notable dans l’aspect du pays, la situation et la 
construction des villages. C’est, en effet, à ce pays que s’arrête 
la grande forêt vierge qui, depuis la côte, s’étend à perte de 
vue sur l’une et l’autre rive du Congo et de l’Oubangui. Ce 
sont maintenant de vastes plaines dénudées, clairsemées de 
quelques bosquets, couvertès de grandes herbes et de brous¬ 
sailles épineuses. Tout au bord du lleuve, sur les berges ett 
général peu élevées, se succèdent presque sans interruption, 
bien à découvert, les interminables villages sangos. 




OUBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL. A83 

Les cases sont nombreuses, serrées les unes contre les autres, 
comme si les habitants du même village, sans cesse en éveil et 
sous la menace d’une agression, sentaient la nécessité de vivre 
les uns près des autres. Ce n’est plus le village bondjo avec ses 
rangées parallèles de petites cases rectangulaires, basses et 
étroites, mais une agglomération de vastes rotondes très éle¬ 
vées, spacieuses, ressemblant à de grandes meules de paille. 
On y pénètre, en se traînant sur les genoux, par une étroite 
ouverture. Le centre de la case est occupé par quatre piliers en 
bois supportant de larges plates-formes superposées. A l'époque 
des grandes pluies, quand les eaux de l’Oubangui font irrup¬ 
tion dans ces cases, toute la famille fuit au fur et à mesure 
devant l’inondation, en grimpant de plate-lorme en plate-forme. 

Cette race sango, essentiellement paresseuse et insouciante, 
ne s’est spécialisée dans aucune industrie. Ils ne s’adonnent à 
la culture que pour se procurer les denrées indispensables à 
leur alimentation. Adonnés à certaines pratiques fétichistes 
comme les Bondjos ou les Banziris, ils ont aussi, dans chaque 
village, des guérisseurs attitrés. Mais dès qu’un médecin fran¬ 
çais est signalé sur la rivière, c’est un interminable défilé d’in¬ 
digènes venant demander un remède contre une diarrhée, une 
bronchite ou un ulcère, et leur déception est grande lorsque la 
guérison complète ne suit pas immédiatement l’ingestion du 
nfédicament ou l’application du pansement. Il faut se garder 
surtout de leur administrer à des doses un peu fortes certains 
médicaments qui agissent sur les noirs avec une rapidité et une 
violence surprenantes, lin de nos confrères belges, qui déter¬ 
mina chez l’un d’eux des accidents mortels avec seulement un 
gramme de calomel, il y a plusieurs années, n’était plus connu 
dans toute la région que sous le surnom de : l’Iiomme qui tue. 

U" Région Yakoma .— Immédiatement après la région sango, 
à 5o kilomètres environ à l’Est de Mobave, se trouve le pays 
yakoma, mystérieux, ténébreux, presque impénétrable. 

Pendant quelques kilomètres, sur le territoire de Mobaye, 
le sol redevient accidenté et se hérisse de quelques collines dé¬ 
boisées derrière lesquelles sont blottis d’importants villages 



GRAPHIE MÉDICALE. 


484 GÉOG 

boubous. Mais bientôt la vaste plaine, monotone, plate et sans 
ombrages, s’étend de nouveau à perte de vue sur les rives de 
l’Oubanguiou de l’Ouellé. Et alors, au bord du lleuve, s’étagent, 
en tous points semblables aux villages sangos, les immenses 
villages yakomas, dont quelques-uns ont une population de 
près de 8,000 habitants. Les cultures, toujours limitées au ma¬ 
nioc, au maïs, aux patates et aux haricots, sont bien soignées 
et très étendues. 

C’est que celte race yakoma est essentiellement industrieuse, 
laborieuse et active. Leur spécialité est le travail du 1er et du 
cuivre, qu’ils retirent de collines situées dans leur pays, très 
avant dans l’intérieur. Le minerai est fondu dans des hauts- 
fourneaux incomparablement supérieurs à ceux des Bondjos et 
des N’Sakaras, et le métal façonné nou sans un certain art par 
d’habiles forgerons; aussi les armes, les bracelets et les instru¬ 
ments aratoires yakomas sont-ils très appréciés dans toute la 
vallée de l’Oubangui et du M’Boinou. Parmi eux se trouvent 
de très habiles chasseurs d’éléphants. Un de leurs procédés 
consiste à suspendre à un arbre une sagaie pesant de 20 à 
3o kilogrammes qui, par un dispositif spécial, sé détache et 
tombe au moment précis où l’éléphant passe au-dessous d’elle. 

Ce sont aussi, avec les Boubous, les noirs les plus farouches, 
les plus belliqueux, les plus réfractaires à Tinfluence euro¬ 
péenne. Actuellement encore, certains villages sont loin d’offrir 
aux voyageurs une sécurité absolue. Grands, forts, bien mus¬ 
clés, admirablement taillés pour la lutte, ces \akomas se nour¬ 
rissent de viandes et font une consommation considérable de 
chiens, dont ils apprécient la chair presque à l’égal de la chair 
humaine. 

B. Territoire des N’Sakaras. 

C’est chez les N’Sakaras que commence la région dite des 
Sultanats , dont le premier sultan est Bangassou et les trois autres 
au payszandé : Ral'aï, Sémio cl Tamboura. 

Les N’Sakaras occupent, sur le M’Bomou, le territoire com¬ 
pris entre Ouango et Ral'aï, soit une longueur de rive de 
210 kilomètres environ; vers le Nord, ils s’étendent jusques 




0UBANGU1 ET BAHR-EL-GHAZAL: 


au-dessus de Bano, à plus de îoo kilomètres du M’Bomou. 
Leur élablissement dans ce pays remonte à une date très recu- 
le'e, et, si l’on en croit la tradition transmise de génération en 
génération dans la famille du sultan, ce serait vers la fin du 
xvii c siècle qu’ils auraient abandonné la région des grands lacs, 
d’où ils sont originaires, pour venir se fixer sur la rive droite du 
M’Bomou. 

Le pays n’sakara est d’une fertilité et d’une richesse incom¬ 
parables. Les nombreux marigots qui sillonnent la plaine et 
l’inondent pendant la saison des pluies la préservent de ces 
périodes de sécheresse si néfastes en d’autres pays. Toutes les 
plantations vivrières indigènes y prospèrent admirablement. Les 
légumes européens et le riz s’y acclimatent aisément. Chaque 
village possède de beaux troupeaux de moutons, de cabris et de 
volailles. La liane à caoutchouc, le cotonnier, le kolatier se 
trouvent en abondance dans la brousse à l’état sauvage. Mais 
l’ivoire constitue la plus grande ressource industrielle du pays, 
la seule quvsoil actuellement exploitée. 

Bangassou utilise pour la chasse à l’éléphant ses nombreux 
esclaves boubous qui, au nombre de 5o ou 60, simplement 
armés de sagaies, attaquent de petites troupes de huit ou dix 
éléphants. Invariablement restent sur le terrain quelques es¬ 
claves évenlrés ou écrasés, mais peu importe, pourvu que la 
chasse soit fructueuse sans avoir coûté une seule charge de 
poudre. La chair des animaux et des esclaves tués est partagée 
entre les bazynguères (guerriers) et les habitants des villages 
voisins; l’ivoire appartient de droit au sultan. Tout le pays 
avoisinant le M’Bomou et surtout la région septentrionale 
presque inexplorée sont peuplés par de grandes quantités d’élé¬ 
phants pourvus de défenses superbes dont le poids atteint-jus- 
qu’à 80 et 90 kilogrammes. Aussi Bangassou commence t-il à 
être le rendez-vous d’importantes caravanes d’Arabes venues du 
fond du Ouaddaï pour échanger contre de l’ivoire des troupeaux 
de chevaux, d’ànons, de bœufs et de vaches laitières. 

Au lieu d’être divisés, comme toutes les autres peuplades 
africaines, en plusieurs petites tribus vivant isolément sous les 
ordres d’autant de chefs distincts, les N’Sakaras sont groupés 





486 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

sous les ordres d’un chef unique qui a pris le litre de sultan. 
Dans chaque village est placé un chef qui n’a d’ailleurs qu’une 
autorité représentative et auquel il est interdit de prendre, de 
sa seule initiative, aucune décision importante. Le sultan seul 
jouit d’un pouvoir illimité et a sur tousses sujets droit de haute cl 
basse justice. Il se réserve également le commandement de sa 
petite armée qu’il conduit lui-même à la guerre. Ses irréconci¬ 
liables ennemis, chez lesquels il va périodiquement razzier du 
butin et des esclaves, sont les Boubous que nous avons vus déjà 
en pays sango et yakoma. 

Ces Boubous, très nombreux, très braves et industrieux, sont 
disséminés principalement sur les bords de la Koto, gros 
allluent de l’Oubangui, où ils ont fondé d’importants villages. 
Bangassou, le sultan actuel des N’Sakaras, quoiqu’il parte en 
guerre contre eux avec toutes ses forces réunies, essuie parfois 
de terribles échecs et ce n’est le plus souvent que par trahison 
ou par surprise qu’il réussit à enlever quelques centaines de 
prisonniers au nombre desquels figurent en majeure partie des 
vieillards, des infirmes, des femmes et des enfants. 

Aussitôt la guerre terminée, une sélection est opérée parmi 
cette borde lamentable de prisonniers. Ceux reconnus assez 
valides pour rendre quelques services sont répartis, comme 
esclaves, entre les différents villages. Les autres sont réservés 
pour constituer la ration de viande fraîche des bazynguères. Nul 
n’est épargné, ni les femmes, ni les enfants, ces derniers étant 
plus particulièrement destinés à la table du sultan. 

A l’entrée de la zéribah de Bangassou se trouve un grand 
arbre aux branches duquel sont suspendus, après chaque sacri¬ 
fice, les crânes des victimes. Lors de mon passage, plus de 
trois cents crânes fraîchement dépouillés s’y balançaient à la 
brise, au milieu du feuillage. Dans quelques villages n’sakaras, 
l’arbre est remplacé par de petites tables sur lesquelles sont 
exposés les crânes des ennemis tués par les guerriers du vil¬ 
lage : l’importance et la valeur du chef croissent naturellement 
en raison directe du nombre de ces crânes. 

Les femmes jeunes et jolies sont épargnées et placées dans 
le harem du sultan, qui se compose normalement déplus de 



OUBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL. AS7 

six cents femmes. Aussi ce Bangassou a-l-il une progéniture 
déconcertante. Le nombre de ses enfants males s’élève à 55 . lit 
à quelqu’un qui lui demandait le nombre total de ses enfants 
des deux sexes il répondit en levant les bras au ciel : c Peut- 
on connaître le nombre de perles contenues dans un tonnelet 
de perles!» 

Aussi bien, en dépit de sa puissance réelle et de son autorité 
sur ses sujets, Bangassou n’est autre chose qu’un être primitif, 
grossier et cruel, dénué de toute distinction, rebelle à tout pro¬ 
grès, un noir imperfectible, un cas désespéré. D’ailleurs, tel 
maître, tels sujets. Instinctivement, les N’Sakaras redoutent et 
fuient les Européens; depuis quelques mois ils ont complète¬ 
ment déserté les routes des convois pour aller dissimuler leurs 
nouveaux villages au milieu de la brousse. 

De taille moyenne, de constitution vigoureuse, ils négligent 
totalement la culture de la terre, réservée aux femmes et aux 
esclaves, pour se consacrer aux exercices militaires. . . ou ne 
rien faire. Ce sont des anthropophages rallinés, des gourmets 
en leur genre. Ils ne se contentent pas de manger accidentelle¬ 
ment de la chair humaine quand les hasards de la guerre leur 
en fournissent l’occasion, mais réservent des prisonniers pour 
celle lin exclusive et les soumettent, dans ce but, à un régime 
spécial. Ils se dévorent entre eux, entre gens du même village. 
Les vieillards qui ont été à même d’établir la comparaison 
manifestent une préférence marquée pour la chair blanche, 
plus savoureuse et plus salée que la chair noire. En résumé : 
anthropophage endurci, paresseux, pillard, traître et men¬ 
teur, tel est le N’Sakara. Fort heureusement, sur ce faisceau 
de brillantes qualités viennent se greffer une lâcheté, une 
couardise telles que tout Européen, même sans escorte, peut 
traverser les villages les plus mal réputés et y séjourner im¬ 
punément. 

On retrouve chez eux les superstitions les plus absurdes, les 
pratiques les plus bizarres. A la veille d’une entreprise péril¬ 
leuse, d’un départ pour la guerre, par exemple, le N’Sakara 
place dans sa case, près du repaire d’une araignée, un amas de 
fétus de (taille disposés d’une certaine manière. Si, le lernle- 



488 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


main, l’ordre de ces fétus a été troublé, rien ne pourra décider 
notre homme à persévérer dans son entreprise. 

Memes pratiques étranges pour le traitement des.maladies. 
Les infusions de plantes jouent toujours un rôle important, 
mais les féticheurs ne manquent jamais de compléter le traite¬ 
ment par quelques pratiques de leur invention. Me trouvant à 
Bangassou lors d’une grande indisposition du sultan, je vis un 
jour dans sa zériba toutes ses femmes rangées en cercle autour, 
de lui se faire sur la langue de profondes incisions et, la bouche 
ouverte, laisser le sang couler goutte à goutte dans des cale¬ 
basses disposées devant elles à cet effet. Bangassou, personnelle¬ 
ment , a la plus entière confiance en la médecine européenne. 
Sujet à de fréquents accès de goutte dus à des excès alcooliques, 
il se soumet avec une docilité parfaite au traitement qui lui est 
prescrit. II fait couramment une consommation prodigieuse de 
noix de kola, mais n’en est pas moins continuellement en in¬ 
stance de médicaments pouvant le mettre en mesure de .satis¬ 
faire aux légitimes exigences de ses nombreuses favorites. 

G. Territoihe Zandé ou Nyam-Nvam. 

L'immense territoire zandé ou Nyam-Nyam commence à la 
rivière Ghinko, près de Rafaï, pour se prolonger pendant plus 
de cinq cents kilomètres en suivant le cours du M’Bomou, puis 
de la M’Bokou jusqu’à Tamboura. Ce pays n’est qu’une succes¬ 
sion d’immenses plateaux ferrugineux de plusieurs kilomètres 
d’étendue, atteignant tous sensiblement la même altitude et 
recouverts d’une gangue argileuse, rougeâtre, très résistante. 
Au sommet de ces plateaux parsemés de rares arbrisseaux ma¬ 
lingres et squelettiques, s’échevèlent de grandes herbes gri¬ 
sâtres bridées par le soleil. Parfois le fer natif crève la croûte 
argileuse qui l’enrobe et s’étale en longues surfaces noires, 
étincelantes, creusées de cavités où l’eau de pluie accumulée 
prend une consistance et une teinte pourpre de sang coagulé. 
De loin en loin, tout au fond dégorgés étroites séparant les 
uns des autres ces plateaux successifs, de. grands arbres verts 
se pressent en longues files sinueuses le long de quelque cours 
d’eau allant, après de capricieux détours, rejoindre le M’Bomou. 





490 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ce sont, en temps ordinaire, des marais infects, peuplés de 
myriades de reptiles et d’insectes. Mais pendant la saison des 
pluies, l’eau dévalant en torrents des sommets de ces plateaux 
forme, en quelques minutes, de véritables rivières. 

Ce qui précède suffit, à expliquer la décevante aridité de ce 
malheureux pays au sol argileux et pelé. Plus de manioc, plus 
de riz, plus d’arbres fruitiers. Seul le mil subsiste dans quel¬ 
ques coins favorisés recouverts d’une mince couche del erre cul¬ 
tivable, au voisinage d’un marais. II constitue la base de l’ali¬ 
mentation indigène concurremment avec la chair desséchée et 
fumée des éléphants qui se réunissent par troupes nombreuses 
le long du M’Bomou ou dans le voisinage des marigots. 

Cette ultime richesse du pays est condamnée à disparaître à 
son tour si la chasse à l’éléphant est encore longtemps prati¬ 
quée dans les conditions où elle s’opère chez les sultans Sémio 
et Sana. La population de plusieurs villages cerne à grand ren¬ 
fort de tam-tams, dans un fourré, un troupeau de vingt-cinq 
ou trente éléphants, puis, incendiant la brousse, les entoure 
d’un cercle de feu duquel aucun animal ne peut s’enfuir. 

Bien que cette région n’ait jamais dû avoir une population 
très dense, il semble que depuis quelques années le nombre des 
indigènes décroît encore sensiblement. En tout cas, les villages 
deviennent de plus en plus rares et c’esl à peine si, sur celle 
étendue de 5oo kilomètres, il existe [dus de sept ou huit agglo¬ 
mérations de cases méritant d’èlre signalées. La population de 
ce pays est composée de plusieurs éléments hétérogènes qui, 
par suite d’inévitables croisements, semblenl deslinés à se 
fondre, à ne plus constituer qu’une race unique. Nous distin¬ 
guerons : les Quartés, les Gabous cl les Ztmdés proprement dits. 

Les Quarrés sont certainement, avec les Canaques, les nègres 
les plus affreux, les plus repoussants qui existent au inonde. 
Ces malheureux, qui n’ont aucun lien de parenté avec les Zan- 
dés, vivent tapis dans la brousse, sans cesse poursuivis, tra¬ 
qués, chassés comme des bêtes fauves. Ils constituent la réserve 
où puisent les sultans chaque fois qu’ils concluent une affaire 
avec les Arabes marchands de bétail et acheteurs d’esclaves, ou 
qu’ils ont à satisfaire à des réquisilions de porteurs. Les bazyn- 




OtïMNGlil ET HAIlli-KL-GHAZAL. 


491 

guères les chassent à la course dans les fourrés, racolent pêle- 
mêlc tout ce qui tombe entre leurs mains, hommes et femmes, 
ces dernières servant à peupler les harems des sultans. 

Les Gahous formaient autrefois une tribu très puissante, qui 
a été récemment décimée et réduite en esclavage par Rafaï. Ils 
ont cependant conservé leurs villages, où ils vivent entre eux, à 
la disposition constante du sultan sous la surveillance d’un chef 
de village et de plusieurs ba/.ynguères. Ils habitaient primitive¬ 
ment les environs de Dem-Ziber, d’où ils ont été refoulés vers le 
Sud par les Rallias et les Derviches. Leur origine, eu tout cas, 
est franchement différente de celle des Zandés et des Quarrés, 
avec lesquels ils ne présentent aucun point de ressemblance. 

Les Zandés sont les descendants des Nyam-Nyams qui, il y a 
quelques années, passaient encore pour les noirs les plus farou¬ 
ches et les plus redoutables de l’Afrique centrale. Mais depuis 
lors, de tels mélanges de races se sont opérés, qu’il reste bien 
peu de Zandés parfaitement authentiques. Tous n’en revendi¬ 
quent pas moins ce litre qui, opposé à la dénomination de 
Ouarré ou de Gahou, est le synonyme d’homme libre. Ce sont, 
au physique, des hommes bien découplés, de taille plutôt au- 
dessus de la moyenne, et ayant une coloration noire très foncée. 
Ils présentent comme signes caractéristiques une longueur 
démesurée des membres supérieurs et un développement anor¬ 
mal des diamètres transverse maximum de la tête etbizygoma- 
tique. 

Ce qui frappe de suite en pays zandé, surtout si l’on consi¬ 
dère l’état d’anarchie des peuplades que nous avons passées en 
revue jusqu’ici, c’est le despotisme’ absolu qu’exercent les 
sultans et dont ils abusent effroyablement pour tuer, le plus 
souvent sans nécessité, sans motif plausible. La peine de l’em¬ 
prisonnement est inconnue et, pour la moindre peccadille, le 
châtiment suprême est prononcé avec une facilité déconcer¬ 
tante. En dehors de ces exécutions plus ou moins légitimes, 
les' sultans tuent pour les motifs les plus divers : en signe de 
réjouissance après une victoire, en signe de tristesse après 
une défaite, en signe de deuil après la mort d’une personne de 
qualité; la joie et la douleur revêtent, chez eux, la même 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


492 

livrée sanglante. Le décès d’un chef est l’occasion d’épouvan¬ 
tables hécatombes de femmes et d’esclaves. 

Seul, le sultan a le droit de recevoir des cadeaux, d’avoir 
de l’ivoire et d’en trafiquer, d’acquérir des armes et des muni¬ 
tions. Aucun de ses sujets n’a le droit de posséder quoi que ce 
soit, pas même ses enfants. Dès que les jeunes filles atteignent 
l’Age nubile, elles doivent abandonner leur famille et regagner 
la zériba du sultan, à qui elles appartiennent désormais et qui 
en dispose à son gré : il garde pour lui et ses fils les plus ave¬ 
nantes et distribue les autres à ses chefs favoris. Quant aux 
bazynguères et autres petites gens, il leur est dès lors interdit 
de prendre femme. Et ce n’est pas la moindre cause de cette 
dépopulation que je signalais tout à l’heure. 11 est vrai que les 
sultans donnent généreusement à chacun de leurs bazynguères 
un tout jeune esclave qui vil dans la même case que son maître, 
ne le quitte à aucune heure du jour. .. ou de la nuit. 

Tout au moins faut-il reconnaître que les sultans zandés 
sont parvenus à abolir parmi leurs sujets jusqu’aux moindres 
vestiges de ce cannibalisme qui, antérieurement, a valu aux 
Nyam-Nyams une si triste célébrité. 

Actuellement, ils en ont perdu jusqu’au souvenir et il n’est 
pas à supposer qu’ils s’y adonnent de nouveau dans l’avenir. 
Seuls, les Quarrés, au fond de leurs forêts, demeurent encore 
un peu suspects à cet égard. 

Les Zandés, très dociles envers leurs sultans, en raison même 
des terribles châtiments qu’ils sentent continuellement sus¬ 
pendus sur leurs têtes, ont conservé une fierté de race, un or¬ 
gueil indomptable, et ce n’est que par crainte de leurs sultans 
qu’ils ne manifestent pas plus ouvertement leur hostilité aux 
Européens, 'qu’ils détestent cordialement. Très belliqueux, ils 
sont susceptibles de bravoure et de réelles qualités militaires. 
L’armée de Rafaï, en particulier, forte de 1,200 fusils et de 
2,000 lances, bien disciplinée, constamment tenue en baleine, 
constitue une force sérieuse qui pourrait, à l’occasion, nous 
rendre de réels services. En dehors de leurs aptitudes guer¬ 
rières, ce sont des êtres inintelligents, paresseux et insouciants, 
dont il n’y a rien à attendre. 



0UBANGU1 ET BAHR-EL-GHAZAL. 


A93 


Us ne s’adonnent à la culture qu’autanl qu’il est nécessaire 
à leur alimentation. Ils savent cependant, en prévision d’une 
année de sécheresse, se ménager des réserves de mil qu’ils dé¬ 
vorent gloutonnement en quelques jours, dès que les premières 
pluies annoncent une bonne année de récolte. Us conservent le 
mil dans des greniers en ciment construits sur pilotis à proxi¬ 
mité des habitations. Chaque village se compose, à la manière 
arabe, de plusieurs zéribas entourées de hautes palissades; 
chaque ïériba appartenant à un même individu comprend la 
case du maître, celles de ses femmes et de ses esclaves. 

Comme les N’Sakaras, les Banziris ou les Bondjos,lesZandés 
ont recours, pour le traitement de leurs maladies, à des féti¬ 
cheurs attitrés qui, tout en employant des infusions de racines 
ou d’herbages, ne négligent pas certaines pratiques fétichistes. 
11 est pourtant à remarquer que Sémio, le plus civilisé, le plus 
éclairé des trois sultans zandés (un lettré sachant lire et écrire 
l’arabe), a recours, de préférence, aux lumières de son fagux 
(interprète arabe). Rafaï consulte fréquemment ses féticheurs, 
mais n’ose l’avouer aux Européens, dont il écoute et suit très 
scrupuleusement les conseils médicaux. Quant à Tamboura, le 
plus arriéré, le plus abrupt des sultans, il s’adonne ouverte¬ 
ment aux pratiques fétichistes. 

Le procédé le plus en faveur consiste à placer le malade au 
milieu d’un cercle formé par plusieurs féticheurs. Chacun d’eux 
a devant lui un mélange de son invention composé de terre 
associée à des racines ou à des feuilles réduites en poudre. Près 
du malade est apporté un poulet auquel on tranche la tête ; 
le tronc décapité, agité parles convulsions suprêmes, va échouer, 
de cabriole en cabriole, sur.l’un des petits tas médicamenteux 
disposés à l’entour et indique ainsi laquelle de ces mixtures 
convient le mieux à la maladie du patient (1 l 

Une terre spéciale, blanche et très fine, recueillie dans le 
voisinage des cours d’eau, joue un très grand rôle dans la phar- 

W Tamboura a ses féticheurs personnels. Il les garde près de lui tant qu’il 
est satisfait de leurs soins et les fait simplement décapiter lorsque le rétablis¬ 
sement de sa santé souvent éprouvée, par les abus alcooliques, traîne en Ion- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


494 

macopée des Zandés. Les individus affaiblis par la dysenterie 
ou la tuberculose prétendent retirer un réel bénéfice de l’absorp¬ 
tion quotidienne d’une notable quantité de cette terre. Doit-elle 
quelques propriétés réellement reconstituantes à certains phos¬ 
phates très assimilables entrant dans sa composition; ou ne 
faut-il voir là qu’un simple phénomène d’aulo-suggestion ? 

La série des maladies auxquelles sont sujets les indigènes est 
d’ailleurs assez restreinte. Nous signalerons plus particulière¬ 
ment la dysenterie, les formes les plus diverses d’affections 
pulmonaires dues souvent à la tuberculose, et enfin l’alcoolisme 
avec son cortège de dyspepsies et de lésions hépatiques. La 
syphilis y est inconnue. En revanche, on y voit fleurir toutes 
les affections cutanées, sans exception. 

Les accouchements, même les plus simples, s’accomplissent 
avec l’assistance d’une matrone. Mais le rôle de celle-ci est moins 
de favoriser le travail de la parturiente que., aussitôt après 
l’accouchement, d’imprimer au crâne du nouveau-né des défor¬ 
mations bizarres, soit par malaxations digitales, soit par 
compression prolongée avec des bandelettes de toile. Le but de 
ces déformations est surtout de donner aux enfants un air de 
famille permettant de distinguer, à première vue, les fils de 
chefs des autres bambins du village. 

L’usage des poisons d’épreuve ne se retrouve pas chez les 
Zandés. Ils utilisent, pour l’empoisonnement de leurs flèches, 
une plante épineuse de la famille des Solanées. Le préparateur 
râpe dans une calebasse de menues parcelles de la racine qu’il 
humecte avec de la salive. Puis il en enduit les pointes bar¬ 
belées des flèches et des sagaies en prononçant certaines paroles 
qu’il faut dire. 

TERRITOIRE DU BAHR-EL-GHAZAL. 

i° Rive gauche du Snueh. — A quelques kilomètres au Nord 
de Tamboura, l’aspect du pays change du tout au tout. Ce ne 
sont plus ces successions ininterrompues de plateaux ferrugi¬ 
neux, abrupts et incultes, mais de vastes plaines couvertes de 
prairies et devant leur incomparable fertilité aux débordements 



OU B AN GUI ET BAHR-EL-GHAZAL. 


495 

périodiques du Soueh el de ses allluents. Presque plus de 
grands arbres, mais des bosquets d’arbustes (des karités en 
grand nombre) toujours verdoyants; puis des champs d’herbes 
géantes au milieu desquelles pullulent des antilopes de toutes 
espèces, des boeufs sauvages et des cochons à verrues. Les élé¬ 
phants, amateurs d’épais ombrages au fond des forêts, y sont 
peu nombreux et sont d’ailleurs périodiquement expulsés par 
les inondations. Mais il n’est point rare, par contre, de voir 
des troupeaux d’hippopotames s’ébrouer dans le Soueh ou, sur la 
rive, gorgés d’herbages el de jeunes pousses d’arbustes, se 
vautrer dans la vase en poussant d’affreux grognements. 

Ces trois cents kilomètres de terrain extraordinairement fer¬ 
tile qui séparent Tamboura de Fort-Desaix sont maintenant 
incultes et dépeuplés, grâce aux incursions armées du sultan 
Tamboura, qui ont transformé en un désert ce pays autrefois si 
prospère quand il était occupé par la puissante tribu des Bongos. 

Actuellement il n’existe plus que trois villages : Pembé, 
Cana et N’Dorouma, situés à une grande distance du Soueh et 
commandés par des bazynguères de Tamboura. Les habitants, 
abrutis, déprimés par l’esclavage, n’ont plus de mœurs parti¬ 
culières, d’usages originaux, n’offrent plus aucun intérêt. 

Il en est de même des peuplades Gollos , Bellandas et Kreisch , qui 
occupent le territoire compris entre Fort-Desaix et Dem-Ziber. 

En quittant Fort-Desaix, on s’éloigne définitivement du 
Soueh, pour entrer dans le bassin du Bahr-el-Homr, affluent 
de gauche du Nil. Le pays ne tarde pas à changer d’aspect. Au 
lieu de la plaine uniforme, c’est une succession de collines 
verdoyantes, parfois très élevées el séparées par de jolis vallons 
que traversent d’étroites rivières aux eaux d’un blanc laiteux. 
C'est incontestablement un des sites les plus pittoresques, les 
plus séduisants de l’Afrique centrale. Le pays, très fertile, donne 
asile à des quantités d’éléphants, de bœufs, d’antilopes et à 
quelques girafes. 

Cependant, sur cette longue route de Fort-Desaix à Dem- 
Ziber qui n’a pas moins de 220 kilomètres, on ne rencontre 
quedeux villages, très peuplés, il est vrai, et entourés de superbes 
plantations de mil et de giromons. Si cette riche région est 



496 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ainsi désertée, la cause en est uniquement à l’état de guerre 
permanent dans lequel vivent ces petites tribus sans cohésion, 
essaimées en maints endroits, sans moyens de défense, n’essayant 
de se soustraire à la domination d’un maître cruel que pour 
retomber sous l’autorité d’un autre plus cruel encore. 

Tel est, en effet,le sort de ces Gollos, Bellandas ou Kreisclis 
qui, tout récemment, placés sous la domination des Dinkas. 
ont profité de l’arrivée des troupes européennes à Fort-Desaix 
et Dem-Ziber pour secouer le joug, abandonner leur pays el 
venir se grouper autour du pavillon français. 11 est bien cer¬ 
tain que l’évacuation de nos postes du Bahr-el-Ghazal sera, 
pour ces malheureux, le signal de terribles représailles, à moins 
qu’ils ne se décident à suivre leurs protecteurs et à venir, sous 
nos auspices, accroître la population des territoires de Sémio 
et de Rafaï. 

Ge sont des êtres primitifs, timides et simples, s’entendant 
mieux aux paisibles travaux de la terre qu’aux exploits guer¬ 
riers. Leur origine ne doit pas différer sensiblement de celle des 
Gabous; en tout cas, ils n’ont aucun point de ressemblance 
avec les Dinkas ou lesDjours. Faibles, impuissants, sans cesse 
menacés, soit par les Dinkas, soit par les Arabes du Darfour, 
soit par les Derviches, ils sont essentiellement nomades et ne 
sauraient avoir de mœurs spéciales, naturellement enclins à 
adopter, à chaque nouvel exode, les usages des peuples qu’ils 
rencontrent sur leur roulé. 

2° Rive droite du Soueh. — Pendant la saison sèche, la plaine 
avoisinant le Soueh est recouverte d’herbes grisâtres et de bos¬ 
quets touffus à l’ombre desquels paissent des troupeaux de 
lamas et d’antilopes assez nombreux, bien que décimés par les 
grands lions à crinière blonde. Puis, de distance en distance, 
on rencontre de belles plantations de mil recouvrant plusieurs 
hectares. Au centre de chaque plantation existe la ferme , com¬ 
posée de plusieurs cases: les unes, petites et basses, destinées 
au propriétaire, à ses femmes et à scs esclaves; les autres, très 
élevées et spacieuses, servant d’étables à de grands troupeaux 
de vaches laitières, de moulons et de cabris. 




OÜBANGUI ET BAHR-EL-GHAZAL 


497 

A mesure que l’on s’éloigne du Soueh, la végétation arbo¬ 
rescente décroît sensiblement; c’est à peine si, au milieu de 
chaque plantation, on aperçoit encore quelques beaux arbres à 
l’ombre desquels ont coutume de se réunir les gens de la ferme. 
De plus en plus, quoique la saison sèche soit très avancée, on 
se trouve en présence d’immenses marais au milieu desquels 
on chemine péniblement durant des journées entières, envasé 
jusqu’aux aisselles. Le niveau du sol est si rigoureusement uni¬ 
forme que l’on ne trouve plus le moindre ruisseau, le moindre 
filet d’eau courante. Le long de la route existent quelques puits 
très profonds creusés autrefois par les Égyptiens pour assurer 
en tout temps aux voyageurs une réserve d’eau potable. A celle 
latitude (8° 5 ') commencent à apparaître de beaux troupeaux 
de girafes et quelques compagnies d’autruches grises. 

A 3 o kilomètres de la Mesclira, après les fermes du chef 
Kolle-Ayolle, les bosquets ombreux disparaissent totalement et 
il n’existe plus que quelques arbres bizarres dont le feuillage 
est remplacé par de longues épines verdoyantes hérissant le 
tronc, les branches et jusqu’aux rameaux extrêmes. Le sol, .ma¬ 
récageux, fendillé, crevassé, est encore recouvert de pâturages 
nourrissant de beaux troupeaux. Plus près encore du poste, ce 
n’est plus, jusqu’au marais de la Meschra, qu’un océan de 
grandes herbes ou de buissons épineux avec, ça et là, la tache 
grisâtre d’une termitière. 

Ce marais de la Meschra, grand cloaque formé par la réu¬ 
nion du Soueh et du Djour, communique avec le Bahr-el-Gha- 
zal par trois passes étroites toujours encombrées par des îlots 
d’herbes et dont une seule, la passe Méniang , est à peu près na¬ 
vigable. Le marais lui-même est encombré de nénuphars, de 
hautes herbes et de papyrus en masses parfois si compactes 
quelles supportent aisément le poids d’un homme, bien que 
la profondeur de l’eau, en ces mêmes endroits, atteigne par¬ 
fois plusieurs mètres. 

Pendant la saison des pluies, l’aspect de tout le pays est 
complètement modifié. La plaine, submergée par les déborde¬ 
ments du Soueh, du Djour et du Tuang, est transformée en un 
lac dont la profondeur moyenne est de î mètre à t m. no. Les 



/,98 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

troupeaux sont alors rassemblés dans leurs étables, construites, 
autant que possible, sur des tertres légèrement surélevés. Les 
Dinkas et les Djours ne sont nullement gênés par ces inonda¬ 
tions qui persistent durant plusieurs mois de l’année, et ils n’en 
continuent pas moins à vaquer à leurs occupations. Pendant 
cette saison, le poste de iVlescbra-el-Rek (comme d’ailleurs 
ceux de Gaba-Schambé et d’Abou-Kouka, sur le Nil) devient 
un petit îlot de 100 mètres de côté qui sert de refuge à tous 
les reptiles répandus auparavant dans la plaine. Inutile d’ajou¬ 
ter que, pendant ce même temps, les communications sont in¬ 
terrompues entre ces différents postes et Fort-Desaix. 

Les Dinkas, qui habitent cette région, constituent une tribu 
absolument à part et ne peuvent être comparés à aucune des 
autres races africaines. De taille très élevée, ils se distinguent 
par une gracilité, une maigreur, une exiguïté de poitrine inima¬ 
ginables. Les membres supérieurs, très grêles, offrent déjà 
une longueur bien au-dessus de la moyenne; mais les membres 
inférieurs, tout aussi émaciés, atleignent des proportions telles 
que, en apercevant un Dinka cheminant dans la brousse, on le 
suppose, au premier abord, monté siir des échasses. C’est, en 
ce pays sans cesse inondé, peuplé par les girafes, les autruches 
et les plus grands échassiers, un curieux exemple d’adaplation 
au milieu. Et alors, ces corps grêles, grotesquement étriqués, 
se terminent par une tête excessivement petite et étroite. Les 
joues sont rondelettes et rebondies, le front bien découvert, le 
nez menu et modérément épaté, l’œil petit et très vif, la bouche 
large, les lèvres minces, et l’ensemble de tout cela réalise une 
physionomie plutôt agréable, en tout cas des plus originales. 

Les femmes dinkas, de taille élevée, élancées, à la figure 
ronde et poupine, sont vêtues de peaux de cabris ou de moutons 
nouées à la ceinture et dont la queue balaye le sol. Par contre, 
les hommes sont complètement nus. Ils se couvrent la tête d’un 
chapeau pointu en paille enduite de terre glaise et se bar¬ 
bouillent le corps entier et le visage de terre blanche; comme 
uniques ornements, quelques anneaux en ivoire fixés à chaque 
bras, au-dessus du biceps. L’ensemble de cet accoutrement est 
d’un comique irrésistible. 



OUBANGUl ET BAHR-EL-GHAZAL. 499 

Les Diukas, ainsi que certains de leurs vassaux,les Djours, 
p;u' exemple, sont essentiellement cultivateurs et bergers, 
comme les Peuhls du Sénégal. Toute leur sollicitude, tous leurs 
soins sont réservés à leurs troupeaux de boeufs ou de moulons. 
Bien plus, la vache est pour eux un animal surnaturel auquel 
ils attribuent des propriétés merveilleuses. S’ils consentent à 
vendre aux étrangers quelques têtes de bétail, ils n’ont encore 
jamais voulu, à n’importe quel prix, se défaire d’une seule de 
leurs vaches, qu’ils laissent mourir paisiblement de vieillesse. 
Il est d’ailleurs très rare qu’ils sacrifient, pour leur usage, un 
de leurs animaux, toute leur ambition se bornant à posséder 
les troupeaux les plus nombreux. 

Il n’existe pas, chez les Dinkas,de villages proprement dits, 
mais de grandes fermes entourées de plantations. Celui qui 
possède les plus beaux troupeaux ou les plus vastes propriétés 
est reconnu par les autres comme le chef de la région. C’est 
ainsi qu’il existe en pays dinka plusieurs petits chefs qui se 
réunissent et se concertent uniquement dans les grandes occa¬ 
sions, quand il y a lieu, dans l’intérêt général, de prendre en 
commun une décision importante. Vivant sans cohésion, à de 
grandes distances les uns des autres, ils préfèrent, dans les 
circonstances ordinaires, agir isolément, chacun à sa guise, à 
ses risques et périls. Ce sont des gens posés, graves et réflé¬ 
chis. Les jeux bruyants, les danses et les tam-tams sont com¬ 
plètement inconnus. Chaque propriétaire vil retiré chez lui, en 
patriarche, entouré de ses enfants, de ses serviteurs et de ses 
femmes. 

La polygamie est admise chez les Dinkas et chacun peut avoir 
autant de femmes qu’il est capable d’en acheter et d’en nour¬ 
rir. Ce sont elles qui s’occupent des différents travaux du mé¬ 
nage, liaient les vaches, écrasent le mil, préparent les ali¬ 
ments. En voyage, ce sont elles qui portent les fardeaux : 
paniers de farine, terrines de laitage, pots de beurre de karité 
échafaudés sur leurs têtes, ou encore la longue corbeille d’osier 
(telle berceau de Moïse) dans laquelle est couché leur nourris¬ 
son. Quant au chef de famille, armé de son casse-tête, de son 
bâton de combat et de ses sagaies, il se réserve b 1 rôle de pro- 





QUBANGUl ET BAHR-EL-GHAZAL. 501 

lecteur éventuel. Même dans leur pays, ils ne circulent jamais 
sans armes, très prompts à en venir aux mains, à la suite des 
discussions les plus futiles, au sujet du choix d’un pâturage 
poiir leurs troupeaux, par exemple. 

Ils ne paraissent pas avoir de croyances religieuses bien ar¬ 
rêtées. J’ai dit, tout à l’heure, qu’ils professaient à l’égard de 
la vache une sorte de vénération; peut-être même adorent-ils 
cet animal à l’égal d’une divinité. (Les Égyptiens n’ont-ils pas 
eu le bœuf Apis?) 

En tout cas, si le lait fourni par cet animal constitue pour 
eux une boisson incomparable, son urine, employée, soit à l’in¬ 
térieur, soit à l’extérieur, est une panacée susceptible de guérir 
toutes les maladies. Toutefois, lors de mon passage, leurs ma¬ 
lades ne sont pas moins venus me demander des conseils et des 
médicaments. Ils se servent, en outre, exclusivement de l’urine de 
vache pour laver leurs calebasses ou leurs ustensiles de cui¬ 
sine. Et il n’est guère possible, dans leurs fermes, de boire une 
calebasse de lait dont le goût ne rappelle cette déplorable 
habitude. 

Aussi bien ces Dinkas sont des individus actifs, intelli¬ 
gents, avares de leur indépendance, parfois même très arro¬ 
gants et s’en laissant difficilement imposer. Ils ont consenti, 
grâce à l’intervention de quelques chefs influents, à nous lais¬ 
ser circuler librement entre Fort-Desaix, la Meschra-el-Rek et 
Gaba-Schambé, mais aucun d’eux n’a voulu faire dans nos 
postes une seule visite qui aurait pu être considérée comme un 
acte de vassalité. Ils ne nous ont jamais fourni un seul porteur 
et ont même reproché amèrement aux Gollos et aux Kreisclis 
de s’être rendus coupables de cette faiblesse. 

Au demeurant, les rares Français qui ont traversé cette 
région ont trouvé chez eux cordial accueil et bonne hospi¬ 
talité. 




502 


INSTITUT PASTEUR 


FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEUR 

DE TANANARIVE EN 1900, 

par M. le D' THIROUX, 

L'Institut Pasteur de Tananarive a été inauguré en 1900. Il 
comprend les services de la vaccine,-de la rage, des recherches 
bactériologiques, du vaccin charbonneux et des fermentations. 

SERVICE DU LA VACCINS. 

On peut considérer le service de la production du vaccin à 
Madagascar comme ayant atteint son maximum de développe¬ 
ment. En effet, du i cr janvier au 3i décembre 1900, quatre- 
vingt-deux génisses ont été inoculées et ont fourni i «,247 tubes 
de vaccin. Pendant les premiers mois de l’année, lés demandes 
ont été moins nombreuses; elles se sont élevées en novembre et 
en décembre. 

Les résultats donnés par le vaccin ont varié, suivant les sai¬ 
sons, de 70 à 90, g5 et 100 p. 100. Ils oûl été moins bons 
pendant la saison chaude, à cause du transport du virus dans 
les postes éloignés. D’un autre eôté, dans beaucoup de régions, 
il a été impossible de procéder à des vérifications. 

Au cours de l’année 1900, l’Institut a livré 12,2/17 tubes, 
soit de quoi pratiquer 2/1/1,9/10 vaccinations, et il ne lui a été 
rendu compte par bulletins que de 21,762 vaccinations, soit 
environ le dixième. Cependant le nombre des vaccinations pra¬ 
tiquées a été beaucoup plus considérable; c’est ainsi que sur 
les chantiers de la roule de Tamatave on a vacciné 26,000 tra¬ 
vailleurs sans que le médecin-vaccinateur ait pu procéder à 
une seule vérification par suite de la perte d’un grand nombre 
de journées de travail qu’elle aurait entraînée. Aussi ne de¬ 
vons-nous envisager que les résultats. Dans la ville de Tanana¬ 
rive, où on avait compté, en 1898, 690 cas de variole suivis de 
70 décès, en 1899, 233 cas et 46 décès, on n’en a constaté 
en 1900 qu’un seul cas sans décès. 



DE TANANARIVE. 


503 


Le service de la vaccine mobile a été assuré par les méde¬ 
cins indigènes formés à l'Ecole de médecine de Tananarive, dont 
l’organisation récente semble devoir donner les meilleurs ré¬ 
sultats. 

Ces médecins vaccinent très bien et nous renvoient assez 
exactement leurs bulletins. 



Je ne crois pas qu’on puisse adresser à cette organisation 
les reproches adressés jadis aux médecins indigènes en Indo- 
Chiné, qui avaient obligé à renoncer à ces auxiliaires pour la 
vaccine. 

Le gouvernement de Zanzibar continue à se fournir, à litre 
onéreux, de vaccin à Tananarive; mais il en prend beaucoup 








504 


INSTITUT PAST'EÛR 


moins, la variole ayanl presque disparu à la suite de l’emploi 
de ce vaccin. 

Les autres colonies françaises ou étrangères auxquelles des 
offres ont été faites ont renvoyé d’excellents bulletins de vacci- 
nalion, mais n’ont pas eu recours à l’Institut de Tananarive; 
quelques-unes même sont en train d’installer des instituts sur 
le même modèle et pour lesquels des renseignements nous ont 
été indirectement demandés (Maurice). 

Les génisses de Madagascar, et en particulier celles de la 
région de Tananarive, prennent facilement le cow-pox, contraire¬ 
ment à ce qui avait été dit jusqu’alors. Cependant, il faut 
faire la plus ^grande attention pendant les passages, ce sont 
des animaux de races croisées et très mélangées, de résistance 
inégale et que l’on est obligé d’employer de huit mois à un an 
afin d’avoir des bêtes sevrées suffisamment grosses. 

La technique employée est la plus récente; le vaccin est 
recueilli à la curette et les pinces de Cliambon sont en¬ 
tièrement supprimées. Ces pinces ne servent qu’à martyriser 
l’animal. 

Le défaut de glace a souvent occasionné des baisses de 
virulence et je me suis bien trouvé alors du procédé suivant : 
je fais descendre dans un puits, où la température est con¬ 
stante à i5 degrés, le vaccin enfermé dans des flacons bouchés 
avec des bouchons de caoutchouc. Un fabricant de glace est 
en train de monter une usine à Tananarive et nous per¬ 
mettra d’opérer plus commodément sans avoir à demander en 
France de petites machines à glace qui fonctionnent rarement 
bien. 

La sélection des pustules indiquée par M. le médecin prin¬ 
cipal Simond dans son rapport sur le fonctionnement de l’In¬ 
stitut Pasteur de Saigon ne m’a donné aucun résultat; je pré¬ 
fère sélectionner les animaux, prendre les plus jeunes et les 
mieux portants, en somme chercher un terrain plus récep- 
tible et laisser vieillir mes semences à température basse. 

La pustulation, avortée en cas d’inoculation en série du cow- 
pox, ne m’a pas l’air d’ailleurs d’être un signe d’abaissement 
de virulence. C’est tout au plus une diminution de réaction lo- 



UE TANANARIVE. 


505 


cale; mais nous savons que ceLte diminution correspond dans 
les maladies infectieuses à une augmentation de réaction géné¬ 
rale et qu’elle indique plutôt une augmentation de virulence. 
Le long séjour dans la glycérine et à une température basse a 
quelquefois des effets surprenants, au point qu’un vaccin ne 
donnant pas de pustules employé frais m’a donné d’excellents 
résultats après un séjour d’un mois dans la glycérine à i 5 de¬ 
grés. 

Ce vaccin n’a pu que s’atténuer pendant ce temps-là et je 
ne crois pas que l’on doive penser qu’il s’est simplement dé¬ 
barrassé d’une concurrence microbienne gênante, car j’ai tou¬ 
jours retrouvé de grandes quantités de microbes dans les vac¬ 
cins dits épurés par le séjour à la glacière. 

SERVICE DE LA RAGE. 

L’installation du service de la rage a été assez pénible; les 
cerveaux envoyés dans la glycérine sont toujours arrivés com¬ 
plètement dépourvus de virulence. Il a fallu, pour se procurer 
du virus fixe à Tananarive, apporter des cerveaux dans la gla¬ 
cière du paquebot et inoculer des animaux à Tainatave. Ces 
animaux ont été ensuite emmenés à Tananarive. Même dans 
ces conditions toutes particulières, les premiers animaux inocu¬ 
lés n’ont présenté qu’au bout de 10 jours les symptômes de 
la rage et sont morts en 1 k jours. A ce moment, les inocu¬ 
lations inlra-oculaires restaient sans résultat. Au bout de 
quelques passages, la durée d’incubation de la maladie s’est 
réduite à 7 jours et les animaux meurent actuellement régu¬ 
lièrement en 11-12 jours au maximum. Les derniers inoculés 
sont même morts dans les 10 jours. 

Les inoculations inlra-oculaires donnent également main¬ 
tenant des résultats positifs. 

On a remarqué une augmentation de la durée de la rage 
chez les lapins inoculés avec du virus fixe, dans presque 
tous les pays chauds. Simond signale à Saigon une durée de 
ii jours et j’ai entendu dire qu’à Alger cette durée était de 
1 3 jours. 

Je dois signaler également que la paralysie localisée aux 
aivn. D'ion, colon. — Octobre- nov.-Héc. 1901. IV — 34 



506 INSTITUT PASTEUR 

membres postérieurs, qui se produit du 6 R au 7° jour, est plus 
difficilement appréciable, en ce sens qu’elle ne dure guère 
qu’une douzaine d’heures et se propage très vite aux membres 
antérieurs. Les lapins, une fois couchés sur le côté, meurent 
régulièrement en /1 jours, quelquefois le 5 e . 

La moelle, retirée du canal rachidien, est ensuite traitée par 
les procédés indiqués par Pasteur et usités dans les instituts 
antirabiques, puis elle est mise par morceaux, et aux divers 
moments de son altération, dans des flacons remplis de glycé¬ 
rine stérilisée. 

Les passages sont continus, c’est-à-dire qu’un lapin est ino¬ 
culé immédiatement avec la moelle de celui qui vient de mou¬ 
rir, et de plus, un cerveau entier est conservé dans la glycérine 
en cas d’accident, à chacun de ces passages. 

Tous les B passages, 2 lapins sont inoculés et fournissent' 
plusieurs séries de moelles qui seules sont conservées. Cela 
permet d’avoir dans la glycérine, toujours d’avance, plusieurs 
séries de moelles ne datant pas de plus d’un mois et demi au 
maximum et permettant de commencer immédiatement le trai¬ 
tement des personnes qui sont envoyées à l’Institut Pasteur de 
Tananarive. 

Ce service a pu être complètement installé le 6 janvier 1901, 
et le Journal officiel de la colonie a porté le fait à la connais¬ 
sance du public. Depuis, l’Institut a traité un tirailleur séné¬ 
galais inoi'du à la main. Deux hommes de la légion étrangère, 
un infirmier-major des colonies et un Malgache, également mor¬ 
dus aux membres, enfin un colon français mordu à la face 
sont en traitement. 

Ces personnes sont divisées suivant l’habitude en 3 caté¬ 
gories : 

Catégorie A. La rage de l’animal mordeur a été reconnue 
expérimentalement ; 

Catégorie B. La rage de l’animal mordeur a été reconnue 
par examen d’un médecin ou d’un vétérinaire; 

Catégorie C. L’animal mordeur est suspect de rage. 

Les personnes en traitement ne se plaignent en aucune fa¬ 
çon du traitement, et à part quelques accès de fièvre qui n’ont 



DE TANANARIVE. 


507 


rien de commun avec'ce dernier, ne présentent aucun trouble 
de la santé pendant sa durée. 

L’asepsie la plus rigoureuse, qui préside aux inoculations, 
nous a permis jusqu’à présent d’éviter les accidents et les abcès. 

SERVICE DES RECHERCHES RACTERIOLOGIQUES. 

Ce service comprend deux sortes de travaux : les recherches 
laites pour le compte des médecins traitants ou des particuliers, 
et les travaux propres à l’Institut. 

Dans la première catégorie, on compte pour l’année 1900 : 
loi analyses diverses pour le Service de santé; 7 pour les 
particuliers; 1 pour l’Administration. 

Depuis le i cr janvier 1901, le nombre de ces analyses a 
beaucoup augmenté. Des analyses d’eau sont faites fréquemment; 
elles permettent de se rendre compte que la majorité des eaux 
de Tananarive et des environs, que ce soient des eaux de 
rivière ou des eaux de source, est détestable, ce qui s’explique 
par ce fait que presque toutes les sources drainent des eaux de 
surface, contaminées de matières fécales ou par des eaux de 
cultures. 

Depuis le 1" janvier, le séro-diagnoslic a permis, dans trois 
cas, d’établir le diagnostic de fièvre typhoïde; des demandes 
de plus en plus nombreuses de médecins civils et militaires 
semblent devoir nous arriver pour ces essais, qui permettront 
certainement d’établir la présence fréquente de la fièvre ty¬ 
phoïde à Madagascar. Malheureusement le temps nous manque 
pour faire nous-même une étude suivie de cette affection. Il en 
est de même pour les recherches particulières au laboratoire 
qui ont été peu nombreuses, le temps moral nécessaire poul¬ 
ies faire ayant jusqu’à présent fait défaut. 

Elles se bornent à des immunisations contre le bacille d’Eberlh 
chez des animaux destinés à fournir du sérum pour le séro¬ 
diagnostic de microbes suspects se rapprochant du bacille ty¬ 
phique, à des immunisations de lapins contre le charbon, et à 
quelques essais d’inoculation de produits renfermant de grandes 
quantités de bacilles de Hansen à des lapins. Ces essais sem¬ 
blent en bonne voie et quelques résultats ont déjà été obtenus. 



508 


INSTITUT PASTEUR 


Ils sont facilités par la nomination faite, sur ma demande, 
du directeur de l’Institut Pasteur de Tananarive, comme in¬ 
specteur de la léproserie de Manankavally. 

La question de la lèpre est, en effet, une question brillante 
à Madagascar. La création de deux léproseries dans les pro¬ 
vinces de Tananarive et de Manjakandriana a permis de se 
rendre compte de l’extension formidable de cette affection. 
Cette situation avait été prévue, il y a quelques années, par 
Davidson, au moment où les lois qui mettaient les lépreux 
en dehors de la société sont tombées en désuétude. On compte 
actuellement un minimum de 1,200 lépreux dans les deux 
provinces de Tananarive et de Manjakandriana , où celte création 
de léproseries devenait absolument urgente. 

SERVICE DU VACCIN CHARBONNEUX. 

Quoique la présence du charbon à Madagascar De soit pas 
encore reconnue par tous, celte affection existe.. Je l’ai signalée 
à plusieurs reprises dans mes rapports, après l’avoir constatée 
bactériologiquement, il y a environ un an, dans les environs 
de Tananarive. Elle fait certainement des ravages assez sen¬ 
sibles sur le bétail de Madagascar. 

Une constatation très intéressante à faire, c’est que ce sont 
à peu près les mêmes fables qui courent chez les Malgaches et 
même chez les Européens, qui ont précédé en France les 
études de Pasteur. Les uns admettent la théorie de la pléthore, 
d’autres l’action de parasites appelés tsingalnes dont la piqûre 
amènerait la mort des animaux (les hémorragies des mu¬ 
queuses qui existent dans le charbon expliqent cette légende). 
L’action des terrains marécageux ou humides est également 
incriminée et le remède appliqué est, comme autrefois en Bcauce 
et en Champagne, la transhuniation des troupeaux. On reconnaît 
ici également la localisation et la délimitation nettes des champs 
infectés, comme autrefois les reconnaissaient nos paysans dans 
les champs maudits. 

Le charbon correspond à l’affection appelée en malgache 
lombolca, et quelques médecins européens prétendent qu’il se 
transmet assez facilement aux indigènes en rapport avec le bétail. 



DE TANANARIVE. 


509 


C’est une question très importante à Madagascar, point de 
ravitaillement en bétail de toute l’Afrique australe. 

On a signalé des épizooties qui ont été peu ou pas diagnos¬ 
tiquées; en de nombreux points, le diagnostic a souvent été mé¬ 
téorisme. Or le météorisme n’est pas, que je saclie, une affection 
enzootique ou épizootique et contagieuse, s’il n’est pas en même 
temps un symptôme et le signe de la présence du charbon. 

Je ne pourrais même pas affirmer que, si l’on n’a pas pu 
acclimater à Madagascar de nouvelles races de moutons, ce n’est 
pas parce que l’on a négligé d’importer des animaux vaccinés 
contre cette affection, plutôt qu’à cause de la pauvreté des 
pâturages, car le mouton vit en France dans des contrées très 
pauvres, Sologne, Champagne Pouilleuse, Corse. 

Le mouton de Madagascar est réfractaire au iomboika ou charbon 
parce qu’il est le même que le mouton d'Algérie (à grosse queue), 
dont l’immunité naturelle est démontrée. 

L’Institut Pasteur de Tananarive prépare depuis un an et demi 
du vaccin charbonneux; il en a fait de nombreux envois à titre 
d’essai dans différentes régions, sans grand succès d’ailleurs. 
Cela tient au petit nombre de vétérinaires présents dans la colonie. 

SERVICE DES FERMENTATIONS. ■ 

Le service des fermentations comprend : 

Un service de production de levures pures et un service 
d’études. 

Le premier service est, actuellement complètement assuré, et 
le Journal officiel de la colonie a porté le fait à la connaissance 
des industriels. 

Pour éviter l’acquisition d’un générateur de vapeur difficile 
à installer, mais qui est indispensable aux appareils courants 
(appareils-de Fernbach), l’appareil commandé pour l’Institut a 
été modifié ainsi qu’il suit : 

Il se compose d’un autoclave, dont le panier est remplacé 
par un seau à fond incliné. Deux tubes reliés au couvercle H 
terminés par des robinets à pression servent à- vider, l’un le 
liquide fermenté, l’autre la levure, et en même temps servent à 
la rentrée d’air lorsqu’on veut aérer le moût. Pour cette opé- 




510 INSTITUT PASTEUR, 

ration, on y adaple un lube de verre rempli de coton ste'rilisé 
formant filtre; l’aspiration se fait par la tubulure qui sert à 
purger l’air. 

L’appareil est complètement étamé à l’étain fin à l’intérieur. 

L’ensemencement se fait par aspiration. Je recommande 
également, pour la fabrication des levures pures en l’absence 
de matériel spécial, l’appareil suivant que chacun peut fabri¬ 
quer soi-même : 



Il se compose d’une dame-jeanne de 18 à ao litres, bouchée 
d’un bouchon de coton et, par-dessus, d’un bouchon de caout¬ 
chouc traversé par deux tubes; le premier sert à aspirer ou à re¬ 
fouler de l’air, le second peut servir à ensemencer le moût et s’a- 
dapler sur un tube de verre rempli de coton servant de filtre à air. 

Cet appareil rempli de moût et stérilisé à l’autoclave, on 
aspire la semence de levure par une effilure A. Cette ellilure 







DE TANANARIVE. 


511 


est remplacée immédiatement par un filtre h coton, et au moyeu 
d’une trompe à eau faisant aspiration en B, on fait passer un 
courant d’air stérile dans l’appareil. 

L’adaptation de cette dernière disposition est en rapport 
avec les derniers travaux de M. le professeur Calmetle, qui, 
reprenant les idées de Pasteur, a appliqué aux appareils à le¬ 
vures le principe de l’aération continue. Cette aération favorise 
la prolifération des levures aux dépens toutefois de la produc¬ 
tion d’alcool. 

J’ai essayé comme milieu le sucre malgache, qui est une 
cassonade très impure; c’est du sucre de canne; la levure s’y 
reproduit bien, mais les fermentations y sont très longues et 
les levures y déposent mal. Après de nombreux essais, j’en suis 
arrivé à me servir de riz saccharifié par 1.1 p. 100 de So'*H 2 
maintenu pendant deux heures à 2 kilogrammes de pression. 
Le milieu ainsi obtenu est neutralisé à la chaux jusqu’à une 
acidité de 1 gramme par litre environ, et j’ajoute 1 gramme 
par litre seulement de malto-peptone. 

Cette malto-peplone n’est d’ailleurs pas indispensable. 

J’obtiens ainsi dans mes appareils, et grâce à une aération 
presque continue, des quantités suffisantes de levures; le 
liquide clair est siphoné et la levure, mise en bouteilles de 
Aoo grammes environ, est livrée aux industriels dans les mêmes 
conditions qu’en Europe. 

Les dépenses occasionnées par ce service étant minimes, ces le¬ 
vures ont été jusqu’à présent livrées gratuitement dans la colonie. 

Il a été livré, depuis un mois que ce service fonctionne, 
3o bouteilles de levures de rhum et les industriels nous en 
demandent non seulement à Tananarive, mais dans toute l’île 
(Fianarantsoa - Bétafo ). 

La seconde partie du service des fermentations comprend 
les recherches faites sur la fermentation des produits du pays, 
et parmi ces produits le riz entre en première ligne; voici le 
résultat de mes observations : 

La saccharification du riz germé est possible sans addition 
de malt d’orge, on peut même saccharifier en plus de petites 
quantités de riz non germé ou d’amidon de manioc cuit : un 



INSTITUT PASTEUR DE TANANARIVE. 


tiers environ. Mais il faut que le riz soit germé très également 
et assez long; on peut admettre qu’il faut que la plumule at¬ 
teigne 1 centimètre 1/1 à 2 centimètres, et l’on perd un peu 
d’amidon à faire un semblable maltage. 

Après disparition de la réaction de l’iode, 011 trouve/19.28 p. 0 /,, 
du grain transformé en maltose. 

Le même grain genné saccharifié à l’acide sulfurique donne 
53.o85 de sucre eu glucose; on obtient donc, lorsqu’on opère 
par simple saccharification au malt, pour cent.de grain germé : 
A9.28 p. 100 de sucre en maltose 

et 53.o85 20.232 p. 100 de dextrine exprimée en 

glucose, soit 20.232 X 0,9 = 18.20 p. îoo de dextrine. 

La saccharification dure six heures. Comme on le voit, il ne 
reste pas d’amidon non transformé,. mais on retrouve en fin 
d’opération beaucoup de dextrine. 

La non-transformation en maltose de cette dextrine diminue le 
titre alcoolique des moûts fermentés et a, en outre,je crois, l’in¬ 
convénient de donner des bières presque impossibles à clarifier. 

Les essais continuent pour arriver à une saccharification 
plus complète. Le moût de riz fermente très bien avec toutes 
les levures : levures de bière ou levures de brasserie sans addi¬ 
tion de phosphates ni de produits azotés. Tous les essais ont 
été faits avec du malt vert de riz non travaillé. 

Des essais de fermentations d’ananas ou de sucre malgache 
ont été également faits; mais en outre du prix de la matière 
première, ces fermentations sont longues et inégales et, en 
dehors de la fabrication du rhum, les véritables procédés pra¬ 
tiques pour la fabrication de l’alcool à Madagascar sont ceux 
qui simplifieront la saccharification du riz (saccharification par 
les acides ou amylomyces). 

Pour les bières, la question est tout autre; il faudra, quitte 
à admettre une certaine perle en sucre et par conséquent en 
alcool, recourir au maltage du riz, lequel est possible et que 
nous comptons obtenir dans de meilleures conditions encore. 

Je ne crois pas à la possibilité de faire pousser de l’orge à 
Madagascar. 



NOUVELLE-CALÉDONIE. — PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 513 


LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE 

E\ XOUVELLE-CALÉDONIE, 

par M. le Dr PRIMET, 

MÉDECIN PItINCIPAI. lin' t” CLASSE DES TIIODPES COLONIALES. 


exposé de l’état actuel de la question de la lèpre 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

Dès l’année 1883 , le chef du Service de santé de la Nouvelle- 
Calédonie signalait officiellement, dans un rapport adressé à 
l’Administration, l’extension de la lèpre dans le v e arrondisse¬ 
ment, surtout du côté de Balade, Oéga, etc., et proposait des 
mesures pour enrayer la propagation de la maladie. Il avait 
môme été question à cette époque de la création d’une lépro¬ 
serie dans le v c arrondissement. Ces mesures ont de nouveau 
été l’objet d’un rappel de la part du Conseil supérieur de santé 
de la marine, qui avait été consulté et qui les mentionnait dans 
une délibération du 9 mai 1889. Il est donc fâcheux que les 
avis émis par le Service de santé n’aient pas été suivis; on au¬ 
rait évité, en s’y rangeant, la propagation d’une maladie qui 
alarmait, il y a déjà treize ans, la colonie, et qui préoccupe au¬ 
jourd’hui de plus en plus, et à juste titre, l’opinion publique. 

Quoi qu’il en soit, et sans vouloir récriminer, il est urgent, 
ne fût-ce que pour attirer l’attention sur l’étendue du péril, 
d’exposer tout d’abord succinctement l’état actuel de cette grosse 
question d’hygiène qui passionne si vivement le pays tout en¬ 
tier. Nous passerons ensuite en revue les mesures qu’il convient 
d’opposer à la marche, tellement envahissante de la lèpre en 
Nouvelle-Calédonie qu’elle compromet l’avenir de celle co¬ 
lonie. 

Du jour où il fut avéré que celte redoutable affection n’éluit 
plus le triste apanage des tribus canaques, que, sortant des 
limites où elle s’était cantonnée à ses débuts, après l’importa- 






514 


NOUVELLE-CALEDONIE. 


lion asiatique, elle envahissait peu à peu tout le territoire, 
qu’elle s’attaquait à toutes les races, sans respecter la popula¬ 
tion blanche, le pays commença à s’émouvoir. Dès 1889, des 
mesures prophylactiques furent prises, il serait plus exact de 
dire, furent proposées par les médecins en chef qui dirigèrent 
le Service de santé en-Nouvelle-Calédonie. Ayant été malheu¬ 
reusement appliquées sans suite, sans conviction et toujours à 
moitié, elles demeurèrent stériles et furent même nuisibles, 
par la fausse sécurité quelles donnèrent à la colonie. 

Les léproseries installées dans chaque arrondissement man¬ 
quèrent totalement leur but. Elles n’isolèrent rien et, loin de 
protéger la population saine, elles l’exposèrent encore plus aux 
dangers de la contamination par les déplacements des foyers 
de contagion, par les malencontreuses allées et venues dans 
toute l’île des quelques lépreux que les’ tribus avaient livrés 
en holocauste à l’Administration. 

C’est devant l’inanité des efforts tentés jusqu’en 1892, que 
fut pris le décret du 22 septembre 1893, calqué sur celui qui 
était en vigueur à la Guyane française. 

Voilà neuf ans que ce décret a été promulgué dans notre co¬ 
lonie. On a dépensé Aoo,ooo francs. A quoi a-t-on abouti? La 
lèpre, loin de disparaître, continue ses ravages, aussi bien 
parmi les Canaques que parmi les autres habitants de l’île, 
ainsi que le démontrent des statistiques récentes. 

Et pourquoi? Le décret était-il mal conçu, insuffisant? Les 
mesures qu’il édictait étaient excellentes; elles n’avaient qu’un 
défaut, c’était d’être d’une exécution difficile et d’exiger des 
dépenses considérables. Aussi, après d’infructueux et coûteux 
essais, l’Administration, renonçant à poursuivre le programme 
tracé, est-elle venue devant le Conseil général se déclarer dans 
l’impossibilité de remplir ses obligations. Puis, s’appuyant sur 
un vote de cette assemblée, elle s’est adressée au Département 
pour que les articles 1,2, 3 fussent rapportés ou modifiés. Ces 
articles sont ainsi libellés : 

Art. 1". Seront admises à fa léproserie située à Ouata (îles Bélep) 
toutes les personnes malades de la lèpre qui en feront la demande. 

Y seronl envoyées d'office, après un temps d’observation an dépôt de l’tle 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 


aux Chèvres ou dans les léproseries provisoires de l’intérieur de la colonie, 
toutes celles qui, étant reconnues atteintes de la lèpre, n’auraient aucun 
moyen de se soigner, telles que les vagabonds, les mendiants, les gens sans 
asile et sans ressources, ainsi que les indigènes des tribu». 

Les transportés et relégué» atteints de la lèpre seront internés aux îles Bâ- 
lep, dans un établissement spécial, créé par les soins et aux frais de l’Admi¬ 
nistration pénitentiaire. Ils seront mis en observation à l’ile Nou. 

Abt. 2. Les lépreux reconnus indigents seront nourris, entretenus et soi¬ 
gnés aux frais de la Colonie. 

Les autres seront nourris, entretenus et soignés à leurs frais. 

Faculté sera laissée à ces derniers d’améliorer, par leurs propres ressources, 
leur situation, soit au point de vue de la nourriture, soit au point de vue de 
l’ameublement et des occupations ou distractions, mais sous réserve de se 
plier à la discipline de l’établissement. 

Un officier du corps de santé des colonies sera attaché spécialement an 
service de la léproserie. 

Abt. 3. Les personnes de condition aisée pourront être autorisées à se 
soigner à domicile et à leurs frais; elles devront s’isoler à une distance qui 
ne pourra être moindre de quatre kilomètres de Nouméa, deux kilomètres 
de tout centre de population et cinq cents mètres de toute habitation. 

Ces personnes devront utiliser sur place ou détruire leurs effets, mobilier, 
literie, ainsi que leurs animaux et provisions de toute nature. 

Leurs domestiques, gens de service, etc., devront s’astreindre aux pré¬ 
cautions antiseptiques qui leur seront indiquées. 

C’était abandonner le décret tout entier, c’était faire re¬ 
tour aux anciens errements. Sans attendre de nouvelles in¬ 
structions ministérielles, l’Administration, d’accord avec le 
Conseil général, décida la suppression de la léproserie cen- 
Irale et la création de léproseries partielles. Les lépreux inter¬ 
nés à si grands frais furent renvoyés dans leurs tribus, et le 
pays retomba dans l’état où il était avant la promulgation du 
décret, avec cette différence toutefois que la situation s’étail 
aggravée depuis, comme le révèlent les cas de plus en plus 
fréquents de lèpre observés chez les blancs. 

Au i er janvier 1890, on avait constaté la lèpre chez trois 
libérés et trois condamnés en cours de peine, soit en tout six 
Européens. 

En i 8 g 3 , le docteur Grall, en outre de ces 6 lépreux, en¬ 
registrait 34 cas nouveaux. 

A la lin de 1897, MM. Pierre et Auclié constataient la pré- 



516 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


sence de la lèpre chez 85 blancs, dont 8 seulement appar¬ 
tenaient à la statistique de 189.3. C’étaient donc 77 cas nou¬ 
veaux. 

Depuis 1898, en moins de dix mois, 46 autres cas étaient 
observés, dont 3 o dans l’élément pénal. On peut évaluer à 3 o 
en moyenne le nombre de lépreux qu’on découvre chaque an¬ 
née dans la population blanche. Les chiffres indiqués jusqu’ici 
sont inférieurs à la réalité, les constatations ayant été faites, 
pour ainsi dire, par hasard et sans recherches méthodiques. 

Avant de se préparer à la lutte, — car il faut la reprendre 
énergiquement celte fois, avec la volonté ferme de triompher 
du fléau, — il importe, avant tout, de rechercher les causes de 
l’échec que l’on vient de subir, d’examiner les vices du système 
prophylactique dont on s’est contenté jusqu’ici. Ensuite, met¬ 
tant à profit les leçons du passé, on étudiera d’après quelles 
données et sur quelles bases devra être conçu le nouveau plan 
de campagne. 


PREMIÈRE PARTIE. 

DES LÉPROSERIES. 


Inexécution du décret du 33 septembre 1 8g3. Défectuosités du système ac¬ 
tuel. Inconvénients des léproseries partielles. — De la nécessité de revenir 
à la léproserie centrale et de l’organiser sur de meilleures bases. — De 
l’utilité d’établir à proximité de Nouméa une léproserie-hôpital pour les 
lépreux blancs de condition libre. — Des modifications à apporter aux 
dépôts de suspects de l’élément pénal. 


Inexécution du décret du-a a septembre 18g 3 . — Si la lèpre 
continue à envahir la colonie avec une rapidité qui menace 
sa vitalité, c’est que le décret du 22 septembre i 8 q 3 n’a pas 
été appliqué; il n’y a pas d’autre cause. Reculant devant les 
dépenses qu’entraînait son exécution, l’Administration s’est 
contentée de demi-mesures, elle a procédé par petits paquets, 
elle a éludé tout ce qu’il y avait d’essentiel dans les prescrip¬ 
tions du service sanitaire en n’appliquant pas les articles 1, 2,3. 
Or tout est là. Ces articles sont la base de la prophylaxie, 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 517 

telle quelle s'impose aux pouvoirs publics, dans toute colonie 
où le fléau prend une extension inquiétante. Quoi de plus 
net, de plus précis, de plus ferme, de meilleur en un mot, 
que l’article 1? A lui seul, il aurait suffi, s’il avait été scrupu¬ 
leusement mis en pralique, pour circonscrire et étouffer la 
lèpre à bref délai, dans toute l’étendue de l’île. 

Si, en effet, depuis cinq ans, tous les lépreux visés par ces 
articles. — les indigènes en particulier, — avaient été trans¬ 
portés au lazaret de Bélep et soumis à un isolement effectif, la 
question de la lèpre n’aurait pas le caractère de gravité qu’elle 
présente aujourd’hui. Les lépreux blancs n’ont été atteints, — 
primitivement du moins, — que par le fait de leurs relations 
avec les.Canaques. D’ailleurs, ils sont en trop petit nombre 
pour nous inquiéter sérieusement, d’autant qu’ils appar¬ 
tiennent à une catégorie sociale (les libérés) sur laquelle l’au¬ 
torité sanitaire a de l’action. 

Rapporter cet article 1, c’est donc rapporter le décret 
tout entier, c’est revenir à la période des tâtonnements. En 
tant qu’bygiéniste, je ne puis que m’élever contre cette me¬ 
sure. Il est vrai que pour découvrir, recueillir, transporter, 
isoler, surveiller, nourrir (en partie) les i,5oo à 2,000 lé¬ 
preux (?) disséminés dans Die, il faut disposer, tant en argent 
qu’en personnel, de moyens tout autres que ceux que l’Admi¬ 
nistration possède. C’est uue opération difficile et délicate; 
mais avec de l’argenl,de la ténacité et de la volonté, on peut, 
on doit pouvoir appliquer intégralement le décret, avec toutes 
ses obligations. L’exemple de la Norvège et, plus près de nous, 
celui de l’Australie, est là pour le démontrer. 

Seulement, c’est le point capital, il faut consentir à des 
sacrifices énormes qui semblent ne pas être en rapport avec les 
seules ressources de la Colonie. C’est par centaines de mille 
francs, en effet, que devront se chiffrer les crédits nécessaires 
à cette œuvre ardue. Seront-ils votés aujourd’hui, seront-ils 
continués demain ? 

Des léproseries partielles, de leurs inconvénients. — C’est en 
présence de toutes ces difficultés que l’Administrai ion, ne 



518 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


pouvant grouper et isoler tous les lépreux, crut devoir, pour 
des raisons plus budgétaires qu’hygiéniques, abandonner la 
léproserie centrale et revenir au système des léproseries par¬ 
tielles, bien qu’il eût été condamné par l’expérience. 

Cette détermination, absolument contraire à l’esprit du dé¬ 
cret, est trop lourde de conséquences pour ne pas en signaler 
les dangers. 

Aux léproseries par arrondissement, qui, de 1887 à 1891, 
avaient si piteusement échoué, furent substituées, à la suite 
d’un vote du Conseil général, les léproseries par district. Les 
chefs indigènes, pensait-on, déclareraient plus volontiers les 
lépreux, si ceux-ci ne devaient plus être internés à l’île Art, et 
si l’Administration voulait les laisser s’établir à proximité de la 
tribu. Ils s’engageraient même, en ce cas, à nourrir les ma¬ 
lades et à veiller à ce qu’ils ne quittent pas les emplacements 
qui leur seraient assignés. Le programme était séduisant. 
Du même coup était résolu, pour ainsi dire sans dépenses, le 
problème de la prophylaxie de la lèpre dans notre colonie 
océanienne. 

Évidemment, l’idée d’établir, au voisinage des tribus, des 
léproseries-villages placées sous l’autorité et la surveillance des 
grands chefs semblait de prime abord fort rationnelle. 

Dans l’Annamet le Tonkin, où la commune est admirable¬ 
ment organisée, les léproseries de ce genre ont pu donner 
d’assez bons résultats. Mais en sera-t-il de même en Nouvelle- 
Calédonie, où l’autorité du chef est illusoire, où l’indigène a 
l’intelligence fermée à toute idée de progrès, à toute notion 
d’hygiène individuelle et sociale? Voici près de trois ans que la 
création des léproseries partielles a été décidée, et. rien n’est 
encore organisé, rien ne fonctionne. Les léproseries sont sans 
lépreux, et les rares emplacements qui en contiennent voient 
les malades s’enfuir, pour revenir dans leurs tribus où les ap¬ 
pellent leurs habitudes, leurs allections et leurs intérêts. Au¬ 
cune disposition, d’ailleurs, n’a été prise pour opérer la re¬ 
cherche des lépreux dans les tribus. 

Certes , l’Administration, animée des meilleures intentions, se 
proposera sans doute d’agir avec vigueur; elle essaiera de tenir 




PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 519 

la main à l’exécution stricte de ses ordres en vue d’une organisa¬ 
tion sérieuse de ces léproseries partielles. Mais, devant l’échec de 
la léproserie centrale, qu’il me soit permis de douter du succès. 

Le dénombrement des lépreux, déjà malaisé dans les pays 
civilisés, présente de grandes difficultés en Nouvelle-Calédonie, 
et pour les raisons que voici. D’abord, la lèpre est d’un dia¬ 
gnostic délicat. Sauf dans les cas où les lésions sont très avan¬ 
cées, elle ne s’accuse pas d’ordinaire par des symptômes qui 
se décèlent à première vue, à un examen rapide. Ensuite, il 
existe parmi les Canaques une très grande solidarité; l’amour 
de la tribu, du sol où ils ont vécu, est profond chez eux. Rien 
ne les effraie comme les mesures d’isolement; aucun châtiment 
n’est plus terrible que la séquestration à laquelle les blancs 
veulent les condamner. Ils n’ignorent pas les dangers de la 
contagion, mais la peur du mal u’est pas assez forte pour les 
faire se plier aux exigences de nos lois sanitaires. Ils.préfèrent 
la vie en commun, avec toutes ses conséquences, que le salut 
de leur race, s’ils doivent l’acheter au prix de la liberté. Ainsi, 
en admettant que les indigènes, après visite domiciliaire dans 
les villages, se laissent interner dans les emplacements choisis 
par leurs chefs, à proximité de la tribu, n’est-ce pas une illu¬ 
sion de croire qu’ils y demeureront? Si des Canaques internés 
à Bélep ont pu s’échapper, si les communications entre la lé¬ 
proserie centrale et la grande terré ont été fréquentes, quelle 
sécurité est-on en droit d’attendre de ces 20 lazarets dissémi¬ 
nés dans l’intérieur ? 

. L’Administration va se trouver aux prises avec les mêmes 
difficultés qui ont fait échouer les léproseries par arrondisse¬ 
ment. Les léproseries par district sont d’une organisation tout 
aussi ardue, et tout aussi stériles seront les résultats quelles 
amèneront dans l’avenir. Les léproseries partielles, ayons le cou¬ 
rage de l’avouer, sont un trompe-l’œil ; ce sont des demi-me¬ 
sures dangereuses et inefficaces qui coûteront cher et ne remé¬ 
dieront à rien. 

De la nécessité de revenir au système de la' léproserie centrale, en 
l’organisant sur d’autres bases. — Dans ces conditions, mieux 



520 


NOUVELLE- CALrêDON IE. 


vaut revenir au système de la léproserie centrale, recommandé 
avec tant de sagesse par le décret, et ne garder, en fait de 
léproseries partielles, que quelques léproseries provisoires, sorte 
de stations sam ta ires, où seront recueillis les malades avant 
d’être classés et dirigés en quarantaine, sine die , sur le lazaret 
de l’île Art. 

Mais la léproserie centrale, comme toutes les léproseries d’ail¬ 
leurs, pour remplir le but que s’est proposé le législateur, doit 
être tout autre que ce qu’elleest actuellement. Le lépreux n’est 
plus aujourd’hui le paria des maladreries du moyen âge. C’est 
un malade et un malade digne de la plus ardente compassion. En 
échange de l’abandon qu’il fait de sa liberté, du sacrifice de ses 
intérêts les plus chers, la société a le devoir impérieux d’atté¬ 
nuer la rigueur des mesures dont elle le frappe, par des soins 
assidus, constants, dévoués. 

Dans l’esprit du règlement, toutes les léproseries, quelles 
quelles fussent, devaient être placées sous la surveillance mé¬ 
dicale. 

L’arlirle 9 est formel : «A Ouata, un officier du corps do santé des Colo¬ 
nies sera attaché spécialement au service de ta léproserie.» 

U n’en a rien été, et ce n’est pas une des moindres causes 
de la défaveur qu’a rencontrée dans la population le système 
d’isolement préconisé par la métropole. 

Les rapports de MM. Pierre et Auché et, avant eux, celui du 
missionnaire Villard, directeur de la léproserie, ont révélé 
combien était défectueux le lazaret de l’ile Art, devenu, fâute 
de surveillance, et aussi de direction médicale, un milieu banal 
où les gens sains et malades étaient mélangés. Quant aux lé¬ 
proseries partielles sur la grande terre, nous savons qu’elles 
n’existaient que sur le papier ou à peu près, et en tout cas, 
elles n’ont jamais été visitées par les médecins qui n’ont pas 
«île plus consultés sur le choix de ces lazarets qu’ils n’ont été 
appelés pour la recherche et l’examen des individus conta¬ 
minés. Ainsi, sans parler ici des conditions déplorables où ils 
se sont trouvés, nu point de vue de l’alimentation, de l'habita¬ 
tion ou de l’hygiène en général, conditions qui eussent été 






PROPHYLAXIE DF, I,A LÈPRE. 


521 

améliorées sous l’impulsion d’un médecin-directeur, les quel¬ 
ques malheureux transportés à Bélep n’ont trouvé sur le lieu 
d'isolement ni secours médicaux, ni soins hospitaliers, pas 
même la consolation morale que donne l’espoir, sinon d’une 
guérison, tout au moins d’une amélioration apportée à leurs 
maux. 

Il est urgent d’intervenir. Le Département a prescrit que la 
léproserie centrale serait à Bélep; lenoos-nous-cn au décret, 
puisqu’il n’a pas été abrogé, et appliquons-le consciencieuse¬ 
ment, en nous pénétrant mieux des idées dont il s’inspire. 
Installons, organisons sur d’autres hases, et dans un esprit 
tout autre, ce lazaret, d’autant qu’il est appelé à prendre une 
grande importance. Le système moyen-âgeux de la léproserie- 
isolement est condamné. 

L’Administration devra donc s’efforcer, par tous les moyens 
possibles, d’atténuer l’horreur de l’isolement en plaçant les 
malades dans des conditions qui se rapprocheront de celles 
où ils vivaient sur la grande terre. Libres de se grouper selon 
leur origine et leurs mœurs, ils s’intéresseront davantage à la 
terre d’exil, s’ils peuvent, en y retrouvant les leurs, se créer 
un nouveau milieu qui leur plaise. 

La léproserie de Bélep devra être, avant tout, une colonie 
agricole où les malades trouveront des terrains propres à la 
culture. Ceux de ces malheureux qui seront encore en état de 
travailler la terre y trouveront une distraction qui, tout en leur 
faisant oublier parfois leurs misères, leur permettra également 
de varier et d’améliorer leur alimentation. La Colonie sera la 
première à bénéficier de cet état de choses, les produits du 
travail des lépreux devant venir en atténuation des dépenses 
nécessitées par leur internement. 

L’emplacement réservé aux Canaques, les laper village, seront 
distants de ceux où seront internés les lépreux de l’élément 
pénal. L’expérience a, en effet, démontré les inconvénients de 
la vie en commun des indigènes et des condamnés; il y a donc 
intérêt, pour le bon fonctionnement du service, à séparer les 
deux léproseries. 

Je n’insisterai pas ici sur les modifications à apporter dans 
ann. d’hïg. coi,. — Octolire-nov.-dcc. 1901 . IV — 35 



NOUVELLE-CALÉDONIE. 


l'installation des lépreux qui relèvent du service pénitentiaire. 
11 y aura lieu d’étudier avec M. le Directeur de celte adminis¬ 
tration un projet qui, tout en sauvegardant les intérêts des 
malades, soit conforme aux nécessités de la discipline et aux 
exigences de l’hygiène. 

Je m’arrêterai sur une réforme qui me paraît essentielle : 
c’est l’organisation d’un service médical au lazaret de l’ile Art. 
Partant toujours de ce principe fondamental, que le lépreux 
est un malade ayant droit, plus que tout autre, à la sollicitude 
de l’Administration, il importe de placera la tête de cet éta¬ 
blissement un médecin de i re classe des Colonies instruit, au 
courant de la question de la lèpre, et de lui donner les pouvoirs 
de police et les attributions d’un directeur de lazaret, tels que 
les prescrit le décret du 3i mars 1897. 

Afin de lui faciliter la tâche ardue qui lui sera confiée, et 
de lui permettre de se livrer aux études bactériologiques deve¬ 
nues indispensables à cette heure, un laboratoire avec son 
annexe sera installé à côté du futur hôpital. 

Le personnel médical qu'entraîne le fonctionnement de tout 
service hospitalier lui sera largement accordé, ainsi que les 
gardiens ou agents qu’exigeront la police et la surveillance du 
lazaret. Hôpital, laboratoire de bactériologie, logement du mé¬ 
decin et de son personnel, bâtiments pour certaines catégories 
de lépreux, sont autant de créations qui s’imposent. Ce pro¬ 
gramme entraînera évidemment des dépenses considérables, 
mais le pays y consentira, si, se souvenant du passé,il entend 
cette fois faire œuvre utile et durable, s’il veut un lazaret où 
les malades seront assurés de trouver les secours et le bien-être 
que la société leur doit, au lieu de l’abandon et de l’oubli qui 
est leur sort actuel. 

De Futilité d’établir, à proximité de Nouméa, une léproserie-hôpital 
pour les lépreux blancs de condition libre. — Cette léproserie cen¬ 
trale de Bélep est, aux termes du décret, destinée à recevoir 
les relégués, les transportés, les immigrants, les indigènes, 
ainsi que toutes les personnes qui en font la demande. Mais 
bien rares seront les lépreux blancs, de condition libre, qui 




PROPHYLAXIE DK LA LÈPRE. 


523 


useront de celte l'acuité et qui iront spontanément, affrontant 
nue promiscuité gênante, s’isoler dans un lieu réservé avant 
tout aux Canaques et aux transportés. Devant ces inconvénients, 
le règlement leur a assigné l’ile aux Chèvres; le lieu est mal 
choisi, il est impropre. C’est une lie abrupte où il n’existe que 
deux petites vallées dont l’étendue et la configuration ne com¬ 
portent pas toutes les constructions nécessaires à l’isolement des 
lépreux, d’autant qu’ils doivent, en principe, habiter des loge¬ 
ments espacés. C’est là la grosse objection à l’iiistallation d’une 
léproserie pour les lépreux blancs de condition libre. D’autre 
part, il ny a pas d’eau dans cetle île : c’est à peine si le puits 
qui y a été creusé peut fournil' l’eau nécessaire à l’alimentation, 
ür la première condition d’un lazaret est d’être pourvu d’eau 
saine en quantité suffisante et à l’abri de toute souillure. Tel 
n’est pas le cas. Enfin l’éloignement de Nouméa, la difficulté 
des communications avec la ville, du ravitaillement des isolés, 
sont encore des raisons qui s’opposent à la création, sur cet 
îlot, d’un lazarel pour les lépreux blancs. Ceux qui y seraient 
relégués ne seraient pas soignés comme il convient. 

Après la suppression du lazaret de l’ile Art, M le médecin 
principal Hébrard s’est préoccupé d’installer, pour l’élément 
blanc, une léproserie qui fût tout à la fois une colonie, une 
cité, un hôpital. La léproserie qu’il demandait devait remplir 
les conditions ci-après : 

I. Etre suffisamment rapprochée du chef-lieu pour que les dépenses 
d’approvisionnement soient réduites au minimum et pour que le transport 
des malades isolés, dès qu’ils sont reconnus lépreux, se fasse sans difficulté. 

IL Offrir des conditions d’hygiène et de confort telles que les lépreux soient 
assurés d’y mener une existence plus agréable qu’en continuant à vivre au 
milieu de leurs concitoyens, pour lesquels ils sont, dès que leur état est 
connu, un objet de répulsion. 

III. Etre pourvue de toutes les ressources thérapeutiques désirables. Le 
traitement sérothérapique a donné, en Nouvelle-Calédonie, des résultats telle¬ 
ment encourageants qu’il devient impossible de renoncer aujourd’hui à 
l'appliquer O. 


i' 1 Les améliorations obtenues ne sont malheureusement que momentanées 
cl peuvent être produites par bien des substances, sans qu’il soit besoin de 
recourir à la méthode de Carasquilla. La Dirkction. 



NOUVELLE-CALÉDONIE. 


M. le docteur Hébrard ajoutait, avec beaucoup de justesse : 
c L’espoir de la guérison sera toujours ie mobile le plus puissant 
pour attirer les malades dans une léproserie. » 

Ces conditions paraissent, aux yeux de notre collègue, pou¬ 
voir être obtenues en choisissant, comme léproserie, les éta¬ 
blissements que possède aujourd’hui l’Administration péniten¬ 
tiaire à la presqu’île Ducos. La configuration du terrain en trois 
vallées bien séparées, l’état des locaux, la proximité de Nouméa 
et la position sous le vent de la ville, la facilité de la surveil¬ 
lance, faisaient de ce point l’emplacement le plus propice pour 
l’installation de l’établissement qu’il avait conçu. 

Par cette création, tous les lépreux blancs étaient réunis dans 
une léproserie unique, sur laquelle se seraient concentrés tous 
les efforts et toutes les ressources. Aucune construction nouvelle 
n’était à faire, et tous les fonds disponibles auraient pu être 
utilisés pour créer l’outillage thérapeutique et pour assurer la 
marche de la léproserie. 

M. Hébrard s’est heurté à des difficultés qui méritent de 
retenir l’attention : 

I. La presqu’île Ducos est affectée par une loi à la déportation ; une 
nouvelle loi est nécessaire pour la désaffecter de. cette destination. 

II. L’Administration pénitentiaire a besoin de cet établissement; elle s’op¬ 
posera de toutes ses forces à l’abandon de ses droits. 

C’étaient des difficultés insurmontables. Il y en avait une 
autre qui, à elle seule, aurait peut-être fait échouer le projet 
devant le Département : c’est le mélange de l’élément libre et 
de l’élément pénal. Malgré les facilités de délimitation naturelle 
qu’offre la presqu’île Ducos, ce mélange peut avoir de sérieux 
inconvénients; il est, d’ailleurs, contraire à l’esprit du décret. 

En présence de ces obstacles, qui auraient l’inconvénient de 
retarder l’exécution de mesures devenues urgentes devant l’ex¬ 
tension du mal, l’idée de choisir la presqu’île Ducos fut aban¬ 
donnée. Le D r Hébrard et le Directeur des travaux publics 
furent chargés par le Gouverneur de rechercher s’il n’existait pas, 
dans les environs de Nouméa, un lieu propre à la création d’une 
léproserie-hôpital pour les lépreux blancs de condition libre, 

Il n’était plus question d’une léproserie unique pour l’élément 




PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 525 

blanc, attendu que les lépreux d’origine pénale doivent, d’après 
l’article i er du décret du 32 septembre 1893, lequel n’a pas 
été abrogé, être internés à l’ile Art. 

Après avoir visité i’îlot Sainte-Marie et les pointes de terre 
qui s’avancent dans la baie de Kouétou-Kouéta, ces messieurs 
proposèrent la presqu’île Sainte-Marie, qui a, sur la presqu’île 
Ducos, l’avantage d’être immédiatement disponible et de 
pouvoir plus facilement, ét à moins de frais, être pourvue 
d’eau. Je visitai la presqu’île et je pus me convaincre que, 
malgré les inconvénients que je signalerai plus loin, l’empla¬ 
cement répondait assez bien aux nécessités d’une maison de 
santé pour les lépreux en question. 

Cette création s’impose. Où placer, en effet, les lépreux de 
condition libre ? Envoyer d’office, malgré eux, les nécessiteux à 
Bélep? que de dillicultés dans la pratique! 

Quant aux personnes de condition aisée, les laisser, confor¬ 
mément au décret, se soigner à domicile, c’est créer, autour de 
la ville, dans la presqu’île de Nouméa, autant de foyers de 
contagion. C’est là un danger d’autant plus réel que l’isolement 
serait illusoire et que les mesures sanitaires ne pourraient être 
appliquées de manière à donner toute sécurité au public. 11 
nous a donc paru indispensable d’installer à proximité de la 
ville, qui est le gros centre de la population blanche, une 
maison de santé destinée à recevoir les malades de condition 
libre qui, d’après le décret, auraient le droit de choisir leur 
lieu d’internement. Les soins qui les attendent dans un pareil 
établissement, le confortable qu’ils y trouveront, la possibilité 
d’y être visités par les membres de leur famille, et enfin 
l’espoir de la guérison feront renoncer ces malades à la latitude 
que leur laisse le décret et les amèneront à venir spontanément 
s’isoler sous la surveillance du médecin expérimenté auquel 
sera confiée la direction du service. Des maisons séparées, avec 
jardin, seront mises à leur disposition moyennant une redevance 
qui sera payée, soit par les particuliers eux-mêmes, soit par les 
municipalités, les administrations, les chefs de centres indus¬ 
triels ou agricoles, soucieux de la santé de leurs fonctionnaires 
ou de leurs employés. 




NOUVELLE-CALÉDONIE. 


526 

Si je soulève cette question, c’est que le moment est venu de 
la résoudre. Le nombre de lépreux blancs de condition libre 
augmente chaque jour. Rien qu’à Nouméa et dans les environs, 
il n’existe pas moins d’une vingtaine de malades qui ne deman¬ 
dent qu’à être internés dans ces conditions. 

D’après notre projet, notre maison de santé' serait établie à 
la pointe Sainte-Marie. 

C’est une presqu’île entourée d’un côté par la mer, de l’autre 
par des marais couverts de palétuviers inextricables et dont 
l’isthme, large à peine de a5o mètres, pourrait être facilement 
fermé à toute communication extérieure par une barrière. 
Cette presqu’île, dont le croquis est ci-joint, est formée de 
deux collines séparées par deux vallonnements. L’une est 
boisée; elle est entourée, du côté Est, par un terrain plat, fer¬ 
tile, qui se prête admirablement aux travaux de jardinage et 
de culture. C’est là que seraient placés les bâtiments hospitaliers 
et les maisons des lépreux. Un embranchement de la conduite 
d’eau de la Dumbéa amènerait l’eau en assez grande abon¬ 
dance pour assurer tous les besoins des malades et pour irri¬ 
guer les terrains mis en culture par les malades qui ne sont 
pas impotents. La route qui conduirait à la maison de santé 
aurait accès par une passerelle jetée au-dessus des marais, au 
point le plus étroit, ce qui faciliterait la surveillance des abords 
et empêcherait les communications avec l’extérieur. 

Le personnel affecté à l’établissement serait logé dans des 
pavillons situés à proximité des malades, mais au vent de leurs 
habitations. 

Quant à la deuxième pointe, à l’extrémité de la presqu’île 
Sainte-Marie, elle serait alfectée à toute cette catégorie d’indi¬ 
vidus que le décret n’a [tas visés : les émigrants et indigènes 
de la presqu’île de Nouméa en service chez les habitants et 
colons de la banlieue. 

Us seraient recueillis provisoirement en attendant d’être 
dirigés sur le lieu définitif d’internement de Rélep. Les bons 
soins qu’ils recevraient, l’amélioration qui serait apportée à 
leur état de santé leur inspireraient confiance et gagneraient 
à l’œuvre prophylactique bien des réfractaires. D’autre part, il 




528 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


y aurait intérêt à leur faciliter, dans des conditions détermi¬ 
nées, l’accès de l’annexe de la maison de santé de la pointe 
Sainte-Marie; c’est parmi eux que le médecin-directeur recru¬ 
terait, pour les besoins du service, une partie du personnel 
nécessaire à l’établissement (manœuvres, vachers, jardi¬ 
niers, etc,). 

Enfin, — si on le juge à propos. — les lépreux de l'annexe 
seraient séparés des lépreux blancs de condition aisée, la 
colline Est pouvant être isolée de la colline Ouest par une bar¬ 
rière, grâce au peu de largeur du vallonnement. 

Les inconvénients de ce projet sont: d’une part, la situation 
de l’établissement au vent de la ville; de l’autre, sa proximité. 

A vol d’oiseau, la pointe Sainte-Marie n’est pas distante des 
4 kilomètres prévus à l’article 2 du décret; cet inconvénient 
serait aggravé par la direction habituelle des vents. Mais, si 
l’on réfléchit que tous les pavillons des malades seront adossés 
aux flancs des collines et sur le versant qui regarde la mer, 
qu’ils seront placés à mi-hauteur de façon que la brise soit 
tamisée par les arbres, que les élévations de terrain et le 
marais sont des obstacles sérieux au transport des germes, il 
apparaît que cette pointe peut être choisie comme emplacement 
de léproserie sans qu’il en résulte de danger pour la population 
avoisinante. 

Si le projet est rejeté et que l’on se décide à prendre l’ile 
aux Chèvres pour lieu définitif d’isolement des lépreux blancs 
de condition libre, il faut prévoir de grosses dépenses d’instal¬ 
lation et d’aménagement, sans parler des frais qu’entraînera 
le fonctionnement de cet établissement. 

Les bâtiments qu’il faudra édifier seront : 

I. [intiment pour les sœurs ; logement pour les surveillants ; cour pour les 
gens de service ; un logement pour le médecin-directeur. 

II. Un bâtiment central (laboratoire, salle de visite, pharmacie); deux 
petits pavillons pour infirmiers (femmes et hommes); une case pour filles; 
une case pour garçons; une case pour bains; une case pour cuisine; une case 
pour buanderie. 

III. Dix cases pour isolés (étage). 

Tels sont les travaux à exécuter dans la maison de santé pro- 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 529 

promeut dite, car à l’extrémité de la pointe, les rares indigènes 
(jui seraient recueillis seront logés dans des paillottes construites 
avec soin. 

L’évaluation des travaux est d’environ 80,000 francs. Cette 
léproserie-hôpital est destinée, telle quelle est conçue, à rece¬ 
voir une quarantaine de lépreux blancs ; mais, selon toute pré¬ 
vision, la moyenne journalière des malades en traitement sera 
un peu plus élevée et pourra, dans l’avenir, atteindre une cin¬ 
quantaine. 

C’est donc une petite le'proserie, dont le voisinage ne sau¬ 
rait effrayer la population de Nouméa, moins en tous cas que 
les léproseries individuelles dont elle serait menacée si chaque 
malade s’isolait. 

Dans ce projet, il 11’est pas question du dépôt des lépreux 
suspects, de condition libre; c’est que, grâce aux ressources 
de l’hôpital colonial, la période d’observation, si nécessaire 
pour les malades dans l’intérieur de l’ile, est ici supprimée. 

Quand, dans sa clientèle civile ou militaire, le médecin ren¬ 
contre un malade dont les lésions sont de nature douteuse, il ne 
le déclare qu’autanl que le diagnostic a été confirmé par l’exa¬ 
men bactériologique. Dans ce but, il s’adresse au médecin du 
laboratoire dont la compétence lui est connue, en le priant de 
faire la recherche du bacille de Hansen. C’est ainsi qu’on pro¬ 
cède depuis un an. Mais ce 11’est pas régulier; il faudra, dans 
l’intérêt même des malades, revenir au règlement. 

L’application des articles 6 et 9 du décret forcera alors les 
officiers du Corps de santé des Colonies à réserver leur dia¬ 
gnostic pour la contre-visite officielle dont ils sont chargés, 
contre-visite que les commissions administratives n’ont pas su 
exiger, bien que ce soit là pourtant une formalité essentielle. 

Des modifications à apporter aux dépôts de suspects, notamment 
des suspects de Vélément pénal. — Quant aux condamnés, trans¬ 
portés, relégués, il n’en est pas de même. Ils sont envoyés, 
comme le prescrit le décret, en observation à l’ile Nou, où ils 
sont maintenus jusqu’à confirmation du diagnostic. Pour l’in¬ 
stant, les frottis, les fragments de la peau ou de lépromes, sont 



530 NOUVELLE-CALÉDONIE, 

expédiés au laboratoire de Nouméa; mais bientôt, {[race à la 
libéralité de l’Administration pénitentiaire, cet examen sera 
pratiqué surplace, au laboratoire qui sera monté incessamment 
à l’hôpital du Marais, pour l’étude et le traitement de la lèpre. 
Dans le bpt de poursuivre les essais de sérothérapie entrepris 
depuis l’année dernière, on a été amené à hospitaliser quelques 
malades dans un pavillon isolé. Cette mesure qu’explique la 
nécessité de suivre pas à pas les progrès de la médication nou¬ 
velle et de faciliter aux' médecins leur œuvre humanitaire, n’est 
pas, je l’avoue, sans inconvénients ; elle est provisoire. Dès que 
le lazaret de l’ile Art sera pourvu des installations que nous 
réclamons, c’est-à-dire d’un hôpital, d’un laboratoire de bacté¬ 
riologie avec ses annexes, d'un logement pour le médecin, les 
malades pourront être évacués sans interruption dans leur 
traitement, interruption qui serait préjudiciable à tous égards. 
Au point de vue de l’effet moral produit dans le public par les 
améliorations déjà obtenues, et dans l’intérêt qui s’attache à 
ces expériences sérothérapiques,ce serait une faute de suspendre 
les études commencées. 

Outre le petit pavillon où sont placés les malades dont il 
s’agit, il existe, à l’extrémité Nord de l’île Nou, un dépôt de 
lépreux. Ils sont là en attendant d’être dirigés sur l’île Art. 

Cette léproserie, située à un kilomètre de toute habitation, 
se compose de deux bâtiments pouvant contenir une douzaine 
de lits chacun. Elle est loin d’offrir les conditions hygiéniques 
qu’exige un pareil lieu; aussi va-t-elle incessamment être mo¬ 
difiée. Des pourparlers sont entamés entre le Service péniten¬ 
tiaire et le Service de santé, en vue de remédier à une situation 
qui fait courir des risques à la population de l’ile Nou. 

En résumé, nous croyons avoir démontré que le système ac¬ 
tuel de prophylaxie était des plus défectueux et tout à fait in- 
sulïisant. Abandonnant les demi-mesures, il importe de revenir 
franchement à l’exécution intégrale du décret du 22 septembre 
1893. C’est là le salut. E11 conséquence: appliquer scrupuleu¬ 
sement, strictement, les articles 1, 2 et 3; maintenir la lépro¬ 
serie centrale de l’île Art, mais en la transformant du tout au 
tout; renoncer, par suite, à l’utopie des léproseries par district; 




PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 


mieux organiser le dépôt de suspects ou ies léproseries provi¬ 
soires. notamment à l’ile Nou ; établir, à proximité de Nouméa, 
une léproserie-hôpital pour les lépreux blancs de condition 
libre; enfin, comme je le dirai dans la deuxième partie de celte 
étude, obliger les médecins, par une loi qui les délie du secret 
professionnel, à déclarer la lèpre R). Telles sont les vraies, les 
seules mesures eflicaces à opposer à la marche toujours enva¬ 
hissante du fléau. 

(l’est à l'Administration et au Conseil général à se prononcer. 

Quelle que soit la solution à laquelle on s’arrêtera, il y a tout 
un ensemble de mesures accessoires qui, pour être secondaires, 
n’en ont pas moins une grande importance; elles vont faire 
l’objet de la deuxième partie de ce travail. 


DEUXIÈME PARTIE. 

HYGIÈNE GÉNÉRALE ET PROPHYLAXIE. 

A la conférence internationale de Berlin, qui a réuni, en 
1897, l es léprologues les plus éminents, tout le monde est 
tombé d’accord pour considérer l’homme comme le porteur ex¬ 
clusif de l’agent pathogène de la lèpre, le bacille de Hansen. 

La lèpre étant reconnue comme une maladie contagieuse, 
chaque lépreux constitue un danger pour son entourage, danger 
qui augmente avec la durée et l’intimité du contact et avec l’in¬ 
suffisance des conditions sanitaires. 

En raison de la presque incurabilité de la lèpre, des dom¬ 
mages individuels et sociaux causés par elle, ainsi que des ré¬ 
sultats obtenus en Norvège grâce aux mesures d’isolement, la 
conférence a adopté, à l’unanimité, comme conclusions défini¬ 
tives, les propositions suivantes: 

1. Dans tous les pays où la lèpre forme des foyers ou prend une grande 
extension, l’isolement est le meilleur moyen d’empèclicr la propagation de 
ta maladie. 


O Cette déclaration sera difficile à faire entrer dans la pratique, car elle 
n’est pas sans soulever de nombreuses objections. La Direction. 




532 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


II. La déclaration obligatoire, la surveillance et l’isolement, tels qu’on les 
pratique en Norvège, doivent être recommandés à toutes les nations dont les 
municipalités sont autonomes et possèdent un nombre suffisant de médecins. 

III. 11 faut laisser aux autorités le soin de fixer, sur l’avis des conseils sa¬ 
nitaires, les mesures de détail en rapport avec les conditions sociales de rliaque 
pays. 

Si je cite ces conclusions in extenso, e’esl quelles vont nous 
servir de guide dans la prophylaxie de la lèpre. 

Tout d’abord, il est un point qu’il est essentiel d’établir. La 
contagion de la lèpre étant d’une extrême inégalité, selon-les 
lieux, les choses et les hommes, les mesures ne peuvent être 
édictées universelles, absolues. Elles doivent toujours être ré¬ 
glées selon les conditions particulières à la région, à l’état so¬ 
cial, au coefficient de virulence que présente au moment le 
fléau. De même que les dispositions légales ne sont plus les 
mêmes en France et dans les colonies à endémie lépreuse, de 
même, en Nouvelle-Calédonie, les mesures prophylactiques va¬ 
rieront, selon qu’elles s’adresseront aux indigènes ou aux Euro¬ 
péens, à l’élément pénal ou à l’élément libre. Nous sommes donc 
amené à étudier la prophylaxie, qu’elle ait trait à l’hygiène so¬ 
ciale ou à l’hygiène individuelle : 

I. Dans la population libre. 

II. Chez les immigrants de race asiatique ou océanienne. 

IU. Chez les Canaques. 

IV. Dans l’élément pénal. 

chapitre premier. 

MESIII1ES À PRENDRE À L’EGARD DE LA POPULATION BLANCHE 
ET DE CONDITION LIBRE. 

Les Européens qui habitent la colonie et plus particulière¬ 
ment le chef-lieu se montrent, depuis plusieurs mois, très 
préoccupés des progrès rapides de la lèpre. Pour rassurer les 
esprits surexcités, il n’est pas de moyen meilleur que d’éclairer 
la population sur la nature du mal et surtout sur les conditions 
étiologiques qui en favorisent le développement. 

La première notion à répandre dans le public, c’est le ca¬ 
ractère contagieux de la lèpre. Il faut qu’on sache que tout lépreux 



PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 533 

constitue un danger pour son entourage, danger qui augmente 
avec la durée et l’intimité de ses rapports avec ce même entou¬ 
rage. 

La seconde notion, c’est l’influence des mauvaises conditions 
hygiéniques dans la transmission de la lèpre, influence telle 
que l’on a pu dire avec quelque vérité que c’était une maladie 
des classes pauvres, une maladie de misère. La lèpre ne devient 
endémique que dans les pays et parmi les races où l’hygiène 
lait absolument défaut, là où règne, dans des habitations insa¬ 
lubres, la promiscuité sordide, le contact humain étroit entre 
les individus sains et ceux qui sont malades. 

En veillant à n’admettre dans sa maison que des individus 
indemnes, en exigeant d’eux des habitudes de propreté et d’hy¬ 
giène, en observant soi-même les prescriptions sanitaires qui 
sont de règle contre toutes les maladies contagieuses ou trans¬ 
missibles, l’Européen aura de grandes chances de se préserver, 
lui et les siens, des atteintes du mal. Les familles qui emploient 
comme domestiques , même comme bonnes d'enfants, des indigènes , au¬ 
ront le souci de les soumettre, tous les six mois au moins , à une visite 
médicale rigoureuse. Elles tiendront en suspicion tout Canaque, 
car la lèpre est une affection qui est loin d’être apparente. On 
ne saurait trop réagir contre l’indifférence et l’incurie des par¬ 
ticuliers en matière d’hygiène. 

A ce sujet, je citerai le passage d’un rapport qui m’a été 
adressé par le médecin d’un poste : 

J’ai vu. dans mes déplacements, des lépreux en évolution très 
avancée demeurer sur la véranda de certain colon , pénétrer même dans 
l’habitation pour s’y livrer à leur trafic. 

Par ignorance ou insouciance, ces colons restent indifférents et ne 
paraissent pas suffisamment convaincus des représentations qui leur 
sont faites à ce sujet. 

C’est dans cet ordre d’idées qu’il convient de rédiger, sous 
forme d’instructions, des conseils aux colons sur la conduite à 
tenir contre toutes les maladies contagieuses et transmissibles, 
et tout particulièrement contre la lèpre. C’est ainsi que par¬ 
tout où il y a des écoles, il est du devoir des maîtres d’inculquer 
aux enfants, à quelque race qu’ils appartiennent, des notions 



53/i NOUVELLE-CALÉDONIE. 

claires, précises sur l’hygiène. Une pari plus large devra êlre 
l'aile a celte science dans l’enseignement scolaire. 

En un mot, il faut instruire les masses, y diffuser le plus 
possible les connaissances sur la lèpre, sur son pouvoir conta¬ 
gieux, son mode de transmission, sa prophylaxie. La population 
comprendra la légitimité des mesures sévères que la situation 
réclame, et, se tenant plus sur ses gardes, viendra en aide à 
l’autorité sanitaire en observant mieux les lois de l’hygiène in¬ 
dividuelle, familiale et sociale. 

Quant aux mesures de détail à préconiser, elles varient selon 
qu’elles s’adressent à la population civile ou au personnel des 
fonctionnaires et des militaires. 

Pour le personnel de l’État, des administrations (troupes, 
marine, services coloniaux ou locaux), il n’y a pas lieu d’in¬ 
sister. Le service médical est organisé : il fonctionne réguliè¬ 
rement. 

Il appartient au Directeur de la santé de veiller à l’exécution 
stricte de tous les réglements qui ont été édictés en vue de 
sauvegarder la santé publique. Dans les casernes, à bord des 
navires, dans les postes de l’intérieur, les médecins, par des 
visites fréquentes et des examens attentifs et complets pratiqués 
discrètement et à toutes occasions, s’attacheront à découvrir 
tout cas de lèpre. Au Congrès de Berlin, l’Europe s’est émue 
de l’importation de la lèpre par ceux qui ont habité les colonies 
à foyers lépreux. En ce qui concerne le personnel qui relève de 
l’Etat, la question est résolue, en partie du moins. 

Chez les militaires et les marins qui rentrent en France ou 
sont libérés du service, l’inspection sanitaire est prévue : nul 
ne doit être renvoyé, s’il est atteint d’une maladie contagieuse ou 
transmissible. 

Quant aux agents des services coloniaux et pénitentiaires, 
ils ont l’obligation, de par la circulaire ministérielle du 1 U sep¬ 
tembre i8g5, de passer, au moment de leur départ, devant un 
conseil de santé qui délivre un certificat de visite. Nul ne peut 
quitter la colonie sans que l’autorité sanitaire ne sache s’il est 
lépreux. Mais là surgit une grosse difficulté. Si mention est 
faite sur le certificat du militaire ou du fonctionnaire, — c’est 



PROPHYLAXIE 


le devoir du conseil de santé, — le paquebot ne consentira jamais 
à le prendre comme passager, et le malheureux est tout aussi 
exposé à être refusé par les navires de commerce eux-mémes, 
dans la crainte des mesures de quarantaine que pourrait im¬ 
poser l’autorité sanitaire au port d’arrivée (I b 

Il est inutile, ce me semble,, d’ajouter que, l’attention du 
médecin étant éveillée, nul ne sera admis dans les différents 
services s’il n’est indemne de lèpre. Dans toutes les circon¬ 
stances où un certificat de vaccine est demandé, un certificat 
établissant qu’il est sain devra être exigé de tout , candidat, 
l’intérêt social primant les autres considérations. 

On devra également astreindre à cette formalité toutes les per¬ 
sonnes, quelles qu’elles soient, qui solliciteront une faveur quel¬ 
conque: admission dans un alelier, dans les exploi talions minières 
ou agricoles, emploi dans un chantier, concession de terrain. 

D’autre paît, il importe d’appeler l’attention des autorités 
administratives sur les droils que leur confère la loi du 5 avril 
i 884 sur l’organisation municipale, et de les inviter à user 
de ces pouvoirs en vue de l’extinction de la lèpre en ce pays, 
soit en facilitant l’application du décret du 22 septembre 1893, 
soit.en s’occupant activement d’hygiène publique. 

CHAPITRE 11. 

MESURES À PRENDRE VIS-À-VIS DES INDIGÈNES. 

La prophylaxie de la lèpre chez les indigènes étant tout 
entière, et exclusivement, dans 'l'application stricte des ar¬ 
ticles 1 cl 2 du décret du 22 septembre 1893, il ne saurait 
être question ici que de mesures accessoires, toutes secondaires. 

Ce point étant établi, je les énumère : 

I. Tout cl’abord reprendre et compléter l’enquête qui a été commencée en 
Nouvelle-Calédonie et dépendances, afin d’être fixé sur le nombre des lépreux. 

(| t La lèpre est une maladie dont la déclaration n’est pas obligatoire en 
France; aussi l’individu qui en est atteint n’est-il soumis à aucune quaran¬ 
taine au port d’arrivée. Tout au plus pourrait-on engager un lépreux qui 
présenterait des lésions telles qu’il soit un objet d’borreur pour ses semblables, 
à entrer dans un hôpital, mais il ne peut être question de l’interner tant 
qu’on 11e possédera pas de léproseries. La Direction. 





536 


NOUVELLE-CALÉDONIE. 


II. Confier cetle œuvre aux administrations, qui opéreraient avec l’aide et 
le conseil d’uu médecin. Celui-ci serait un médecin de 1 " classe des Colonies, 
bien au courant de l'étude de la lèpre. 

III. Dresser un étal nominatif des indigènes, par tribus, afin de s’assurer 
que tous ont été examinés par le médecin inspecteur. 

On profilerait de l’établissement des rôles en vue de l’impôt de capitation, 
pour établir ces états. 

IV. Etablir un étal nominatif des lépreux ou des malades suspects. Par la 
même occasion, le médecin inspecteur étudierait les maladies contagieuses et 
transmissibles, dans la race indigène, ttTonga, Tokélau, etc. v. 

Cette enquete serait pleine d’intérét. 

V. Utiliser les léproseries actuelles qui paraîtront les plus propres à sorv ir 
de dépôts de suspects, pour en faire des lieux provisoires d’isolement des lé¬ 
preux avérés, en attendant le transfert au lieu définitif d’internement, à l’ile 
Art. 

VI. Par des visites inopinées et aussi fréquentes que possible, le médecin 
de la circonscription, aidé dans celte lâche par la gendarmerie, surveillera, 
avec l’appui de I Administration, l'état sanitaire des tribus, afin que les ma¬ 
lades qui auraient échappé aux premières investigations soient distraits le 
plus tôt possible des centres de population saine. 

VII. Confier au médecin de la circonscription la surveillance et la direc¬ 
tion des léproseries provisoires qui pourraient y être établies. 

VIII. Donner an médecin qui, en la circonstance, agirait comme agent 
sanitaire, dont il aurait le pouvoir, le droit de requérir la force publique, en 
vue d’arrêter les lépreux qui se seraient échappés, ou les indigènes qui se¬ 
raient reconnus tels. 

IX. Il y aurait intérêt, après avoir opéré les recherches dans les tribus, à 
munir d’un certificat tout Canaque reconnu sain et indemne de lèpre. 

X. Exiger ce certificat, sorte de passeport sanitaire, analogue à celui qui 
est prévu au décret du 3i mars 1897 : 

a. De tout indigène qui, à quelque titre que ce soit, sollicite une faveur 
ou un emploi des divers services qui relèvent de l’Administration; 

b. De ceux qui demandent l’autorisation de venir à Nouméa ou de quitter 
le territoire soumis à l’autorité du grand chef dont ils dépendent. (Décision 
du g août 1898 sur l’organisation du service des Affaires indigènes.) 

Ce passeport 11e sera pas toujours facile à établir; de plus il sera l’objet de 
transactions malhonnêtes. 

Je signale celte éventualité à l’Administration afin qu’elle avise aux moyens 
d’y remédier. 

XI. Ce certificat sanitaire, pour être valable, devra être renouvelé au 
moins tous les six mois. 

XII. Visite des écoles indigènes. N’ndmeltre les enfants qu’après un exa¬ 
men qui les aura déclarés indemnes. 





PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 


537 


XIII. Défendre les pilou-pilou ou du moins n’accorder cette autorisation 
qu'aux tribus qui auront salislail aux prescriptions relatives à la visite el à 
l’internement des lépreux. 

XIV. Faire examiner par un médecin tous les indigènes mis en état d’ar¬ 
restation pour une cause quelconque. 

XV. Se montrer très sévère vis-à-vis des chefs qui n’useront pas de leur 
influence pour provoquer ou maintenir I isolement des lépreux. 

Par contre, encourager, par des faveurs, les chefs qui prêteront un con¬ 
cours actif et dévoué à l’autorité sanitaire. 

XVI. Propager, par tous les moyens, les instructions relatives à la lèpre. 
Recourir aux bons ollices des instituteurs, des missionnaires, pour répandre 
dans la population indigène des idées plus saines sur l’hygiène générale et 
individuelle, et démontrer aux tribus, à quels dangers à quels dommages 
les expose leur coupable résistance. 

CHAPITRE 111. 

MESURES À PRENDRE À L'EGARD DES IMMIGRANTS 
DE RACE ASIATIQUE OU OCEANIENNE. 

Lu population des immigrants, composée de Néo-Hébridais, 
d’indigènes des îles voisines, d’Annamites, de Chinois, de 
Japonais et de Javanais, est environ de trois mille, répartis sur 
les différents centres miniers, industriels et agricoles, et dans 
dès principales agglomérations urbaines, à Nouméa en parti¬ 
culier. 

Vivant pour la plupart, dans l’intérieur, au contact des in¬ 
digènes, ils méritent d’autant plus detre surveillés, au point 
de vue de la propagation de la lèpre, qu’ils offrent, par leur 
réceptivité propre, et par les conditions hygiéniques défec¬ 
tueuses qui sont dans leurs habitudes, un terrain tout préparé 
à l’éclosion et à la dissémination du germe-contage. 

Les mesures qui les viseront ont, de ce chef, une importance 
réelle : 

I. Faire dresser, par les soins de l'Administration, un état nominatif, par 
race et par localité, des immigranls actuellement en Nouvelle-Calédonie, en 
particulier à Nouméa. 

IL Faire visiter les immigranls, deux fois par an, par un médecin qui les 


(l > Le pilou-pilou est une danse très en honneur chez les Canaques et qu 
a lieu la nuil. 


ann. Doive, coi.. — Octohre-nov 


v.-déc. iqni. 


IV — 3(> 




538 NOUVELLE-CALÉDONIE. 

examinerait au point de vue des maladies contagieuses et transmissibles, 
de la lèpre spécialement. 

III. Tenir la main à l’exécution stricte du décret sur l’immigration, en 
tout ce qui a trait à l’hygiène et à la santé des hommes. 

IV. Tout contrat d’engagement ou de rengagement, ainsi que tout acte de 
cession ou de résiliation, qui, aux termes du règlement, doivent être passés 
devant le chef de service ou le syndic, seront accompagnés, pour être valables, 
d’un certificat constatant que l’engagé n’est pas lépreux. 

V. Tout immigrant qui, conformément à l’article h 6, est remis au chef de 
service de l’immigration, les immigrants punis au dépôt, les engagés errants, 
seront visités par un médecin. 

VI. N’accorder un billet de circuler (Art. /17) que si l’individu est porteur 
du passeport sanitaire, prouvant qu’il n’est pas lépreux. 

VIL Veiller à l’exécution stricte des articles 5a, fia, 63, fi h. Les médecins 
de la circonscription doivent, au cas où i’engagisle ne remplirait pas ses obli¬ 
gations vis-à-vis des engagés, en rendre compte au Directeur de la santé, 
qui provoquerait de la part de l’Administration les mesures de rigueur pré¬ 
vues par le susdit décret. 

VIII. Pour mieux assurer la protection des immigrants, et faciliter à l’Ad¬ 
ministration sa tâche, le médecin du poste, en qualité de délégué du Direc¬ 
teur de la santé, accompagnera dans les tournées réglementaires le chef de 
service de l’immigration, ou son représentant. 

IX. Tout immigrant, avant d’être rapatrié, sera soumis à une visite mé¬ 
dicale. Le permis d’embarquement ne sera délivré qu’à cette condition. 

X. Les mesures de police sanitaire extérieure étant prévues au décret du 
u juillet 1893, il n’y a qu’à en surveiller l’exécution. 

CHAPITRE IV. 

MESURES À PRENDRE DANS L’ÉLÉMENT PENAL. 

La prophylaxie, dans l’élément pénal, esl toute simple, 
grâce à l’action puissante de l’Administration sur ce personnel. 
Cette prophylaxie se résume — je suppose exécutés les ar¬ 
ticles 1 et 2 du décret du 22 septembre 1893 — dans les 
propositions suivantes : 

T. Dans l’intérêt de la société, comme dans celui du personnel libre placé 
sous ses ordres, l’Administration prendra toutes ses dispositions pour éviter, 
dans les limites compatibles avec les règlements de police et les exigences du 
service, les relations entre les Canaques et les condamnés ou relégués. 

II. Faire passer tous les six mois une visite générale do tous les condamnés 
et relégués, aussi bien dans les postes détachés que sur les pénitenciers. 








PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 


539 


III. Tous les condamnés, avant d’être envoyés en concession, ceux qui 
sont à la veille de leur libération, les relégués qui obtiendraient la laveur de la 
relégation individuelle doivent être, tout particulièrement, l’objet d’une visite 
médicale minutieuse. 

Il importe de ne pas rendre à la vie commune des individus qui seraient 
iui danger pour la population libre, à laquelle ils vont se trouver mêlés. 

IV. Tenir la main à l’exécution de l’article premier du décret, en ce qui 
concerne les vagabonds, mendiants, gens sans asile et sans ressources, qui 
seraient reconnus lépreux avérés ou suspects. 

V. N’accorder le permis de circuler ou de changement de résidence que 
sous la réserve que l’individu aura été préalablement visité et reconnu in- 

VI. L’Administration se montrera très sévère à l’égard des libérés qui 
solliciteraient l’application de l’article 3, c’est-à-dire le droit de se soigner à 
domicile, dans les conditions prévues à cet article. 

VII. Profiter des appels périodiques, comme de toute autre circonstance, 
pour soumettre les libérés à un examen spécial. D’ailleurs, tout individu qui, 
pour une raison quelconque, retomberait, même momentanément, entre les 
mains de l’Administration, serait l’objet d’une visite médicale. 

VIII. Les libérés qui sont autorisés à quitter la colonie, doivent, avant 
d’embarquer, être soumis à cette formalité sanitaire. 

Si les mesures qui concernent les condamnes et les relégués 
sont d’une exécution simple, il n’en est pas de même dès qu’il 
s’agit des libérés. Le vice du décret du 22 septembre i8g3 
est dans le défaut de sanction pénale, eu cas d’infraction aux 
prescriptions qu’il édicte. Ainsi l’Administration ne se croit pas 
autorisée à soumellre d’office à une visite médicale les libérés, 
et, eu cas de refus de se laisser interner à Ilélep, à user de la 
force. C’est là un point sur lequel nous attirons l’attention, 
ainsi que sur les difficultés que soulève le rapatriement, les 
navires se refusant tous à prendre à leur bord les malades de 
cette catégorie. 

DÉCLARATION OBLIGATOIRE DE LA LEPRE. 

11 est une disposition légale qu’il y a lieu de réclamer au¬ 
près des pouvoirs publics. C’est celle qui, déliant les médecins 
du secret professionnel, leur permettra, dans l’intérêt de la 
société, de déclarer à l’autorité sanitaire les cas de lèpre qu’ils 
observeraient dans leur clientèle. 


36. 







5/i0 NOUVELLE-CALÉDONIE. — PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE. 

Cctle affection, étant, sous ces latitudes cl dans un pays 
neuf, d’une virulence anormale, constitue un danger social 
qui légitime et justifie celte dérogation aux devoirs profes¬ 
sionnels. 

Sur la demande du Ministre des colonies, l’Académie de 
médecine, dans sa séance du 5 avril 1898, a décidé d’ajouter 
la lèpre aux maladies contagieuses et transmissibles dont la 
déclaration est obligatoire. 

Il est donc à souhaiter que la loi sur l’exercice de la mé¬ 
decine soit complétée à bref délai par un décret qui fixe la 
liste des maladies à déclarer, parmi lesquelles serait inscrite la 
lèpre. 

Ainsi serait facilité le rôle des commissions dites de la 
lèpre, dont le fonctionnement est singulièrement géné par l’at¬ 
titude des médecins qui se renferment dans le silence imposé 
par le secret professionnel; ainsi satisfaction sera donnée à 
l’opinion publique. 

Cependant, il ne faut pas se le dissimuler, cette déclaration 
obligatoire n’aura pas tous les effets qu’en attend la population, 
trop portée à voir là un puissant moyen de combattre la pro¬ 
pagation de la lèpre. 

Sans parler des dillicullés quelle va rencontrer dans la 
pratique, cette disposition légale est d’importance secondaire 
en Nouvelle-Calédonie. 

Ce sont de ces mesures qui n’ont toute leur valeur que dans 
des pays depuis longtemps constitués, à civilisation avancée 
ou complète, n’ayant plus de races fermées, dans lesquels il 
y a enfin une hygiène et une police médicale. 

Tel est, dans son ensemble, le programme prophylactique. 
Sans doute quelques mesures sembleront, les unes excessives, 
vexatoires, les autres dispendieuses et dilliciles à appliquer, 
d’autres enfin en désaccord avec certaines idées médicales; 
mais, en vertu de l’adage Sa lus populi lex est, j’estime qu’elles 
sont toutes justifiées parle buta atteindre : l’avenir du pays, sa 
sécurité! 




LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES À MADAGASCAR. 


5/il 


LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES À MADAGASCAR, 

par M. le Dr JOURDRAN, 

MÉDECIN-MA J 011 DF. 3° CLASSE DES TUODPES COLONIALES. 

La situation misérable des lépreux à Madagascar est bien 
faite pour émouvoir; aussi est-il indispensable de venir en 
aide à ceux qui ont pris à tâche de rechercher les lépreux pour 
les secourir et pour protéger la population saine contre celle 
terrible maladie. 

Le Gouvernement malgache avait entrevu le danger de lais¬ 
ser les lépreux en liberté : un article du code publié sous le 
règne de Ranavalona II en fait foi; il est ainsi conçu : ttLes 
lépreux doivent être placés dans les endroits qui leur sont ré¬ 
servés. Les personnes qui ont connaissance de lépreux vivant 
dans leur voisinage doivent en informer le Gouvernement sous 
peine de se voir condamner à une amende de un bœuf et un 
dollar; à défaut de paiement, le délinquant devra être empri¬ 
sonné et chaque jour de prison équivaudra à 60 centimes 
d’amende. » Au temps de Ranavalona III, cette loi parait être 
tombée en désuétude, car les lépreux sont tolérés sur les voies 
publiques, à proximité des villes, mais leur sort n’a pas été amé¬ 
lioré. S’ils ne sont pas relégués dans les nécropoles comme au 
moyen âge en Europe, si l’oflicianl revêtu d’orneinenls funèbres 
ne vient pas les chercher dans leur maison, leur donner sa 
chaussure à baiser, chanter sur eux l’ollice des morts et les 
conduire solennellement dans les cimetières dont les portes 
vont se refermer sur eux, l’isolement dans lequel ils vivent en 
pays malgache, leur dénuement, l'effroi qu’ils provoquent dans 
la population, sont bien faits pour leur faire désirer la mort. 
Echelonnés par petits groupes, quelquefois par familles, sur le 
bord des routes, cachant sous leur lamba ramené jusqu’aux 
yeux les ravages de leur affreuse maladie, ils chantent aux 
passants leur mélodie plaintive : r Que Dieu vous récompense et que 
votre offrande devienne l’escalier qui vous permettra de monter au ciel, v 
(Ândriamanitra no hamaly ka ho tonga tohatra hiakaranao any 
an-danitra. ) 






5/i2 LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES 

Leur misérable condition est, d'ailleurs, bien dépeinte clans 
les proverbes malgaches, et à Madagascar comme partout ail¬ 
leurs, quand on veut connaître le génie d'un peuple, il est 
indispensable de se reporter aux proverbes qui traduisent, dans 
un style souvent imagé, les sentiments populaires. Nous n'en 
citerons que quelques-uns : 

«Si le petit garçon est lépreux, la jeune fille* ne peut le sup¬ 
porter. . . 

«■ Si la petite fdle est lépreuse, le petit garçon ne peut la 
souffrir. . . 

te Si le lépreux vient à mourir, personne ne compatit à sa 
mort. . . 

ttSi le lépreux est perdu, personne ne le réclame. . . 

te Si le lépreux est riche, il devra acheter un chien pour 
manger les restes de sa table. . . 

et Le lépreux peut devenir riche, mais aucune joie ne saura 
tempérer sa tristesse. . . ■» 

Les lépreux constituent pour la grande lie un véritable dan¬ 
ger public. Les cas de contagion ne sont pas rares contraire¬ 
ment à l’avis émis par Zarnbaco Pacha, qui affirme n’avoir ja¬ 
mais vu un cas de contagion directe parmi les lépreux de Con¬ 
stantinople. Pearse cite le cas émouvant du père Damien con¬ 
tractant la maladie en soignant les malades. Des religieuses de 
Saint-Joseph de Cluny ont été tour à tour frappées de la ma¬ 
ladie en se dévouant pour soigner ces malheureux. 

(I est difficile de préciser l’époque à laquelle la maladie a 
paru à Madagascar. Son origine est enveloppée d’autant de 
mystères que celle dos diverses races qui ont peuplé Pile. La 
race hova est rarement atteinte de celle affection, et il n’est pas 
impossible qu’elle ait. été importée par les diverses tribus noires 
qui ont émigré de la côte d’Afrique. Ce qu’il y a de certain, 
c’est que la lèpre existe chez les Peullis, qui la croient hérédi¬ 
taire, chez les Yolols, qui ne la considèrent pas comme conta¬ 
gieuse, et chez les Bambaras, qui, par crainte de la contagion, 
tiennent à l’écart ceux qui en sont atteints. Pour les Musul¬ 
mans, cette maladie n’entraîne pas l’impureté et le lépreux 
peut faire et salanv» , c’est-à-dire sa prière. 











544 


-LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES 


Nous avons observé à Madagascar deux formes principales 
de la lèpre : la tuberculeuse et l’anesthe'sique. Cette dernière 
forme est la plus fréquente à Ambohidralimo. 

Elle débute par des taches de couleur rougeâtre contrastant 
fortement avec la couleur noire de la peau saine et suit une 
marche progressive. Les macules se multiplient sur les diverses 
parties du corps, mais surtout sur la face et le tronc. Au niveau 
de ces taches, la sécrétion sudorale semble amoindrie et les 
poils sont cassants. Ces macules n’ont rien de commun avec 
les dépigmenta lions furfuracées que les Malgaches désignent 
sous le nom de hodi-potsy. Au début, il y a plutôt de l’hypo- 
esthésie au niveau de ces taches que de l’anesthésie vraie. Les 
pieds et les mains présentent des lésions précoces, les ongles 
se déforment et les doigts de la main prennent la forme dite en 
griffe, ce qui est extrêmement rare pour les doigts de pied. A 
une période plus avancée, on voit survenir des ulcérations au 
niveau de la première ou de la deuxième phalange des doigts 
ou des orteils. Ces ulcérations s’étendent en profondeur, at¬ 
taquent les articulations, les phalanges se nécrosent et tombent. 
On voitainsi des lépreux amputés des quatre membres, ayant 
perdu tous les doigts des mains et marchant sur des moignons. 

Les mauvais jours sont aujourd’hui passés pour les lépreux 
de Madagascar. Les congrégations de toutes les communions 
religieuses s’étaient émues depuis longtemps de leur situation 
et l’Administration s’est également mise en mesure de les se¬ 
courir. 

Le nombre des lépreux à Madagascar est considérable, prin¬ 
cipalement dans l’imérina et le Betsiléo. Dans la province de 
Tananarive, on compte un millier de lépreux sur une popula¬ 
tion de 37 Ô,iô 3 habitants et ou estime qu’un nombre à peu 
près égal a échappé aux investigations. Dans - la province d’Am- 
botsira, on en connaît 800, chiffre également inférieur â la 
réalité. 

Les seules léproseries créées avant notre arrivée étaient des 
établissements privés et libres donnant asile aux lépreux dési¬ 
reux de se faire soigner, mais ne les astreignant en aucune 
façon à l’internement. 




&,i | 1 «nn*3» 


im-'y ■ 


lik 



tl ■ 


--W&l; 

\,>uk 

I 




#3 



spf. 

/ 




f 



| Ÿ 

j- 

■| ^vr^- ■ V 





X m 

5 i 


r 

M| 

4 lX * 

y 

JpgP 

_ ' Vfcri 

MSs 

I 

} vVHfâfe. 


mm 

t m 

v 1 i 

7 

ü nii'üiïj.]' 

' 

Ims 








546 LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES 

En raison de l’extension bien constatée de la lèpre depuis 
un demi-siècle et des résultats obtenus par l’isolement des ma¬ 
lades, le Gouverneur général de Madagascar, général Galliéni, 
a réglementé la condition des lépreux et, afin de les soustraire 
au contact de la population saine, il a décidé la création de 
léproseries. 

Quoiqu’on ne puisse pas assurer d’une façon absolue qu’un 
grand nombre d’entre eux ne regrettent pas la vie nomade d’au¬ 
trefois et les quelques sous ou les quelques morceaux de ma¬ 
nioc que le passant jetait de loin dans leur sobiky déposée au 
bord de la route, il n’en est pas moins vrai qu’on a fait œuvre 
utile en les soustrayant à la circulation. 

Léproseries. — Il en existe actuellement deux dans l’Imé- 
rina, la léproserie de Manankavaly et celle d’Ambobidralimo. 

La première, située à Isovaina, appartenait jusque dans ces 
derniers temps à un des représentants d’une mission anglaise 
qui avait fondé une colonie, il y a une trentaine d’années, dans 
le voisinage du village d’Alorabia. 

La léproserie a été établie dans la propriété dite Manan- 
travaly, d’une superficie de 77 hectares Us centiares, sur un 
magnifique plateau bien aéré et se prêtant merveilleusement à 
la culture de la pomme de terre et du manioc. Ce plateau est 
entouré de plusieurs hectares de rizières situées dans les ravins 
environnants. 

L’établissement comprend dix corps de bâtiments placés sur 
quatre rangées parallèles dont toutes les ouvertures sont à 
l’Ouest, le vent d’Est étant des plus rigoureux sur ce plateau 
pendant l’hiver. 

Une source d’eau vive qui descend des collines voisines 
pourra être facilement captée et assurer tous les besoins de 
rétablissement. 

La colonie lépreuse ne se compose actuellement que de 
26 malades, mais les bâtiments sont assez vastes pour contenir 
plus de 200 pensionnaires. Celte léproserie, qui vient d’être 
achetée par l’Administration, pourra suffire, à tous les besoins 
de la région. 




À MADAGASCAR. 


547 

Léproserie (LAmbohidratimo. — Distante de Tananarive d’en¬ 
viron i5 kilomètres, elle a été ouverte en avril 1900 et put 
recevoir à ce moment ùoo pensionnaires; aujourd’hui elle en 
compte plus de 600. Elle a été construite sur trois vastes ter¬ 
rasses, à dés différences de niveau peu sensibles, comprenant en 
tout 26 pavillons de 12 à i5 lits chacun. La plus élevée, ré¬ 
servée aux sœurs, comprend un pavillon bien aéré, entouré 
d’un jardin qui domine les locaux réservés aux malades, ce qui 
en rend la surveillance plus facile. Sur la terrasse située au- 
dessous, on a édifié les magasins et la pharmacie. Enfin sur la 
troisième, beaucoup plus vaste, s’élèvent les bâtiments réservés 
aux malades, qui sont spacieux, bien aérés et construits en 
briques. Les lits destinés aux lépreux se composent d’un bâti 
rectangulaire en briques, blanchi à la chaux, sur lequel est 
placé un matelas de zozoros (espèce de jonc). La désinfection 
est, de la sorte, facile et peu coûteuse; on badigeonne le bâti 
à la chaux et on change le matelas. 

Les familles des lépreux sont logées dans des cases spéciales, 
mais les enfants sont enlevés aux parents dès l’àge de deux ans 
et placés dans un orphelinat annexé à l’établissement. 

Au Nord se trouve une buanderie édifiée près d’un petit ruis¬ 
seau qui ne dessert aucun village. Enfin au bas du coteau ver¬ 
doient des rizières destinées à alimenter la léproserie; ou y fait 
aussi, dans le même but, des cultures de patates et de manioc. 
Le terrain cultivé et occupé par l’établissement a une super¬ 
ficie de 200 hectares environ. 

Le cimetière, placé sur la montagne voisine, constituerait un 
voisinage désagréable pour des Européens, mais la vue d’une 
nécropole n’est pas faite pour attrister les Malgaches, qui vont 
souvent habiter au milieu des tombeaux. 

La léproserie, telle quelle existe actuellement, est appelée à 
rendre les plus grands services, car dans l’Imérina, les lépreux 
n’avaient pas songé à se réunir en villages et à s’associer, dans 
leur misère, pour constituer un centre comme ils le font dans 
certaines régions de l’ile, à Ambato en particulier, où ils s’iso¬ 
lent d’eux-mêmes et constituent de vrais hameaux. Il en résultait 
pour ces malheureux un isolement qui les privait de tout secours. 






548 LA LÈPRE ET LES LÉPROSERIES A MADAGASCAR. 

Léproserie d’Antsirabe. — Elle donne asile aux lépreux de la 
province de Betafo. Elle appartient à la mission protestante 
norvégienne et est subventionnée par la Colonie, à raison de 
4 o francs par an par lépreux hospitalisé. Les lépreux, qui étaient 
autrefois des séquestrés volontaires, se trouvent aujourd’hui 
dans les mêmes conditions d’isolement qu’à Amhohidratimo. 
Leurs conditions d’existence sont peu changées par l’interne¬ 
ment. Ils font des cultures, élèvent de la volaille, des porcs et 
construisent eux-mêmes leurs cases. Ils peuvent vivre en fa¬ 
mille, mais après lage de deux ans, les enfants indemnes de 
lèpre sont enlevés aux parents et confiés à l’orphelinat annexé 
à la léproserie. Plus de cent hectares sont cultivés autour de 
l’établissement par les malades valides, de sorte que l’entretien 
des lépreux n’occasionne que peu de frais. 

Léproserie de Miarinarivo. — Celte léproserie, qui est actuelle¬ 
ment en construction, fonctionnera comme annexe de l’hôpital 
indigène installé au chef-lieu de la province. 

Léproserie de Fianaranlsoa. — Elle est en construction et 
sera organisée dans les mêmes conditions que celle d’Ambohi- 
dralimo. 

ÉTABLISSEMENTS PARTICULIERS. 

A. Mission catholique. — Elle possède deux léproseries en¬ 
tièrement à sa charge et où les malades ne sont astreints à au¬ 
cun isolement; il y a peu de temps encore, on les rencontrait 
mendiant sur les routes; ils en sont empêchés aujourd’hui. 
Ces deux établissements sont : i° la léproserie Sainte-Camille, 
à Ambohivaroka, près d’Itafy, qui contient 120 lépreux; 9" la 
léproserie Saint-Laurent, à Fianarantsoa, qui abrite 54 ma¬ 
lades. 

B. Missions anglaises .— Elles ont à Fianaranlsoa une lépro¬ 
serie qui renferme 54 lépreux. 

C. Missions norrégiennes. — Outre la léproserie officielle 
d’Antsirabé, les Norvégiens possèdent des établissements se¬ 
condaires de moindre importance auprès de leurs différentes 
missions. 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBliN UNIQUE. 5/i9 

A Eiauarantsoa, ils oui une léproserie de 3 o malades. Au¬ 
près de Be'lafo, ils ont l'établissement d’Anlaniahérina avec 
20 lépreux; dans le district de Vinaninoni, province de Betafo, 
ils traitent x 5 malades; dans le district d’Antsirabé, on en 
compte à peu près autant. Ces différentes léproseries sont ré¬ 
servées aux adeptes des missions et ne peuvent pas être consi¬ 
dérées comme de véritables établissements d’assistance publique. 
Dans les léproseries ollicielles, le service est assuré par un mé¬ 
decin indigène, médecin résident, des sœurs et un médecin 
militaire qui porte le titre de médecin inspecteur. L’interne¬ 
ment y est complet et les lépreux ne peuvent sortir que sur 
certificat du médecin inspecteur, quand leurs lésions sont de¬ 
puis longtemps cicatrisées et qu’ils ne. présentent plus aucun 
danger de contagion. La séparation des sexes n’est pas absolue. 


CONTRIBUTION 

à l’Étude 

DE LA F1ÈVHE BILIEUSE HÉAIOGLOBINURIQUE, 

OBSERVEE AUX PAYS CHAUDS, 

par M. le Dr LE RAY, 

L’étiologie et le traitement de la fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique sont actuellement les questions à l’ordre du jour delà 
pathologie exotique. 

Les recherches bactériologiques ont été jusqu’ici impuis¬ 
santes à éclairer la pathogénie de cette affeclion : l’hémato¬ 
zoaire du paludisme a été trouvé fréquemment, mais non d’une 
façon constante dans le sang des malades. En revanche, on 
n’a jamais découvert de microbes auxquels on ait pu attribuer 
un caractère spécifique. 

Les dernières expériences de Vincent l’ont conduit à cette 
conclusion que, s’il existe un microbe, il ne peut être contenu 
dans les urines, non seulement parce que les recherches son! 



550 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

négatives, mais encore parce que les urines sont hypotoxiques 
et ne renferment pas de substances destructrices des globules 
rouges. 

S’il existe des bactéries, elles doivent se trouver dans le 
sang; mais de ce côté aussi les recherches de Vincent sont res¬ 
tées négatives. L’auteur en conclut néanmoins que la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique lui semble une maladie infectieuse 
déterminée par un facteur pathogène encore inconnu. 

L’existence de cet agent spécial est-elle indispensable pour 
nous permettre d’apprécier la nature et l’évolution de la ma¬ 
ladie? Je ne le crois pas : le tableau clinique de la fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique, telle que nous la connaissons aujour¬ 
d’hui, me paraît suffisamment net et précis. 

Presque tous les auteurs s’accordent en effet à reconnaître 
quelle est provoquée par la mise en liberté dans le plasma san¬ 
guin de l’hémoglobine des hématies qui passe à travers le filtre 
rénal. Vincent a constaté dans le sang une dissolution globu¬ 
laire extravasée; Le Danlec partage la même opinion et attribue 
cette dissolution de l’hémoglobine à une déminéralisation du 
sang; il nous semble plus naturel de la rapporter à une des¬ 
truction directe des globules par un produit chimique ou par 
un organisme vivant. Il n’est pas impossible d’ailleurs qu’une 
modification chimique de la composition du plasma coexiste 
avec une altération des globules; ce qu’il importe de retenir, 
c’est que la fièvre bilieuse hémoglobinurique est due à une dis¬ 
solution de l’hémoglobine dans le sérum. 

Nous savons d’autre part que l’hémoglobinhémie ne déter¬ 
mine pas forcément l’hémoglobinurie; lorsqu’elle ne présente 
qu’une faible intensité, le foie, la rate et la moelle des os suf¬ 
fisent pour éliminer l’hémoglobine dissoute; mais, au delà 
d’une certaine proportion, ces organes deviennent insuffisants 
et l’hémoglobine passe dans les urines. Plus la proportion d’hé¬ 
moglobine est considérable, plus elle se précipite vers le filtre 
rénal et plus elle l’encombre. A la suite de cet apport de ma¬ 
tériaux anormaux, les reins se trouvent en partie obstrués; il 
en résulte une oligurie proportionnelle au degré de concentra¬ 
tion de la solution d’hémoglobine. La glande hépatique rc- 




AUX PAYS CHAUDS. 


double d’efforts pour suppléer à l’insufiisance rénale, sécrète 
des flots de ltile destinés à éliminer l'hémoglobine et les glo¬ 
bules détruits. Cette surproduction de bile se traduit par des 
vomissements dont l’abondance et la fréquence sont générale¬ 
ment en raison inverse de la quantité des urines émises. Une 
lièvre continue de nature septique survient alors; elle est due 
à la rétention des déchets et des matières toxiques qui devraient 
être éliminés par les urines. La fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique se trouve ainsi constituée; en somme, il suffit pour la 
produire que le plasma sanguin contienne, à un moment donné, 
une quantité déterminée d’hémoglobine; l’hémoglobinurie n’est 
au début qu’un symptôme; par ses conséquences, elle engendre 
plus tard une maladie. 

D’après ce qui précède, toute affection, toute cause suscep¬ 
tible de produire l'hémoglobinhémie, c’est-à-dire susceptible 
d’amener en quelques instants la destruction d’un assez grand 
nombre de globules, peut provoquer l’apparition d’une fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique; c’est ainsi que Le Dantec a pu en 
constater un cas chez un syphilitique; c’est ainsi que peuvent 
agir certains médicaments tels que les nitrites, l’acide phé- 
nique, l’acide pyrogallique, l’hydrogène sulfuré. 

Aux colonies, dans presque toute la zone intertropicale, 
règne précisément une maladie qui porte son action sur les 
globules du sang, le paludisme. Partout où le paludisme sévit 
avec intensité, on voit apparaître la fièvre bilieuse hémoglobi¬ 
nurique. Userait intéressant d’établir, à l’aide des renseigne¬ 
ments de statistique qui parviennent au Ministère des colonies, 
une courbe représentant pour mille individus la proportion des 
cas de paludisme et des cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique 
observés dans chaque colonie. Les faits que j’ai personnelle¬ 
ment observés me portent à croire que les deux courbes se¬ 
raient sensiblement parallèles : ce sont nos colonies de la Côte 
d’ivoire, du Dahomey et du Congo qui fournissent le plus 
grand nombre de cas de paludisme et aussi de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. Je ne sais si à Konakry le paludisme est 
inconnu; a priori, la nature du sol, la puissance de la végéta¬ 
tion, la chaleur et l’humidité du climat, la situation géogra- 




552 LA FIÈVRE BILIEUSE 11ÉMOGLOBINURIQUE 

phique si rapprochée de contrées où l'hématozoaire exerce de 
si grands ravages, ne semblent guère confirmer celte opinion. 
Les travaux de terrassement entrepris cette année pour la créa¬ 
tion du chemin de fer ne tarderont pas à nous apprendre si le 
paludisme est totalement inconnu à Konakry. 

Dans plusieurs colonies, les accidents graves du paludisme 
sont limités à certaines régions; ce sont alors les seules ou se 
développent les cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. Dans 
le delta du Tonkin, riche, peuplé et cultivé, où le paludisme 
est relativement peu fréquent, je n’ai pas observé un seul cas 
de fièvre bilieuse hémoglobinurique dans l’espace de près de 
trois ans. Dans la haute région , où les accidents palustres oc¬ 
casionnent une morbidité et une mortalité considérables, les 
cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique sont fréquents et 
graves. 

Pendant un séjour à la Guyane, j’en ai vu très peu de cas 
dans la ville de Cayenne en partie assainie et exempte de palu¬ 
disme, alors qu’on en comptait des exemples, nombreux dans 
les différents postes de la colonie. 

À la Réunion, je n’en ai constaté qu’un petit nombre de 
cas : ils ont éclaté au bord delà mer, c’est-à-dire dans la zone 
palustre, et non dans les hauteurs de Pile que l’hématozoaire ne 
parvient pas à gravir. 

On.pourrait également suivre les courbes établies pour les 
différents mois de l’année dans une même colonie. Au Tonkin, 
où je les ai plus particulièrement observées, le paludisme dimi¬ 
nuait dans de sensibles proportions et la bilieuse hémoglobinu¬ 
rique disparaissait à peu près complètement des statistiques 
pendant l’hiver, en dépit du froid assez vif qui aurait dû en 
provoquer l’apparition. Je me suis laissé dire qu’au Congo il en 
était autrement : la saison fraîche provoquerait presque tou¬ 
jours un réveil de la fièvre bilieuse hémoglobinurique et en 
même temps du paludisme. 

La règle qui semble présider à la répartition géographique 
de la fièvre bilieuse hémoglobinurique dans la zone intertropi¬ 
cale est la suivante : elle apparaît dès que le paludisme prend 
un certain caractère de fréquence et de gravité. 



AU.Y PAYS CHAUDS. 


553 

Dans la répartition ethnographique, nous allons retrouver 
un parallélisme encore plus évident : la race blanche, de beau¬ 
coup la plus sensible-au paludisme, est également la plus pré¬ 
disposée à la fièvre bilieuse hémoglobinurique; la race jaune 
présente une réceptivité un peu moindre à l’égard de l’une et 
de l’autre affection : à la suite d’une année de séjour dans la 
haute région du Tonkin, à Cao-Bang, j’ai constaté une pro¬ 
portion de 27 cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique pour 
1,000 Européens présents à l’effectif et une proportion de 
iG cas pour 1,000 Annamites. Chacun sait que la race noire 
est celle qui présente le terrain le moins favorable au développe¬ 
ment de l’hématozoaire; jusqu’à ce jour, je n’ai pas encore 
observé un seul cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique chez 
les individus appartenant à cette race. 

Quant à la race créole, elle présente une très grande récep¬ 
tivité à la fois pour le paludisme et pour la lièvre bilieuse hémo¬ 
globinurique. Le grand écueil de la colonisation provient 
précisément de ce que la race blanche ne parvient pas à ac¬ 
quérir l’immunité contre l’hématozoaire; il est peu de climats 
intertropicaux qui permettent à l’Européen de faire souche; au 
bout d’un certain temps de séjour, la destruction des globules 
conduit à l’anémie : les fonctions digestives se ralentissent, le 
travail physique ou intellectuel devient plus pénible, le pa¬ 
ludisme se traduit par des accès de fièvre, de petites mais fré¬ 
quentes élévations de la température, des migraines, des né¬ 
vralgies. A la deuxième génération, si l’enfant n’est pas venu 
se retremper pendant de longues années sous le climat de la 
métropole, il hérite de ces malaises, de cette pauvreté du sang, 
et de plus on voit bientôt apparaître le lymphatisme, les adéno¬ 
pathies et les œdèmes. Le créole souffre à la fois d’accidents 
aigus et de lésions chroniques provoqués par le paludisme. Il 
n’est donc pas étonnant qu’il soit sujet à la fièvre bilieuse hémo¬ 
globinurique. C’est en effet ce qu’on observe dans la pratique. 

Si nous étudions maintenant les observations individuelles 
de fièvre bilieuse hémoglobinurique, nous retrouvons, dans 
l’immense majorité des cas, des antécédents paludéens plus ou 
moins graves. 


IV — 3 7 



554 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

Il importe tout d’abord de rappeler un fait bien connu : on 
peut poser en règle à peu près absolue que l’Européen qui ar¬ 
rive aux colonies pour la première fois constitue pendant un 
certain temps un terrain impropre au développement de la 
lièvre bilieuse hémoglobinurique. Nouvellement de'barqué, il 
peut contracter la fièvre inflammatoire, des accidents palustres 
plus ou moins violents, il ne verra jamais survenir une hémo¬ 
globinurie; l’apparition de ce symptôme est très rare au cours 
de la première année de séjour, une longue préparation de l’or¬ 
ganisme est nécessaire : pour qu’un nombre considérable de 
globules puissent subir la destruction dans un temps déterminé, 
il faut que chacun de ces globules ait été envahi par un héma¬ 
tozoaire; cet envahissement est lent et progressif; lorsqu’il 
porte successivement sur lous les globules, il peut conduire 
d’emblée à la cachexie palustre; en général, il se fait par pous¬ 
sées successives : tous les parasites d’une même généralion, at¬ 
teignant ensemble leur complet développement, déterminent la 
destruction simultanée d’un nombre correspondant de globules. 
Ces poussées donnent naissance aux différents types fébriles, 
souvent accompagnés d’ictère ou de phénomènes bilieux. Plus 
tard, lorsque la plupart des globules sont envahis par les hé¬ 
matozoaires, la destruction peut porter à la fois sur un nombre 
d’hématies tel que l’hémoglobine mise en liberté dans le plasma, 
ne pouvant plus être éliminée par le foie, la rate et la moelle 
des os, vient envahir le filtre rénal. Le symptôme hémoglobi¬ 
nurie apparaît en même temps qu’éclate l’accès paludéen avec 
son cortège habituel : courbatures, frissons, hyperthermie, 
énervement, agitation, subdélire, lipothymies. Pour que ces 
phénomènes se produisent, il suffira de l’intervenlion des 
causes les plus banales susceptibles d’épuiser la résistance de 
l’individu, telles que le froid, la fatigue. 

Dans des circonstances exceptionnelles, l’hémoglobinurie 
apparaît brusquement chez des personnes qui n’ont pas encore 
présenté d’accidents palustres. J’ai constaté le fait à la Côte 
d’ivoire chez un officier qui comptait déjà plusieurs mois de 
séjour dans la colonie et avait fait précédemment une cam¬ 
pagne au Soudan. Très actif, jeune, robuste, il était toujours 



AUX PAYS CHADDS. 


555 


le. premier désigné pour le service des reconnaissances, toujours 
le premier au feu en tête de sa compagnie, et il trouvait encore 
le moyen de consacrer à la chasse les rares instants de loisir 
qui lui restaient. Je n’avais jamais e'té appelé à le soigner et sa 
santé semblait toujours florissante, lorsqu’il contracta brus¬ 
quement une fièvre bilieuse hémoglobinurique. Evidemment 
cet officier avait subi l’influence latente du paludisme au cours 
de ces chevauchées continuelles dans un pays éminemment pa¬ 
lustre. Pendant longtemps sa vigueur et son énergie ont permis 
à ses globules de lutter contre l’envahissement parasitaire, 
puis, à la suite d’une fatigue qui aura laissé l’organisme dans un 
étal de résistance moindre, les hématozoaires seront devenus les 
plus forts, et comme ils étaient nombreux, la destruction globu¬ 
laire aura été massive, aura provoqué l’hémoglobinurie d’emblée. 

Les faits de ce genre sont rares; dans la grande majorité 
des cas, la fièvre bilieuse hémoglobinurique est précédée d’ac¬ 
cidents palustres; quand elle n’emporte pas le malade, elle 
est presque toujours suivie de nouveaux accidents fébriles ou 
de nouveaux accès hémoglobinuriques. Les deux observations 
suivantes peuvent être considérées comme les types cliniques 
ordinaires que l’on rencontre dans la pratique courante : 

Observation I. - M. H. . ., agent de factorerie, comptant 
déjà plusieurs séjours au Congo, sujet aux accès paludéens, 
contracte, le 98 mai îqoo, une fièvre bilieuse hémoglobi¬ 
nurique. 

Il est pris dans la matinée d'un violent frisson; la température, 
prise par le malade lui-même, s’élève rapidement à 4o°3; émission 
abondante d’urines couleur inalaga; une teinte iclérique très pro¬ 
noncée envahit les conjonctives et les téguments; il se produit quel¬ 
ques vomissements bilieux rares et peu abondants; l'état général se 
maintient bon; pas de défaillance cardiaque; le pouls n’est pas trop 
déprimé; M. H. . . conserve toute son énergie. 

Prescription. — Injection sous-cutanée : chlorhydrate de quinine, 
1 gramme; eau, 9 centimètres cubes. Tisane de queues de cerises; 
champagne coupé d’eau de Vichy; eau chloroformée, 100 grammes, 
additionnée de son poids d’eau: a lavements purgatifs contenant 
chacun : sulfate de soude, 35 grammes; eau, 1,000 grammes. 




55(i ' LA FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQUE 

H se produit vers midi uue sudation abondante, suivie d’une cliule 
complèle de la température; les urines restent sanglantes, mais sont 
émises en grande quantité. 

aq mai. Les urines commencent a s’éclaircir et sont toujours 
abondantes, mais la teinte ictérique des téguments est encore plus 
prononcée que la veille; les vomissements bilieux ont cessé. 

Prescription .— Calomel, 1 gramme; tisane de queues de cerises; 
champagne et eau de Vichy; eau chloroformée, aoo grammes ; a la¬ 
vements purgatifs. 

Bo mai. Les urines ontqierdu la teinte hématique; elles sont trou¬ 
bles, couleur acajou; le fond du vase est occupé par un précipité 
très abondant; la teinte ictérique de la peau commence à s’éclaircir; 
un léger embarras gastrique persiste. 

Prescription. — Lait, tisane de queues de cerises, champagne et 
eau de Vichy; eau chloroformée, aoo grammes; a lavements pur¬ 
gatifs. 

31 mai. Le malade entre en convalescence. 

A juin. La convalescence est troublée par un léger accès de (lèvre, 
suivi d’embarras gastrique, de perte d’appétit, de lassitude générale. 

Prescription. — Diète lactée; sulfate de soude, Ao grammes. 

Pour les jours suivants : poudre de quinquina, 3grammes; vin de 
Ténériffe, 6o grammes. 

Une demi-cuillerée à café matin et soir de la préparation suivante : 
teinture de Colombo. i o grammes; teinture de quinquina, î o grammes ; 
teinture de kola, to grammes; teinture de cannelle, îo grammes; 
gouttes amères de Baumé, A grammes. 

(i juin. M. H.. . reprend ses occupations. 

■>.?> juillet. Je suis de nouveau consulté par le malade, qui a cessé 
son traitement depuis une quinzaine de jours. Cette, fois, je le trouve 
beaucoup plus déprimé qu’au cours de sa bilieuse hémoglobinurique: 
il a de l’embarras gastrique, des vomissements bilieux fréquents; 
inappétence absolue, intolérance de l’estomac, teinte subiclériquc delà 
peau. Je soupçonne fortement le paludisme d’avoir provoqué tous ces 
accidents; cependant le malade me déclare qu’il n’a pas eu de fièvre. 
Au moment où je l’examine, il n’y a en elfel aucune élévation de la 
température. 

Je prescris simplement de la limonade citronnée, de l’eau chloro¬ 
formée, un lavement purgatif cl jo recommande de prendre la tempé¬ 
rature toutes les deux heures, même pendant la nuit s’il y a insom¬ 
nie. 

a<) juillet. M. H.. . m’apprend qu’il a eu la lièvre toute la nuit; 



AUX PAVS CHAUDS. 


557 

il a les traits altérés, la langue bilieuse; son énergie habituelle l’aban¬ 
donne; il a des défaillances, des lipothymies; les vomissements bilieux 
persistent; les urines sont rares, couleur brique; elles ne contiennent 
pas (l’hémoglobine. 

Prescription. — Lait, limonade citronnée; champagne et eau de 
Vichy; eau chloroformée, 900 grammes; un lavement purgatif; pre¬ 
mière injection de 1 gramme de chlorhydrate de quinine à g heures 
du malin ; deuxième injection de 1 gramme de chlorhydrate de qui¬ 
nine à 5 heures du soir. 

9.7 juillet. Nuit bonne: la fièvre n’a pas reparu; les vomissements 
bilieux oui cessé; l’état général est meilleur, mais reste encore un peu 
déprimé; les urines sont plus claires et plus abondantes. 

Prescription. — Tisane de quassia amara; lait, 9 œufs, cham¬ 
pagne et eau de Vichy; une, injection de chlorhydrate de quinine de 
1 gr. à 5 heures du soir. 

û 8 juillet. Apyrexie complète; l’embarras gastrique tend à dispa¬ 
raître; l’appétit et les forces reviennent. 

Prescription. — Potages, A œufs, lait, grogs, une injection de chlor¬ 
hydrate de quinine de o gr. 5o à 5 heures du soir. 

99 juillet. La convalescence commence; elle est plus longue que 
celle cpii suivit la fièvre bilieuse hémoglobinuPique ; elle est traversée 
par des accidents cutanés : herpès, eclhyma. 

Je quitte Loahgo en septembre, laissant le malade encore anémié, 
amaigri, sujet à des accidents palustres qui se répètent fréquem¬ 
ment. 

Il est intéressant de remarquer la similitude d’évolution de 
ces deux atteintes successives: à part l’hémoglobinurie, ce 
sont exactement les mêmes symptômes qui se reproduisent : 
hyperthermie, embarras gastrique, vomissements bilieux, 
teinte ictérique plus ou moins marquée des téguments; tous 
ces accidents se dissipent rapidement sous l’inlluence d’un 
traitement identique; il n’y a qu’un symptôme de la première 
atteinte qui fasse défaut dans la seconde, l’hémoglobinurie. Au 
cours de quelque accès ultérieur, il est à supposer que ce sym¬ 
ptôme reparaîtra au milieu du cortège des autres manifestations 
palustres. On dira alors que le malade fait une deuxième bi¬ 
lieuse hémoglobinurique; en réalité, ce sont simplement les 
hématozoaires qui continuent à envahir les globules par séries 
plus ou moins nombreuses. L’hémoglobinurie 11e se produit 



558 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

pas ou au contraire apparaît suivant que les organes élimina¬ 
teurs ont ou n’ont pas le temps de résorber l’hémoglobine à 
mesure que la destruction des globules l’abandonne à l’état de 
solution dans le plasma. 

Observation If. — Le soldat de 2 e classe K. . ., évacué de 
Nam-Nang, entre à l’ambulance de Cao-Bang le 28 mai 1897. 
Ce légionnaire était chargé d’escorter à pied le convoi de 
Langson à Cao-Bang, lorsque, à 15 kilomètres de ce dernier 
poste, il a été pris d’un accès de fièvre très violent qui l’a 
obligé à s’arrêter au bord du chemin en attendant de pouvoir 
être transporté à l’ambulance la plus voisine. 

K. . . a un an et demi de Tonkin, et, dès son arrivée dans la co¬ 
lonie, il a subi les atteintes du paludisme. 

Dès le mois de janvier 189G, il entrait à l’hôpital pour une insola¬ 
tion qui nécessita un assez grand nombre de doses de quinine et 
d’extrait de quinquina. Le malade qualifie celte insolation d’accès per¬ 
nicieux, et la suite de son histoire tend à prouver qu’il n’a peut-être 
pas tort : après sa sortie de l’ambulance, il est pris tous les mois 
pendant cinq à six jours successifs de violents accès de fièvre qui dé¬ 
butent par de grands frissons ; l’hyperthermie atteint parfois 4 o° 5 , 4 o°G. 

En mai 1896, il est évacué de Cho-Moï sur l’ambulance de Ticau, 
où il est traité pour fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Après une convalescence de deux mois à Quang-Yen, il reprend 
son service, est envoyé à Bao-Lae et devient ordonnance d’un capi¬ 
taine qu’il accompagne dans toutes ses tournées. Le malade, mieux 
traité, moins surmené, voit h partir de ce moment ses accidents pa¬ 
lustres diminuer d’intensité: cependant il prétend que les accès de 
fièvre n'ont jamais cessé de se reproduire chaque mois. 

Au commencement de l’année 1897, K. . . est reversé dans une 
compagnie et se voit de nouveau astreint aux corvées ordinaires, 
exercices, marches, escorte des convois, etc. C’est au cours d’un tra¬ 
jet de Langson à Cao-Bang que le surprend l’accès de fièvre du 
28 mai 1897. Au moment où on l’apporte à l’ambulance, il est en 
état comateux, la lace rouge, congestionnée, l’œil égaré; il 11e parle 
pas, ne répond pas, 11e reconnaît personne ; à la suite de l’accès pa¬ 
lustre, il a contracté une insolation pendant qu’il restait étendu au 
bord du chemin, attendant des secours. 

Des applications d’eau froide sur la tôle, de sangsues derrière les 





AUX PAYS CHAUDS. 


559 


oreilles et de sinapismes sur les membres amènent une légère détente 
an bout de quelques heures, mais il revient à lui lentement, pénible¬ 
ment; on voit qu’il fait de grands efforts pour rassembler ses idées. 11 
se demande où il est, puis proteste contre son internement à l’hôpital, 
prétendant qu’il n’est pas malade. Il accuse pourtant de la céphalalgie 
et une douleur très violente au-dessous des fausses côtes droites. A 
ce moment la température axillaire ne dépasse pas 3(5° 5. 

29 mai. L’état général s’est un peu amélioré : le malade cause plus 
facilement: son appétit s’éveille, mais on remarque encore une grande 
fatigue cérébrale. 

Prescription. — Régime ordinaire, vin, thé: sulfate de quinine; 
o gr. 5o; magnésie calcinée, 2 grammes. 

30 mai. La journée ne se fait remarquer que par une légère as¬ 
cension lhermométrique: 37° 9 à 8 heures du soir; l'appétit se main¬ 
tient assez bon, mais le malade se plaint toujours d’une douleur à 
l’bypocondre droit. 

Prescription. — Régime ordinaire, vin, thé; sulfate de quinine : 
o gr. 80 : application de teinture d’iode sur la région hépatique. 

31 mai. Nouvel accès de fièvre vers midi, cette fois très violent. 
La température axillaire s’élève à 4o° 5. A 5 heures, 011 remarque 
que cet accès paludéen s’est transformé en une fièvre bilieuse bérno- 
globinurique. Tous les symptômes classiques se trouvent réunis : 
teinte iclérique de la peau et des conjonctives, vomissements bilieux 
vert foncé, urine malaga. 

1" juin. La fièvre est tombée : le thermomètre marque .87° dans 
la matinée et descend dans la journée à 36° 6 et même 36° 2. La teinte 
ictérique s’est accentuée, elle est devenue très foncée. Les vomisse¬ 
ments bilieux sont incessants, ils surviennent dès que le malade prend 
une gorgée de liquide. Les urines, très rares, ont la couleur du marc 
de café délayé dans l’eau : elles conservent celte teinte après filtration 
et laissent dans’le filtre et au fond du vase un dépôt noir. 

Prescription. — Huile de ricin en émulsion : 4o grammes à prendre 
par cuillerées; eau de Vichy, eau chloroformée. 

3 juin. Etat stationnaire; insomnie, grande faiblesse; la tempéra¬ 
ture, descendue un instant à 35° 7, oscille toute la journée entre 36" 3 
et 36” 4. Les vomissements bilieux sont toujours aussi fréquents, les 
urines aussi rares; leur teinte est un peu moins sale: les matières vo¬ 
mies présentent la couleur et l’aspect d’une purée d’épinards. 

4 juin. Le malade absorbe difficilement l’eau chloroformée, qui lui 
cause des brûlures à l’estomac; il commence à boire un peu de lait et 
consomme une grande quantité d’eau de Vicby. 





560 LA FIÈVRE BILIEUSE HEAIOGLOBIN URIQUE 

5 juin. Les ii e i o l :ont de moins en moins fréquents: il n’y 
en a guère plus de deux ou trois dans la journée: mais depuis hier le 
hoquet se produit assez fréquemment. L’ictère a beaucoup diminué, 
mais les urines sont toujours aussi rares: elles sont moins colorées, 
mais contiennent une proportion d’albumine de plus en plus forte. 

Prescription. — 3 bains frais; frictions et ventouses sèches à la ré¬ 
gion lombaire : a lavements purgatifs au séné et sulfate de soude. 
Le régime se compose exclusivement de lait et d’eau de Vichy. 

6 juin. L’aspect général dn malade est au premier abord assez sa¬ 
tisfaisant : d n’a pas de fièvre, l’œil est assez vif, les muqueuses ont 
une teinte rose bien prononcée ; cependant il est triste et s’inquiète de 
son état : le moral est très déprimé. 

7 juin. Les urines sont de plus en plus rares: depuis deux jours on 
n’en retrouve plus la trace; une potion de caféine mal supportée 
amène des vomissements ; le lait n’est pris qu’avec répugnance el en 
petite quantité; on remarque aujourd’hui une tendance à l’état sopo¬ 
reux dans l’intervalle des bains. 

8 juin. En vingt-quatre heures le malade n’a émis que «5 grammes 
d’urines claires, fortement albumineuses: il est profondément décou¬ 
ragé : on ne l’arrache plus qu’avec peine de l’état de demi-sommeil 
dans lequel il reste constamment plongé. H se plaint particulièrement 
de la région lombaire gauche. On applique en ce point deux ventouses 
scarifiées. 

9 juin. Le malade est arrivé à boire ses deux litres de lait dans les 
vingt-quatre heures: il a passé une assez bonne nuit sans hoquet ni 
vomissements. A 5 h. 1/2 du matin il me déclare qu’il va un peu 
mieux et ne ressent qu’une légère douleur dans l’hypocondre gauche: 
à 6 h., on vienl me prévenir qu’il se meurt; au moment oit j’arrive, 
il n’a plus en effet que la respiration haletante et rare de la dernière 
période de l’agonie et bientôt les mouvements de la poitrine s’arrêtent, 
pendant que le cœur continue encore à battre et que les derniers 
bruits s’éteignent progressivement. Le malade ne meurt donc pas en 
syncope, il succombe aux progrès chaqucjour croissants désintoxication. 

Autopsie. — L'autopsie est très curieuse, par ce fait quelle nous 
montre, chez un homme profondément impaludé, une rate presque 
normale comme volume, comme consistance et comme aspect. Cette 
glande ne pèse, en elfet, que 935 grammes: sou parenchyme est 
ferme et brun. 

Foie. Le foie est, en revanche, profondément altéré; il ne présente 
pas une augmentation de volume bien sensible, mais partout, le paren- 



AUX PAYS CHAUDS. 


561 

chyme ramolli laisse pénétrer la pulpe du doigt sous la moindre 
pression : il est plus mou <pie le tissu splénique. 

La vésicule biliaire est gorgée d’un liquide sirupeux très épais, d’un 
vert foncé rappelant la purée d’épinards. 

Reins. Les reins sont gros et blancs : le rein gauche pèse 9.85 gr., 
le droit 3oi grammes. La coupe est ferme et lisse: la capsule n’est 
pas adhérente: l’hypertrophie est la seule lésion appréciable à l’œil. 

L’observation suivante va nous montrer une série d’accès 
paludéens dont trois consécutifs se compliquent d’he'moglobi- 
nurie : 

Obseuvation III. — M. A..., chef de bureau, 3o ans, consti- 
(ution robuste, a déjà fait deux séjours au Congo, l’un de cinq 
ans à Brazzaville, l’autre de deux ans à Balta; il est de reloue 
dans la colonie depuis deux mois seulement et habile Libre¬ 
ville. 

H accuse très peu d’antécédents paludéens : il a éprouvé comme tout 
le monde de légers malaises et quelques élévations de température, 
mais il n’a jamais eu d’accès francs s’accompagnant de frisson et de 
sudation. A Brazzaville, il a eu une hémoglobinurie passagère qui n’a 
duré que trois heures et ne s’est, parait-il, accompagnée ni de frisson. 
ni d’ictère, ni de vomissements bilieux. 

Depuis son arrivée à Libreville, M. A... a été un peu surmené: 
les exigences du service l’ont obligé plusieurs jours de suite à station¬ 
ner et à circuler en plein soleil. A la suite de la fatigue éprouvée, il a 
eu, le 3i octobre, un violent accès de fièvre qui a débuté par un 
grand frisson et s’est prolongé fort avant dans la nuit. 

Le i" novembre, la chute delà température n’avait pas dû être 
complète, car le malade éprouvait encore quelques malaises au réveil. 
M. A... prend à ce moment une dose de quinine qui peut être éva¬ 
luée, h o gr. 5o; elle n’exerce aucune influence sur l’évolution d’un 
nouvel accès qui s’annonce dès 9 heures du malin par un violent fris¬ 
son. A 7 heures du son, le malade s’aperçoit que ses urines sont cou¬ 
leur de sang: il se décide alors à mé faire appeler. 

Au moment où j’arrive auprès de lui, le frisson initial 11’a pas en¬ 
core cessé; la température axillaire s’élève à 4o° 8; l’état général est 
très bon: les urines sont fortement colorées par l’hémoglobine: le vase 
qui m’est présenté en contient environ 3oo grammes. 

Je fais immédiatement une injection hypodermique ; chlorhydrate 



562 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

de quinine, 1 gr. 5o, eau, 3 centimètres cubes, et je lais transporter 
le malade h l’hôpital. 

Prescription. — Champagne, eau de Vichy, limonade citronnée. 
Potion : éther, 5 cuillerées à café: sirop de sucre, 200 grammes: 
eau, 800 grammes. 

2 novembre. La température s’est abaissée progressivement pen¬ 
dant la nuit, puis est restée stationnaire à 38“ 5; il s’est produit une 
transpiration abondante et le malade a dormi d’un sommeil assez 
calme. Les urines recueillies au réveil ne contiennent plus qu’une 
faible quantité d’hémoglobine; leur transparence est suffisante pour 
qu’on aperçoive le fond du vase. 

A 9 heures du matin, c’est-à-dire à la même heure que la veille, le 
frisson reparaît, la température remonte brusquement à 39° 9; en 
même temps les urines redeviennent sanglantes et opaques : il se pro¬ 
duit un vomissement de matières liquides teintées en vert par la bile; 
il 11’existe pas encore d’ictère apparent; le malade ne ressent aucune 
souffrance et se plaint seulement d’une certaine lourdeur de tête. 

Je fais séance tenante une deuxième injection de quinine : chlorhy- 
dro-sulfate de quinine 1 gr. 20, eau 2 centimètres cubes.. 

L’asceusion thermométrique, un moment arrêtée, reprend son cours 
vers 3 heures; à 4 heures, la température s’élève à 4o°6. Je renou¬ 
velle alors une injection : cldorhydro-sulfate de quinine 1 gr. 2 o, eau 
2 centimètres cubes; c’est la troisième dans les vingt-quatre heures; 
la dose injectée a été de 3 gr. 90. 

Je prescris en même temps la potion suivante : acétate d’ammo¬ 
niaque 4 grammes, antipyrine 2 grammes, teinture de digitale 
XX gouttes, teinture d’aconit XX gouttes, eau de laurier-cerise 
4 grammes, eau sucrée 120 grammes, à prendre en quatre fois dans 
l’espace de deux heures. 

Sous l’influence de celte médication, la température tombe à 39“ 7 
à 6 heures, à 3q°5 à 8 heures, à 36”8 à 11 heures; il se produit une 
sudation extrêmement abondante; mais les urines ne sont pas modi¬ 
fiées, elles restent noires; on en recueille 1,15o grammes dans les 
vingt-quatre heures. Pendant la soirée, les vomissements bilieux de¬ 
viennent plus fréquents et plus abondants, ils contiennent une assez 
grande quantité de matière épaisse, couleur purée d’épinards, qui se 
dissout en partie dans le liquide rejeté par l’estomac. 

Prescription. — Champagne et eau de Vichy, tisane de kinkélibah, 
potion d’éther comme la veille; 2 lavements : sulfate de soude 35 gr., 
eau 1,000 grammes. 

Recommandation de boire le plus possible, d’alterner les boissons 













564 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

el de choisir de préférence celle qu’il croira pouvoir supporter dans 

l’estomac. Glace à discrétion. 

3 novembre. Le reste de la nuit a encore été troublé par des vo¬ 
missements de matière verte; cependant le malade a un peu dormi et 
l’état général reste satisfaisant. 

Une légère teinte ictérique a envahi la peau et les conjonctives. 

Les urines île la nuit sont fortement hématiques; de 6 heures du 
soir à 9 heures du matin on n’en recueille que 6oo grammes ; à 
9 heures du matin, il se produit une miction presque claire et les 
urines de la soirée ne contiennent plus du tout d’hémoglobine, mais 
elles sont assez rares, peut-être en raison de l’abondance de la transpi¬ 
ration qui continue à se produire : de 9 heures à 5 heures du soir on 
11’en mesure que 35 o centimètres cubes. Cependant la quantité dos 
boissons ingérées est considérable : le champagne et l’eau de Vichy 
sont assez facilement acceptés; le kinkélihah, qui n’était pris hier 
qu’avec répugnance, est maintenant la tisane préférée; la potion éthé- 
rée, dont chaque cuillerée provoquait un vomissement immédiat, a dû 
être remplacée par de l'eau chloroformée, dont le malade boit volon¬ 
tiers quelques gorgées. 

Tous ces liquides provoquent pendant la journée entière une suda¬ 
tion très abondante et la température continue à s’abaisser progressi¬ 
vement. 

Prescription. — Champagne et eau de Vichy, tisane de kinkélihah, 
eau chloroformée dédoublée 200 grammes, 3 lavements sulfatés à 
35 grammes, pas de quinine. 

4 novembre. Après une nuit très bonne pendant laquelle le ma¬ 
lade ne s'est réveillé que deux fois, nous retrouvons la température à 
37° 3; les vomissements ont cessé, l’ictère ne s’est pas accentué; il y a 
eu 720 grammes d’urines très claires émises pendant la nuit. 

A 8 heures du matin, il se produit un nouvel accès de fièvre : la 
température axillaire s’élève à 38° 2 ; elle atteint 38° 9 à 11 heures et 
39° q à 2 heures; en même temps les urines reprennent une légère 
teinte hématique. En présence de ces symptômes menaçants, je fais 
une nouvelle injection de quinine : chlorhydrate de quinine 1 gramme, 
eau 2 centimètres cubes. 

Les mines émises une demi-heure après sont couleur de sang pur, 
aussi foncées, aussi chargées d’hémoglobine que celles du premier 
jour, sans qu’il soit cependant possible d’incriminer la quinine en rai¬ 
son du peu de temps qui s’est écoulé entre l’injection el la miction; 
ces urines devaient exister dans la vessie au moment où la piqûre a été 
faite. 



AUX PAYS CHAUDS. 


555 


Les vomissements ne s'étant pas reproduits au cours de ce nouvel 
accès hémoglobiu urique, le malade réussit à absorber une nouvelle 
potion d’antipyrine et plusieurs pots de tisane de kinkélibah. 

L’ascension thermique se trouve arrêtée; l’accès est enrayé; la tran¬ 
spiration survient toujours aussi abondante que les jours précédents, 
et la température retombe à 07" a à 7 heures du soir. 

La quantité d’urines émise de 8 heures du malin à 8 heures du 
soir est de 800 grammes. 

Prescription. — Lait 1 litre, champagne a demi-bouteilles, eau de 
Vichy a bouteilles, tisane de kinkélibah 8 pots, eau chloroformée dé¬ 
doublée 900 grammes, 3 lavements sulfatés, potion d’antipyrine. 

5 novembre. Nuit assez bonne; sommeil un peu agité, mais pro¬ 
longé; pas de vomissements; l’ictère tend à disparaître; il y a eu émis¬ 
sion de 900 grammes d’urines toujours fortement hématiques. La 
température est normale et va se maintenir toute la journée au voisi¬ 
nage de 37 degrés. 

A 8 heures du malin il se produit une miction de 3oo grammes 
d’urines à peine colorées par l’hémoglobine; celles qui suivent repren¬ 
nent rapidement la teinte normale; leur quantité commence à aug¬ 
menter sensiblement : de 8 heures du matin à 4 heures du soir, 011 
eu recueille i,i4o grammes. Le malade continue à boire volontiers et 
à boire beaucoup; son état général est toujours très satisfaisant. 

Prescription. — Bouillon, lait, champagne et eau de Vichy, eau 
chloroformée, tisane de kinkélibah, 3 lavements sulfatés, pas de qui- 

6 novembre. Nuit très bonne; émission de i,o5o grammes d’urines 
très claires de 4 heures du soir à 8 heures du matin; l’ictère dispa¬ 
rait; les vomissements ont cessé; le malade sent l’appétit revenir. Ce¬ 
pendant la journée est marquée par un léger relèvement de la tempé¬ 
rature : le thermomètre marque 38° 1 à 8 heures du soir. 

Prescription. —Bouillon, 3 œufs, lait 1 litre; demi-bouteille de vin 
de Bordeaux, thé, champagne et eau de Vichy, poudre de quinquina 
a grammes en cachets, 9 lavements sulfatés, pas de quinine. 

7 novembre. Pour prévenir le retour de la fièvre, j’administre 
o gr. 75 de brombydrate de quinine par la bouche. Le malade s’ali¬ 
mente et commence à se lever. Émission de 9,600 grammes d’urines 
claires dans les vingt-quatre heures. 

Prescription. — U11 quart léger, demi-bouteille de vin de Bordeaux, 
eau de Vichy 1 bouteille, hromhydrale de quinine 0 gr. 75, poudre de 
quinquina a grammes, 1 lavement sulfaté. 

8 novembre. État général excellent, appétit, sommeil; la lièvre, al- 





5(5(5 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

tendue aujourd’hui, ne reparaît pas. Emission de 3,i5o grammes 

d’urines dans les vingt-quatre heures. 

Prescription. — Un quart léger, demi-houteille de vin de Bordeaux, 
eau de A'ichy 1 bouteille, poudre de quinquina a grammes, bromhy- 
drate de quinine o gr. 5o, 1 lavement sulfaté. 

Le 9 novembre, la convalescence commence et le 1 o, M. A. . . est 
mis exeat. 

Dans cette observation, le tracé de la température est très 
intéressant à considérer, car il nous montre une lièvre quoti¬ 
dienne se transformant en fièvre tierce avant de disparaître; 
chaque nouvel accès, sauf le dernier, peu important, ramène 
l’hémoglobinurie qui disparaît dans l'intervalle des accès. 

Voici encore un exemple tout récent d’une fièvre bilieuse 
hémoglobinurique éclatant comme l’aboutissant ultime d’une 
longue atteinte de paludisme : l’anémie est très prononcée, les 
accès se précipitent jusqu’au jour où apparaît l’hémoglobinurie 
avec tout son cortège de symptômes graves qui menacent la vie 
du malade; on remarquera dans cette observation, comme dans 
la précédente, que la quinine a été administrée largo, manu : 

Observation IV. — M. deM. . ., agent de factorerie, entre 
à l'hôpital de Libreville le 3o octobre 1900 pour fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. 

Il compte actuellement trente-deux mois de séjour dans la colonie. 
Très sujet au paludisme, il a contracté un premier accès quinze jours 
après son arrivée dans la colonie. Un séjour d’une année dans l’Àni- 
barémé lui a été ensuite assez favorable; il a cessé d’éprouver des acci¬ 
dents palustres; mais ceux-ci ont reparu plus fréquents et plus graves 
après son retour à Libreville en septembre 1899. Depuis celte époque, 
les accès se renouvellent presque chaque mois. 

Au commencement d'octobre 1900,10s accès se sont compliqués de 
phénomènes bilieux : embarras gastrique, inappétence, vomissements, 
teinte subiclérique de la peau et des conjonctives. 

Le 29 octobre, je suis appelé pour la première fois dans la facto¬ 
rerie et je constate l’existence d’une lièvre bilieuse hémoglobinurique: 
M. de M. .. a eu vers midi un violent accès de fièvre à la suite duquel 
il s’est produit de l’hématurie. 

Prescription. — Tisane de kinkélibah, champagne et eau de Vichy, 
glace; injection de 3 centimètres cubes d’une solution de chlorhvdro- 






FIÈVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQUE 


AUX PAYSÏCHAUDS. 



S 

































568 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉM0GL0B1NURIQUE 

sulfate de quinine qui contient exactement o gi\ 66 de sel par centi¬ 
mètre cube (Aulhier). Potion : éther to cuillers à café, sirop de 
sucre 4oo grammes, eau 1600 grammes. 

Je recommande de me faire avertir dans le courant de la nuit si 
celle injection n’amène pas une chute complète de la température. 

3o octobre. Pendant toute la nuit, la température s’est maintenue 
entre 39°5 et 4o degrés: cependant on n’a pas cru devoir me faire 
appeler et ce n'est qu’à 10 heures et demie du malin qu’on amène le 
malade à l’hôpital; le thermomètre marque à ce moment 38" 5; les 
urines sont émises par peliles quantités : 2 émissions,Tune de 1 a5 gr., 
l’autre de a5o; elles ont une couleur rouge sombre. 

La potion d’éther administrée hier soir a été assez mal supportée : 
le malade prétend quelle produisait une sensation de brûlure à l’esto¬ 
mac et excitait les vomissements. La petite quantité de liquide absorbée 
et l’inlluence de la quinine ont cependant amené une sudation assez 
abondante. 

Dès l’arrivée du malade à l’hôpital, je renouvelle l’injection de 
chlorhydro-sulfale de quinine (2 centimètres cubes, soit 1 gr. 3a de 
sel), mais l’absorption ne peut se faire en temps voulu pour empêcher 
la production d’un nouvel accès; à 1 heure, la température remonte 
à 3g degrés; à 2 heures et demie, elle atteint 4o° 7 ; en même temps 
les urines reprennent la couleur rouge vif du sang Irais. 

Une teinte ictérique assez foncée a envahi les téguments; les vomisse¬ 
ments sont moins fréquents que dans la matinée. Grande lassitude, 
énervement, sensation de chaleur intense ; troisième injection de a centi¬ 
mètres cubes de chlorhydro-sulfate de quinine, à 2 heures et demie. 

La sudation commence presque aussitôt après, mais la chute de la 
température s’effectue d’abord très lentement : à 5 heures du soir, le 
thermomètre marque encore ho degrés; puis, dans l’espace d’une 
heure, il descend à 38° 5 et se maintient toute la nuit entre 38° a et 
38”7. Les urines sont toujours assez abondantes, mais leur couleur 
ne s’est pas moddiée; elles restent très franchement hématiques. De 
a heures et demie à 11 heures, on en recueille 85o gr. émis en cinq 
fois. 

Prescription. ■— Citronnelle, kinkélibah, champagne et eau de Vi¬ 
chy, sirop de gomme additionné d’eau de glace et aromatisé avec 
quelques cuillerées à café de cognac; potion d'éther à continuer dans 
la mesure du possible, a lavements purgatifs : sulfate de soude 3o gr., 
eau 1,000 grammes; a gr. 64 de chlorhydro-sulfate de quinine en 
a injections. 

3i octobre. Nuit très agitée, sans sommeil: vomissements fréquents 




AUX PAYS CHAUDS. 


56!) 

ne contenant qu'une petite quantité de bile. Les urines semblent un 
peu moins colorées, mais sont toujours nettement hématiques; de 
11 heures du soir à 8 heures du matin, il y a eu cinq mictions for¬ 
mant en tout 58o grammes d’urines. 

La teinte ielérique est très foncée: le malade se plaint toujours de 
ne pouvoir supporter la potion d’éther. Abattement, énervement. Pouls 
à 93, un peu déprimé. Respiration embarrassée, douleur rétroster¬ 
nale, sensation de brûlure provoquée par les efforts de vomissement. 

Le thermomètre marque 38° 7 à 6 heures du malin et 11e commence 
à descendre que vers 1 o heures du soir. 

De 8 heures du matin à 8 heures du soir, on recueille 900 grammes 
d’urines beaucoup moins sanglantes, elles ont une teinte acajou foncé. 
A 9 heures du soir, il se produit une émission d’urines qui ont com¬ 
plètement perdu la teinte hématique. Cependant les vomissements bi¬ 
lieux continuent très fréquents et très pénibles. 

Prescription. — Tisane de kinkélibah, champagne et eau de Vichy, 
citronnelle, eau chloroformée dédoublée, a lavements purgatifs. 

î " novembre. L’hémoglobinurie a complètement cessé : de 11 heures 
du soir à 8 heures du matin, il y a eu émission de 800 grammes 
d’urines blondes sans dépôt apparent. Les vomissements ont été très 
abondants toute la nuit; ils se composent de matières d’un vert noi¬ 
râtre, très visqueuses. La température, descendue progressivement à 
38°3 à 11 heures, à 37°g à 3 heures, à 37°3 à â heures, à 87° 1 à 
5 heures, remonte brusquement à 38" 6 à 7 heures, puis se maintient 
à ce niveau avec de petites oscillations: le pouls esta 190, toujours 
un peu déprimé. Il est à remarquer que le malade n’a pas eu d’injec¬ 
tion de quinine la veille. Tout d’abord j’hésite encore à intervenir, 
pensant qu’il s’agit peut-être d’accidents septiques; mais bientôt la 
progression de l’ascension thermique m’y oblige : à 9 heures le ther¬ 
momètre marque 3g° /1 : je fais aussitôt une injection : chlorhydrate de 
quinine 1 gramme, eau s centimètres cubes. 

An heures l’ascension thermique est arrêtée : la température est 
inférieure de 0° 1, mais la dose de quinine n’a pas été sullisanle : la 
chute thermométrique ne s’obtient que lentement et reste très incom¬ 
plète. La couleur des urines 11’est nullement inlluencée par cette in¬ 
jection : elles restent blondes, mais contiennent de fortes traces d’albu¬ 
mine: on en mesure 55o grammes de 8 heures du matin à 8 heures 
du soir. 

Prescription. — Kinkélibah, champagne et eau de Vichy, calomel 
1 gramme. Potion : acétate d’ammoniaque 3 grammes, caféine 1 gr., 
alcool de mélisse XX gouttes, eau sucrée 190 grammes; 3 lavements 
asx. nuire, col. — Octobrc-nov.-dcc. 1901. IV — 38 





570 LA FIÈVRE BILIlît SL IIÉMO«L()B!NÜIfli|BE 

purgatifs; injection sous-cutanéo de 1 gramme de chlorhydrate de 

([iiinine. 

Remarque. — L’ellèl du calomel a été à peu près nul, cl le malade 
n'a consenti à avaler que quelques cuillerées à café de la potion de ca¬ 
féine. 

a novembre. La chute thermomélrique a continué très lente cl 
s’est arrêtée à 38° è à 7 heures du malin; pendant toute la nuit, il y 
a eu de l'agitation et les vomissements ont été encore plus fréquents 
que les jours précédents. La douleur rétrosternale devient de plus eu 
plus vive: la voix est éteinte par l'enrouement. 

Cependant l'état général 11’est pas plus inquiétant que la veille: 
l'abattement n’est pas plus accentué: le pouls s'est un peu relevé et 
donne 100 pulsations seulement. Le malade consent à prendre un peu 
de bouillon, du champagne coupé d’eau de Vichy et de la tisane de 
kinkéiihali. maison ne peut lui faire prendre ni éther, ni eau chlo¬ 
roformée. 

Dans l'après-midi, il se manifeste une certaine tendance au relève¬ 
ment de la température, qui marque 38" G à h heures: je fais aussitôt 
une injection de cblorhydro-sulfate : chlorhydro-sulfale de quinine. 
1 gr. 3e, eau, a centimètres cubes; l’ascension Ihermomélrique s’ar¬ 
rête à 3r)°. Les urines continuent à avoir une coloration normale et ne 
contiennent plus que de. faibles traces d’albumine: leur quantité est 
d'environ i,0oo grammes dans les vingt-quatre heures. 

Prescription .— Limonade Roger, Go grammes: bouillon: jus de 
viande: un quart de vin de Bordeaux; tisane de kinkélibab: cham¬ 
pagne et eau de Vichy: deux lavements purgatifs; une injection de 
quinine. 

3 novembre. Pour la première fois, le malade a un peu dormi: il 
est vrai que le sommeil a été troublé par îles cauchemars et fréquem¬ 
ment interrompu par des vomissements abondants, mais où la bile est 

Le pouls se maintient assez bon à ç)a, et l’étal général n’est pas 
trop déprimé, mais les vomissements rendent l’alimentation à peu 
près impossible : dans le courant de la journée, le malade ne réussit 
à absorber que quelques cuillerées de bouillon et un peu de tisane. 

La température, après être descendue à 38" h à 1 1 heures du ma¬ 
lin, remonte à 38° 9 à 5 heures du soir: une injection hypodermique: 
chlorhydro-sulfale de quinine. 1 gr. 3->.. eau. :>. centimètres cubes, 
faite à ce moment, la ramène à 38"5 il 8 heures du soir. 

Les urines conservent la teinte normale et sont émises en grande 
quantité : -î.ooo grammes dans les vingt-quatre heures. 







AUX PAYS CHAUDS. 


571 


Prescription. — Bouillon; tisane do kinkélibah: champagne et eau 
de Vichy; deux"lavements purgatifs; une injection de quinine. 

4 novembre. Les vomissements ont presque cessé pendant la nuit, 
mais les douleurs de la région rétrosternale, qui se propagent mainte¬ 
nant à la région épigastrique, ont empêché le sommeil. Le pouls est à 
93 , bien frappé. L’ictère esL en voie de disparition. 

La courbe thermométrique, qui 11’esl pas descendue au-dessous de 
38" 5. remonte à 38"8 à 3 heures du soir; afin d’éviter une nou¬ 
velle injection de quinine, j’administre un bain tiède qui produit 
une défervescence de o°8. Tout le reste de la journée et de la nuit, la 
température se maintient entre 38 et 38" •>.. Les urines continuent à 
être claires et abondantes: a kilogr. 000 dans les vingt-quatre heures. 

Le malade consent à boire une tasse de bouillon, deux lasses de 
lait, un peu de bordeaux et de champagne. 

5 novembre. Nuit relativement bonne, un peu de sommeil, niais 
toujours troublé par des cauchemars. L’inllammalion de l’œsophage 
et de la trachée persiste! expectoration abondante de crachats épais 
et visqueux. 

Poids à 84. 

s,45o grannnes d’urines dans les vingt-quatre heures. 

Prescription. — Bouillon, lait, thé, bordeaux, eau de Vichy, deux 
œufs; potion au sirop de tolu, bain tiède, deux lavements purgatifs. 

Remarque. — Le bain n’a produit aujourd’hui aucun abaissement 
de température ; le thermomètre, qui marquait 38° a dans la matinée, 
est monté à 38° 7 à 7 heures du soir, à 38° 8 à 8 heures. 

(i novembre. Aucun phénomène particulier autre que la persis¬ 
tance de la fièvre, qui oscille de 38° a à 38° 8. 

Deux litres et demi d’urines claires dans les vingt-quatre heures. 

7 novembre. Dans la matinée, le thermomètre marque encore 
38° 3; on fait prendre par la bouche o gr. 75 de bromhydrate de qui¬ 
nine; la température tombe un moment à 87° 4, mais se relève le 
soir à 38° a ; cependant le malade commence à s’alimenter, prend 
des potages,- quelques œufs et une crème. 

Urines ; a kilogr. 3oo. 

8 novembre. Le 8 novembre et les jours qui suivent, l'état se 
maintient le même, sans aucun changement, la lièvre persiste, ne se 
laissant influencer ni par les injections de quinine ni par les prépa¬ 
rations de quinquina: la dyspnée empêche le sommeil, la toux reste 
fréquente, l'expectoration abondante. Les urinés sont claires, co¬ 
pieuses et 11e contiennent plus d’albumine.Le malade, un peu énervé, 

38. 





572 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMUÜLOBIN URIQUE 

demande à rentrer chez lui pour pouvoir surveiller son alimentation: 
son humeur est un peu capricieuse, il préfère avoir sous la main ses 
propres boys qu’il dirigera suivant ses fantaisies. 

Je continue à le suivre à domicile cl j’ai bientôt la satisfaction de 
voir la courbe thermomélrique descendre peu à peu, progressivement. 
jusqu’au voisinage de la normale. 

Le 19 novembre, le croyant à peu près rétabli, je cesse mes vi¬ 
sites, mais deux jours après, il est repris d’accès paludéens avec em¬ 
barras gastrique et perle complète d’appétit. En raison de son ex¬ 
trême faiblesse, l’état redevient rapidement grave: aussi je n’hésite 
pas à employer de fortes doses de quinine : une injection de î gr. 3a , 
laite le a a novembre, n’ayant pas empêché un nouvel accès de se pro¬ 
duire le a3, je fais d’abord une injection de î gr. 3a de chlorhydro- 
sulfale le a3 à 7 heures du soir: la température marque à ce 
moment 38" 5, l’accès ne fait que commencer. À 10 heures, le 
thermomètre étant monté à 39"5, on me rappelle : la température 
est'à Ao° au moment où j’arrive: je fais une seconde injection de 
t gr. 00 de chlorhydrate neutre; je prescris 9 grammes d’antipyrine 
et des couvertures. La sudation se produit presque immédiatement: 
le malade est maintenu les jours suivants sous l’influence de la qui¬ 
nine et la lièvre ne reparaît plus jusqu’au jour de rembarquement 
pour la France (3o novembre). 

Les urines, analysées le lendemain de la dernière injection de quinine, 
étaient restées claires et ne contenaient que des traces d’albumine, 
attribuables, à mon avis, au paludisme cl non à l’emploi de la quinine. 

Cette observation me laisse le regret de n’avoir pas employé, 
au début, de plus fortes doses de quinine : une dose massive 
aurait peut-être immédiatement ramené la température à la 
normale et prévenu l’évolution de celle lièvre conlinuc qui 
a duré du i cr au 17 novembre. 

Pour ne pas multiplier les citations de faits qu’il m’a été 
donné de constater personnellement, prenons une série au 
hasard, prenons, par exemple, la série de îù cas qui vient 
d’être publiée dans les Annales de médecine coloniale par notre 
collègue Gouzien et recherchons dans ces ii cas les antécé¬ 
dents signalés par l’auteur. 

Voici les renseignement qu’il nous fournit : 

1" cas. — N’avait pas pris de quinine depuis deux mois. L’obser¬ 
vation ne mentionne pas les antécédents. 





AUX PAYS CHAUDS. 


a' cas. — Avait rarement la fièvre jnsqu’en ces derniers temps: 
depuis environ deux mois, surtout eu ces dernières semaines, est 
sujet à des accès de fièvre se reproduisant par groupe de trois. 

Treize mois de séjour dans la colonie. 

3’ cas. — A déjà eu deux accès du même genre. L’observation 11e. 
parle pas de paludisme antérieur, mais relève au cours de la maladie 
l’évolution assez nette du type quarte: on administre la quinine en 
vue de cette périodicité: les deux accès suivants 11e reparaissent plus 
aux jours prévus que sous la forme d’un léger malaise. 

Plusieurs séjours antérieurs à la cèle occidentale d’Afrique. 

W cas. — Religieuse ayant un long séjour à la côte d’Afrique; 
teint habituellement pèle et jaunâtre, tempérament bilieux. (Ceci 
ressemble assez à de la cachexie palustre.) 

5‘ cas. — Fréquents accès de fièvre en ces derniers temps. Vingt- 
cinq mois de séjour. 

6' cas. — Accès de fièvre espacés. 

7' cas. — Accès de fièvre rares: s’est exposé au soleil dans la ma¬ 
tinée. Deux ans et demi de séjour. 

8' cas — Accès de fièvre assez fréquents en ces derniers temps: 
anémie profonde. Dix-sept mois de séjour. 

9' cas. — Traité pour accès de fièvre à l’ambulance de Cotonou 
neuf mois auparavant : vingt-sept mois de séjour. 

10’ cas. — Accès de fièvre assez fréquents: cinquante-quatre mois 
de dernier séjour. 

1 1* cas. — Cinq mois et demi de Dahomey, pendant lesquels 
il a eu de violents accès de fièvre. Long séjour antérieur à Mada¬ 
gascar, où il a également souffert du paludisme. 

ia‘ cas. — Neuf mois de Dahomey: séjour antérieur à Madagascar, 
où il a été profondément atteint par le paludisme. Anémie très mar¬ 
quée. 

i3‘ cas. — Cinq mois et demi de Dahomey: séjour antérieur à la 
Nouvelle-Zélande. A déjà été hospitalisé à Porto-Rico quatre mois 
auparavant pour insolation assez sérieuse: depuis lors, les accès de 
fièvre se sont multipliés, quelques-uns hyperpyrexiques, le dernier 
datant de huit jours. 

cas. — Sujet sobre, fortement impaludé. 


Si on élimine la première observation, qui ne menLionne 
pas les antécédents, on constate que sur i3 cas, le paludisme 
figure 12 fois dans les antécédents. 





57/i LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

Garnier rapporte également à l'influence palustre l'origine 
d’une vingtaine de cas qu’il vient d’observer à Libreville. 

Je ne veux pas en conclure que le paludisme soit la seule 
cause possible de la fièvre bilieuse bcmoglobinurique, mais il faut 
bien reconnaître qu’en l’incriminant tonies les fois que, dans 
la zone inlertropicale, on se trouve en présence d’une hémoglo¬ 
binurie, on a bien des chances de ne pas commettre une er¬ 
reur. Les autres causes susceptibles de la provoquer sont, en 
somme, assez rares; je ne connais pas d’exemple où la syphi¬ 
lis ait pu être soupçonnée comme dans le cas rapporté par Le 
Danlec; les causes banales telles que le froid et la chaleur ne 
sont que des causes occasionnelles puisque nous savons quelles 
n’inlluencent jamais qu’un terrain préparé. 

Il resterait à déterminer l'influence des poisons végétaux, 
des produits chimiques; mais ces causes ne peuvent avoir que 
la rareté exceptionnelle d’un empoisonnement dù à un accident 
ou à une tentative criminelle, alors que les cas de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique sont assez fréquents dans certaines 
colonies pour que les malades en cours de traitement se suc¬ 
cèdent presque sans interruption dans nos hôpitaux. 

La quinine est à peu près le seul agent chimique qui soit 
employé d’une façon courante dans la thérapeutique coloniale. 
En raison des services rendus par ce médicament contre les ac¬ 
cidents palustres si fréquents qui nous attendent à chaque 
pas, l’usage en est devenu presque journalier : le flacon de qui¬ 
nine figure sur la table à côté de la salière. Pour beaucoup, 
l’abus, succédant à l’usage, a provoqué des troubles digestifs et 
des accidents nerveux qui ont déterminé, depuis quelques 
années, une violente réaction contre l’emploi de la quinine; 
on l’a accusée de produire parfois des élévations de tempéra¬ 
ture et de l’hémoglobinurie; dernièrement, ltoch a même af¬ 
firmé qu’en général la fièvre bilieuse hémoglobinurique n’est 
due qu’à une intoxication parla quinine. 

Il est assez difficile de définir la part de vérité qui revient à 
ces accusations ; ce qu’il y a de certain, c’est que, chez un in¬ 
dividu sain et exempt de paludisme, la quinine ne suffirait pas 
à produire une fièvre bilieuse hémoglobinurique; les nouveaux 






Al X PAYS CHAUDS. 


venus aux colonies, ou du moins beaucoup d’entre eux, ne se 
font pas faute d’absorber de la quinine ; ils ne contractent la 
maladie qu’après que leur organisme a subi une longue prépa¬ 
ration, on pourrait dire une lente désorganisation sous le climat 
tropical.' 

On sait que l’hémoglobinurie se déclare souvent chez des 
personnes qui n’onL pas pris de quinine ou qui n’en ont pris 
que des doses insignifiantes; la médication quinique pourrait 
donc tout au plus être considérée comme une cause occasion¬ 
nelle, au même titre que le Iroid, la chaleur ou la fatigue. La 
difficulté est de savoir si on peut à bon droit la considérer 
comme une cause occasionnelle. En général, les faits se pas¬ 
sent de la façon suivante: un paludéen, se sentant indisposé, 
prend une dose moyenne de quinine qui peut varier entre 
o gr. 5o et 1 gramme; quelques heures après, une fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique se déclare. La destruction globulaire 
est évidemment due aux hématozoaires dont l’évolution con¬ 
tinue; mais la quinine n’a-t-elle pas pu précipiter celle évolu¬ 
tion, déterminer une destruction en masse qui ne se serait 
peut-être produite que progressivement sans son intervention? 
Cette opinion est répandue dans toutes nos vieilles colonies; 
elle semble confirmée par les observations d’après lesquelles on 
aurait reproduit presque expérimentalement l’hémoglobinurie à 
la suite de chaque injection d’une dose de quinine (Dumas). 

Il est certain que la quinine doit son efficacité contre les 
hémalozaires à une action toxique sur les cellules vivantes; il 
est parfaitement admissible que celte action toxique s’exerce 
également sur les globules sanguins ; on s’explique même assez 
facilement qu’elle ne s’exerce que sur les hématies et ne puisse 
pas arriver jusqu’au parasite qu’il renferme, si la dose n’est pas 
suffisante. Le globule verrait ainsi sa vitalité diminuée, alors 
que l’hématozoaire n’est pas encore influencé, d’où destruction 
en masse des hématies et production d’hémoglobinurie. Mais 
cette destruction ne peut s’exercer que si les globules sont déjà 
profondément altérés. .Ce ne serait pas à proprement parler 
l’intoxication quinique (pii produirait l’accès hémoglobinurique, 
ce serait l’insuffisance de la dose <|ui préparerait le terrain. Les 





576 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉM0GL0B1NURIQUE 

faits suivants me paraissent venir à l’appui de celte manière de 

Depuis plus de cinq ans, je traite systématiquement tout 
accès palustre un peu violent par une injection sous-cutanée de 
un gramme de chlorhydrate de quinine. Si l’intoxication quini- 
que suffisait» produire de l’hémoglobinurie, on devrait l’observer 
après une dose aussi massive administrée en une seule fois par 
la voie hypodermique. Cependant il ne m’est jamais arrivé de 
la constater après cette intervention. 

Les missionnaires, qui font régulièrement usage de la qui¬ 
nine préventive à la dose de i5 à a 5 centigrammes répétée 
cinq à six jours par semaine, prétendent que cette mesure les 
met à l’abri de la bilieuse hémoglobinurique. Je ne sais jusqu’à 
quel point cette affirmation est exacte, mais il est certain qu’ils 
entrent rarement à l’hôpital et que beaucoup d’entre eux arri¬ 
vent à supporter pendant vingt ou trente ans les climats les 
plus pernicieux, rentrant à peine, en Europe, tous lés dix ans. 
Chez eux, l’ingestion de la quinine, continuée pendant plu¬ 
sieurs années avec la régularité d’une pratique religieuse, ne 
provoque pas l’hémoglobinurie; il est donc bien certain qu’une 
dose thérapeutique du médicament 11e peut à elle seule déter¬ 
miner ce symptôme; derrière une injection de quinine, comme 
derrière le froid ou un accès de fatigue, nous retrouvons la 
cause véritable, la paludisme, maladie lente et chronique qui 
a déjà évolué avant le pissement de sang, qui continue à évo¬ 
luer après, si les accidents urémiques n’enlèvent pas le malade. 
L’hémoglobinurie n’est qu’un épiphénomène, le symptôme 
d’une atteinte grave dont le début remonte à plusieurs mois ou 
à plusieurs années, un accident amené par des faits qui abou¬ 
tissent à cette coïncidence qu’un grand nombre d’hématozoaires 
parviennent en même temps au stade de sporulation et inon¬ 
dent brusquement le plasma sanguin de l’hémoglobine prove¬ 
nant des globules détruits. 

Cette destruction massive expliquerait peut-être comment, 
dans certains cas, les recherches microbiolôgiques restent, néga¬ 
tives : si presque tous les globules qui contenaient des héma¬ 
tozoaires se trouvent détruits en même temps, on peut admettre 



AUX PAYS CHAUDS. 


que la plupart de ceux qui restent sont sains. Dans le cas d’un 
accès paludéen ordinaire, les recherches microscopiques ne 
donnent pas toujours un résultat positif; à plus forte raison 
peut-il en être ainsi lorsque les parasites qui n’ont pas encore 
subi la sporulation sont devenus très rares. 

L’examen du sang nous a-t-il jamais fourni des renseigne¬ 
ments bien précieux dans un cas d’albuminurie qu’un gramme 
de quinine suffit à dissiper? dans un cas d’orchite paludéenne ? 
au cours d’une manifestation nerveuse, paralysie ou névralgie? 
en cas d’atrophie ou d’hypertrophie du foie et de la rate et dans 
la plupart des cas de cachexie ? 

L’étude de cette maladie, dont l’action peut s’exercer sur tous 
les organes de l’économie, est aussi aride au point de vue micro- 
biologique qu’au point de vue clinique; il n’est pas jusqu’à 
l’anatomie pathologique qui ne nous réserve parfois des sur¬ 
prises : l’observation II que nous avons rapportée plus haut en 
est un exemple : si l’on devait s’attendre à trouver une rate 
molle et imprégnée de pigment, c’est bien chez ce légionnaire 
en proie depuis un an et demi à des accidents palustres sur¬ 
aigus qui se renouvelaient tous les mois, présentant chaque fois 
une durée de cinq à six jours; il succomba à une deuxième 
atteinte de lièvre bilieuse hémoglobinurique, et, à l’autopsie, 
nous trouvâmes une rate dont le poids, l’aspect et la consis¬ 
tance se rapprochaient sensiblement de la normale. Les cas sont 
assez fréquents où l'examen nécropsique ne confirme ni n’in¬ 
firme d’une façon absolue le diagnostic de paludisme. Il ne faut 
pas s’en étonner outre mesure, car l’observation clinique nous 
prouve chaque jour combien le foie et la rate sont susceptibles 
de dilatation et de rélractilité ; la percussion de ces organes 
permet d’apprécier les modifications considérables de volume 
qu’ils subissent parfois dans l’espace de quelques jours; l'exa¬ 
men du cadavre nous les montrera donc sous un jour très diffé¬ 
rent, suivant qu’ils sont à l’état de repos ou que la mort les a 
surpris en plein travail d’élimination des globules détruits. 

A la suite d’une fièvre bilieuse hémoglobinurique, on pourra 
ne pas trouver de lésions organiques si le malade a été brusque¬ 
ment emporté par l’ischémie, conséquence de la destruction 





578 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

globulaire, ou s’il a succombé.à une intoxication par anurie. 
Les lésions organiques constatables à l’autopsie pourront n’avoir 
porté que sur les hématies. 

Envisageant ainsi la fièvre bilieuse hémoglobinurique des 
pays chauds, non plus comme une entité morbide, mais comme 
un accident presque toujours du au paludisme et fréquemment 
suivi de phénomènes septiques, nous comprenons facilement 
pourquoi le traitement par la quinine a eu ses partisans et ses 
détracteurs aussi convaincus les uns que les autres. Dans la 
première phase de la maladie, alors que le paludisme est seul 
en cause, la quinine, employée à dose massive, aura une effi¬ 
cacité d’autant plus grande que son action sera plus précoce. 
Elle agit ici comme dans tout accès palustre : dès qu’elle pénètre 
dans la circulation, elle arrête le développement des héma¬ 
tozoaires, préserve ainsi les globules qui n’ont pas encore été 
détruits et prévient un nouvel apport d’hémoglobine dissoute 
dans le plasma sanguin. A partir de ce moment, si la dose a 
été suffisante, le degré de concentration de la solution d’hémo¬ 
globine ne pourra plus augmenter. Le processus destructeur se 
trouve enrayé ; il ne restera plus qu’à réparer le mal qui a été 
causé, à éliminer les débris de globules et d’hématozoaires qui 
encombrent la circulation. C’est la seconde phase de la maladie 
qui va commencer : dans les cas bénins, l’élimination se fait 
par les voies naturelles et ne donne lieu à aucun accident; 
la fièvre ne reparaît plus; dans l’espace de deux ou trois jours 
les urines reprennent leur teinte normale et leur limpidité; 
tout rentre dans l’ordre. Mais si la proportion d’hémoglobine 
dissoute a été très considérable, la solution devient trop con- 
centrée pour traverser le filtre rénal, il se produit de l’oligurie 
et même de l’anurie; les produits de désassimilation restent 
dans l’économie, d’où intoxication et production «d’accidents 
urémiques auxquels vient parfois s’ajouter une infection 
secondaire due au coli-bacille ou à d’autres germes sep¬ 
tiques. 

Que cette phase de la maladie revête un type fébrile ou un 
type apyrétique, il est bien évident qu’elle ne sera pas influencée 
par la quinine: ce n’est pas ce médicament qui pourra diluer la 



AUX PAYS CHAUDS. 


solution d’hémoglobine et lui permettre de traverser le rein; 
on sait qu’elle n’agira pas davantage sur les éléments patho¬ 
gènes qui déterminent l’infection secondaire; dès lors, son ad¬ 
ministration n’aurait pour résultat que d’ajouter un nouveau 
produit toxique à ceux qui encombrent déjà l’organisme; elle 
sera d’autant plus nuisible quelle ne pourra plus être éliminée 
par des reins qui fonctionnent mal. 

Ainsi se concilient les deux opinions qui divisent les auteurs 
au sujet de l’efficacité de la quinine contre la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. Pour tirer quelque bénéfice de cette médi¬ 
cation, il ne faut l’administrer que. pour arrêter le développe¬ 
ment des hématozoaires; il faut la prescrire à dose massive, à 
une période aussi rapprochée que possible du début de l’héma¬ 
turie, puis il faut en cesser l’emploi et n’y recourir que si, au 
cours delà maladie, la marche de la température venait à indi¬ 
quer un retour du paludisme. 

Comme dans.tout accès de fièvre ordinaire, nous l’adminis¬ 
trons à la dose de 1 gramme en une seule fois par la voie 
sous-cutanée. Garnier va beaucoup plus loin : au lieu de chlorhy¬ 
drate, il emploie le chorhydro-sulfate qui se dissout dans la 
proportion de o gr. 65 à o gr. 70 par centimètre cube ; il injecte 
sous la peau 2 centimètres cubes de cette solution et si des 
oscillations thermométriques marquent une certaine hésita¬ 
tion de la température à retomber à la normale, il pratique au 
bout de quelques heures une seconde injection semblable à la 
première. 

On a vu plus haut, dans l’observation IV, qu’une dose de 
chorhydro-sulfate de t gr. 3 a , injectée à 7 heures du soir, s’est 
montrée insuffisante; j’ai dû injecter de nouveau à 10 heures 
du soir 1 gr. 5 o de chlorhydrate neutre : la fièvre est tombée, 
le malade a dormi après une sudation abondante et il n’est 
résulté de cette pratique aucun incident fâcheux. 

Il importe d’agir avec énergie et rapidité; car tout retard, 
toute intervention insuffisante peut laisser le champ libre aux 
hématozoaires qui n’ont pas encore détruit les globules, et, si 
cette destruction venait à s’accomplir, la proportion d’hémoglo¬ 
bine dissoute dans le plasma s’accroîtrait, les chances d’obtu- 



580 


IA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 
ration des reins, devenues beaucoup plus nombreuses, assom¬ 
briraient singulièrement le pronostic. 

Voilà donc le rôle de la quinine nettement délimité ; il f'auL 
lui demander d’arrêter l’évolution du paludisme et ne pas lui 
demander autre chose. Pour prévenir les accidents que peut 
provoquer la rétention de l’hémoglobine et des débris cellu¬ 
laires, il faut poursuivre un double but : i° introduire le plus 
d’eau possible dans le système circulatoire afin de diluer la solu¬ 
tion d’hémoglobine et d’augmenter la tension vasculaire; 2° ac¬ 
tiver toutes les sécrétions afin d’éliminer tous les produits 
susceptibles d’engendrer des toxines. H faut, en un mot, faire 
une sorte de lavage du sang. 

Pour introduire de l’eau dans l’économie, la voie la plus 
simple, celle qui permet l’absorption la plus large est sans con¬ 
tredit la voie stomacale; il faudra donc administrer des boissons 
aqueuses en quantité aussi considérable que le malade pourra 
en supporter. Nous prescrivons volontiers la limonade citronnée, 
la tisane de queues de cerise, l’eau de Vichy additionnée de 
champagne : celui-ci a l’avantage de soutenir l’énergie nerveuse 
et de provoquer la sudation. La tisane de kinkélibah, essayée 
au Tonkin en 1898, n’a donné que des résultats médiocres; elle 
paraissait augmenter l’état nauséeux et n’était acceptée par les 
malades qu’avec répugnance; il est vrai que nous ne disposions 
que de feuilles desséchées. Dans trois cas récents j’ai employé 
la plante à l’état frais; l’infusion ainsi préparée est assez 
agréable au goût, elle est parfaitement tolérée et parait avoir 
une certaine action sur les urines: elle les éclaircit et en aug¬ 
mente la quantité. Gouzien préconise comme tisane l’infusion des 
feuilles d’ahouandémé, que je n’ai pas eu l’occasion d’employer. 

Le choix d’une tisane sera généralement dicté par la nature 
des produits dont on dispose; il faudra aussi tenir compte des 
goûts individuels : le patient ne boira beaucoup que si ce qui 
lui est offert ne lui paraît pas trop désagréable ; une boisson 
nauséeuse ou difficilement acceptée augmentera l’intolérance 
stomacale déjà fortement excitée par l’abondance de la sécré¬ 
tion biliaire. Or il ne suffit pas que l’eau pénètre dans l’es¬ 
tomac, il faut qu’elle passe dans la circulation; il faut donc 



AUX PAYS CHAUDS. 


581 


éviter les vomissements. Un excellent médicament pour en 
diminuer la fréquence est, l'eau chloroformée, préconisée par 
Quennec. Je l'emploie systématiquement dans tous les cas de 
lièvre bilieuse hémoglobimirique : outre son action sédative sur 
la muqueuse stomacale, elle exerce une certaine influence sur 
le système nerveux, atténue l’état d’agacement, d’agitation que 
provoque tout accès de lièvre et procure le sommeil. Les ma¬ 
lades la supportent facilement et souvent même sollicitent le 
renouvellement des doses prescrites. Ou peut en user large¬ 
ment à la seule condition de l’additionner de son poids d’eau 
pour éviter la production d’une sensation de brûlure à l’es¬ 
tomac ; nous en employons en général une dose de 200 à 
260 grammes par vingt-quatre heures. 

L'éther offrirait à peu près les mêmes avantages ; Garnier l’a 
dernièrement expérimenté à Libreville à la dose, pour le pre¬ 
mier jour, de dix cuillerées à café réparties dans deux litres 
d’eau très sucrée. Cette dose est progressivement diminuée les 
jours suivants. Ainsi employé, l'éther aurait l’avantage de pro¬ 
voquer une sudation presque immédiate et de déterminer au 
bout de deux jours une abondante diurèse. Au.cours d’un accès 
de lièvre, j’ai expérimenté l'éther sur moi-même, à plus petite 
dose: deux cuillerées à café, en le diluant dans une grande 
quantité de limonade citronnée ; j’ai remarqué qu’il calmait b*s 
nausées, la surexcitation nerveuse et favorisait la transpiration. 

lin même temps que la voie stomacale, on peut utiliser, pour 
l’absorption de l’eau, la voie rectale : nous administrons deux 
ou trois fois par jour des lavements contenant un litre d’eau 
additionnée de 35 grammes de sulfate de soude ou de magnésie. 
O11 pourrait également prescrire la solution physiologique de 
sérum artificiel. 

La voie sous-cutanée, recommandée par Gouzien, nous paraît 
devoir rester la voie d’exception ; les injections de sérum arti¬ 
ficiel sont en effet douloureuses, assez difficilement supportées; 
elles amènent presque toujours un relèvement de la tempéra¬ 
ture ; elles ne nous semblent pas applicables aux cas de faible 
et de moyenne intensité, qui guérissent rapidement sans cette 
intervention. En revanche, elles sont nettement indiquées dans 




582 LA FIÈVRE BIL1EÜSE HÉMOGLOBIN URIQUE 

des cas où l’anurie n’aurait pas été combattue par les moyens 
que nous avons détaillés plus haut et aussi dans les cas où une 
hypoglobulie excessive ferait craindre une syncope qui pour¬ 
rait être mortelle. Elles relèvent momentanément la tension 
cardiaque et introduisent un peu de liquide dans la circulation; 
on peut ainsi gagner un temps bien précieux en pareille cir¬ 
constance, car il permet à de nouveaux globules de se former et 
de venir renforcer ceux qui ne suffisent plus au fonctionnement 
des organes. 

Dans quelques cas particulièrement graves où j’ai eu l’occa¬ 
sion de recourir à la sérothérapie, à Cao-Bang, en 1899, je 
n’ai pas retiré de résultats bien appréciables de celte médica¬ 
tion; mais je dois ajouter que le paludisme sévissait avec rigueur 
dans cette partie du Tonkin, à une époque où les routes n’é¬ 
taient pas encore achevées et où les Européens étaient presque 
continuellement employés à des travaux de terrassement, 
quand ils n’assuraient pas le service régulier des escortes dont il 
fallait accompagner chaque convoi. 

La sérothérapie n’est pas toujours exempte de dangers : il 
m’est arrivé de l’expérimenter en désespoir de cause chez deux 
paludéens cachectiques dont aucune médication ne relevait les 
forces; ils avaient tous deux des traces d’albumine dans les 
urines et présentaient un léger œdème périmalléolaire. A la' 
suite de deux ou trois injections de sérum, l’un d’eux guérit 
assez rapidement; chez l’autre, l’œdème progressa, envahit 
presque tout le tissu cellulaire sous-cutané; il se fit de l’épan¬ 
chement dans les séreuses et la mort survint en moins d’un 
mois. Il faut donc user avec prudence de la transfusion séreuse 
toutes les fois que le rein ne fonctionne pas d’une façon nor¬ 
male, et tel est précisément le cas dans la fièvre bilieuse he'mo- 
globinurique où il est encombré par des produits auxquels il 
n’a pas coutume de livrer passage. On 11e doit pas négliger un 
moyen thérapeutique qui, au cours de certaines maladies, donne 
parfois des résultats merveilleux et tout à fait inespérés, mais 
il me parait devoir être réservé aux cas d’oligurie ou d’hypo- 
globulie qui ne s’accompagnent ni d’albuminurie ni d’une élé¬ 
vation importante de la température. 



AUX PAYS CHAUDS. 


583 

L’elfet des injections de sérum devra d’ailleurs èlre secondé 
par les injections d’éther et de caféine, les tisanes, les eaux 
minérales, les lavements, les révulsifs et au besoin les injec¬ 
tions de quinine suivant les règles de thérapeutique si claire¬ 
ment exposées par Gouzien dans les Annales coloniales du pre¬ 
mier trimestre 1900. 

Les médicaments proprement dits susceptibles d’ex'ercer une 
action efficace sur le cours d’une fièvre bilieuse hémoglobinu- 
riquesont peu nombreux : au début, s’il n’existe pas d’intolé¬ 
rance stomacale, on pourra prescrire la potion d’antipyrine for¬ 
mulée dans l’observation III,danslebutde favoriser la sudation 
eide bâter la fin de l’accès. Si les vomissements sont précoces, 
il vaut mieux ne pas l’employer, l’antipyrine serait très mal 
supportée. 

Un purgatif, huile de ricin ou sulfate de soude, devra être 
administré dès que l’intolérance gastrique n’y mettra plus oppo¬ 
sition; c’est encore un excellent moyen d’éliminer les produits 
de désassimilation. 

Les préparations de quinquina, de kola et les amers seront 
indiqués pendant la convalescence. L’usage devra en être pro¬ 
longé un ou deux mois, quelquefois davantage. 

Peut-on opposer une médication préventive à la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique? L’exemple des missionnaires semble prou¬ 
ver que les personnes qui font usage de la quinine préventive 
sont moins sensibles à cette affection; leur endurance prouve 
également que l’absorption journalière de petites doses de qui¬ 
nine prolongée pendant de longues années n’altère pas la santé. 
Si des susceptibilités individuelles faisaient redouter l’influence 
de ce médicament sur l’estomac ou sur le système nerveux, on 
devrait tout au moins en absorber de petites doses variant de 
2 5 à 3 0 centigrammes chaque fois que l’on éprouve au réveil 
un malaise, si léger soit-il, migraine, courbature, névralgie, 
chaque fois que l’on voit les urines prendre une teinte jau¬ 
nâtre, et l’on devrait continuer l’emploi journalier de cette dose 
tant que le malaise n’est pas complètement dissipé, tant que les 
urines conservent une coloration anormale. 

Chez un individu atteint de paludisme chronique et coinp- 



584 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 

tant déjà un long séjour colonial, je crois qu’il serait prudent 
de se méfier des doses moyennes de quinine : o gr. 5 o à 
1 gramme, surtout s’il n’en a pas pris depuis longtemps. Si les 
accidents dont il se plaint ne sont pas aigus, il me paraît pré¬ 
férable de ne lui administrer que de 1res petites doses de 
quinine : o gr. 25 , bien rarement susceptibles de provoquer 
l'hémoglobinurie; on seconde l’action du médicament par une 
forte dose de poudre de quinquina; on emploie en même temps 
le kola et les amers; au bout de quelques jours on peut sus¬ 
pendre la quinine, mais on continue pendant plusieurs mois 
la médication tonique en variant les doses. 

Si, au contraire, les accidents sont aigus, il faut immédia¬ 
tement recourir à l’injection sous-cutanée de doses de quinine 
de î gramme au moins; celles-ci n’onl, à ma connaissance, 
jamais déterminé d’hémoglobinurie. 

Je n’ai pas besoin d’ajouter qu’un des moyens les plus effi¬ 
caces de prévenir la fièvre bilieuse hématurique sera de s’as¬ 
treindre aux règles d’hygiène magistralement tracées par les 
grands maîtres de notre école : Rochard, Treille, et plus ré¬ 
cemment Kcrmorgant et Gustave Rcynaud. 

CONCLUSIONS. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique n’est pas une entité 
morbide, elle n’est que le symptôme d’une lésion matérielle 
qui est la fonte simultanée d’un grand nombre de globules. 
Lorsque la proportion d’hémoglobine dissoute dans le plasma 
atteint un degré déterminé, il se produit de l’hémoglobinurie. 
L’élimination défectueuse des déchets organiques entraîne en¬ 
suite des accidents toxiques et septiques. 

Aux colonies, la destruction globulaire est presque toujours 
produite par l’hématozoaire du paludisme. Cette origine est 
prouvée par la répartition ethnographique et géographique des 
deux affections, par les antécédents palustres recueillis dans 
presque toutes les observations individuelles, par l’influence 
du traitement spécifique, lorsqu’il est employé en temps voulu, 
à dose suffisante cl par la voie sous-cutanée. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique et le paludisme portent 



AUX PAYS CHAUDS. 


585 


leur action primitive et organique sur le même élément, le glo¬ 
bule sanguin; ils agissent secondairement sur le foie, sur la 
rate et-les reins. 

L’autopsie des individus morts de lièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique révèle généralement les lésions du paludisme, mais 
les altérations organiques ne sont pas plus constantes que dans 
le paludisme qui, nous le savons, existe souvent à l’état latent 
comme le microbisme latent, intéressant seulement les hématies. 

De même, si la recherche de l’hématozoaire ne donne pas 
constamment des résultats positifs dans la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique, l’examen n’est pas toujours plus satisfaisant en 
cas de paludisme. Il faut aussi tenir compte de ce fait que 
l’hémoglobinurie nécessite une destruction massive et simulta¬ 
née qui doit porter sur presque tous les globules contenant des 
parasites. 

La thérapeutique à opposer à une fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique consiste : 

i° A arrêter l’évolution du paludisme par une injection de 
1 gramme à îgr. 5 o de quinine, répétée au bout de quelques 
heures si l’effet produit ne paraît pas suffisant; 

a" A diluer l’hémoglobine dissoute dans le plasma et à aug¬ 
menter la tension intra-vasculaire en introduisant dans l’éco¬ 
nomie une grande quantité d’eau sous forme de boissons 
aqueuses, de lavements salés et, au besoin, d’injections sous- 
cutanées de sérum artificiel ; 

3 " A combattre l’intolérance stomacale au moyen d’eau 
chloroformée ou éthérée ; 

k° A favoriser la sudation au moyen d’une potion d’antipy¬ 
rine si elle peut être supportée; 

5 ff A faciliter l’élimination de l’hémoglobine et des débris 
cellulaires à l’aide d’un purgatif. 

On cherchera à prévenir la lièvre bilieuse hémoglobinurique 
en combattant les accidents palustres par la quinine préventive 
et par les préparations de quinquina. 

Chez les vieux coloniaux on n’emploiera qu’avec prudence les 
doses moyennes de quinine qui, dans certains cas, paraissent 
susceptibles de provoquer la débâcle hémoglobinurique. 

AKif. d'iïyc. cm.. - Octobre-nov.-déc. 1901. IV — 89 




586 LA FIÈVRE BILIEUSE HÉM0GL0B1NURIQUE 

Au moment où je venais de terminer ce travail, j’ai recueilli 
l’observation ci-après, très intéressante au point de vue de l'in- 
lluence que l’on pourrait attribuer à la quinine sur la produc¬ 
tion des urines noires. 

Observation V. — M. 15 . . inspecteur de milice, vient à 
l'hôpital de Libreville, le dimanche matin 2 décembre, pour y 
rendre visite à un de ses' amis. Lui trouvant les traits un peu 
altérés, je m’informe de l’état de sa santé; il me répond qu’il 
se sent en effet souffrant. 

Ha eu au réveil deux vomissements bilieux assez abondants; il a 
perdu l’appétit depuis quelques jours. Le pouls est rapide: je fais 
prendre la température : elle s’élève à 3 q" 8 . Séance tenante, je fais 
entrer M. 15 . . . à l’hôpital et je lui injecte sous la peau 1 gr. 5 o de 
chlorhydrate de quinine. Le sujet est robuste; une forte dose me paraît 
nécessaire. 

A11 heures, il se produit une émission d’urines couleur acajou très 
foncé, dans lesquelles il est difficile d’affirmer la présence de l’hémo¬ 
globine, car cette teinte 11e rappelle en rien celle du sang et l’examen 
microscopique fait par M. Aulhier est resté négatif au point de vue de. 
la recherche des cristaux d’hématine: cependant, pour moi, l'hémo¬ 
globinurie n’est pas douteuse : ce n’est pas la couleur des urines bi¬ 
lieuses, les réactifs n’y font pas apparaître les anneaux colorés; il existe 
de l’albumine en quantité considérable: les urines abandonnent au 
bout de quelques instants un précipité d’urates qui remplit le tiers de 
la.hauteur du verre à expérience; enfin si elles 11’onl pas la couleur du 
sang, elles ont la teinte acajou que prennent les urines hématiques 
lorsqu'elles commencent à cesser d’être sanglantes; c’est la coloration 
intermédiaire entre les urines hémoglobinuriques et les urines nor- 

La dose de quinine injectée quelques heures auparavant ayant été 
très forte, je suis amené à me demander si ce 11’esl pas l’action du 
médicament qui se manifeste par l’apparition d’urines noires. M. I!. . ., 
interrogé sur la coloration de ses urines avant son entrée à l’hôpital, 
nous apprend que, depuis la veille au soir, elles avaient une couleur 
sombre, moins foncée pourtant que celles omises dans la matinée du 
2 décembre. 

Prescription. — Potion d’antipyrine à prendre dans l’espace de deux 
heures; potion d’éther à deux cuillerées à café pour /100 grammes 
d’eau sucrée; thé; limonade; un lavement sulfaté à 35 grammes. 







AUX PAYS UITAUDS. 


587 


A 3 heures du soir, la température est tombée à 38° 5 et les urines 
sont un peu moins opaques; il se produit une abondante transpiration 
qui continue toute la soirée et une partie de la nuit. 

3 décembre. Le thermomètre', à 7 heures du matin, marque encore. 
07° 3; la défervescence n’est pas absolument complète; je redoute un 
nouvel accès dans la soirée. Pour le prévenir, je lais une seconde in¬ 
jection de 1 gramme de chlorhydrate de quinine. A ce moment, les 
urines n’ont plus qu’une teinte acajou assez claire; on remarque un 
peu d’ictère limité aux conjonctives. Le malade a eu quelques nausées, 
mais pas de vomissements. 

Prescription. — Sulfate de soude, ko grammes; limonade; cham¬ 
pagne et eau de Vichy: tisane de kiukélibah; potion d’éther; un lave¬ 
ment sulfaté. 

Pendant la sieste, il se produit un nouvel accès de fièvre, très léger 
il est vrai : la température ne dépasse, pas 38° h ; mais, en même temps, 
les urines redeviennent brun foncé et opaques. El la même question 
se représente à mon esprit : la quinine a-t-elle été pour quelque chose 
dans la production de ce phénomène? 

Sous l’influence d’une nouvelle potion d’antipyrine, la sudation se 
reproduit bientôt et la température tombe à 37° 5 à 5 heures, «à 36° 
à 11 heures. Les urines s’éclaircissent à mesure que le thermomètre 

k décembre. La température ne dépassant pas 36° 1, je me contente 
de prescrire 0 gr. 70 de bromhydrate de quinine par la voie buccale. 
Au moment de l’ingestion les urines sont claires, presque limpides. 
Vers 9 heures, brusquement, sans aucune cause apparente, il se pro¬ 
duit encore une émission d’urines acajou. Les émissions qui suivent 
redeviennent très rapidement limpides. Le thermomètre ne dépasse pas 
67°, mais le malade nous apprend que, s’étant endormi après déjeu¬ 
ner, il s’est réveillé inondé de sueur. Il a donc dû se produire un mou¬ 
vement de fièvre léger et passager qui fût resté ignoré sans cette émis¬ 
sion d’urines foncées. 

Le phénomène des urines me paraissant se rattacher uniquement à 
l’apparition de la fièvre, je poursuis l’emploi de la quinine dans le but 
de prévenir un nouvel accès et aussi d’affermir ma conviction. 

5 décembre. Le malade prend une nouvelle dose de 0 gr. 75 de 
bromhydrate de quinine: l’étal général est déjà bien meilleur; la tem¬ 
pérature ne dépasse pas 36° 9 ; nous commençons l’alimentation. Il ne 
se produit pas d’accès de fièvre et les urines restent claires. 

6 décembre. Le malade absorbe encore o gr. 5o de bromhydrate de 
quinine. La fièvre ne reparaît pas, l’ictère conjonctival se dissipe, les 





588 MONSTRE ECTROMÉLIEN 

forces reviennent, les urines sont très abondantes, limpides, quelques- 
unes complètement décolorées. 

7 décembre. M. B.. . reprend son service et je lui conseille de 
continuer quelques jours encore l’emploi de la quinine. 

De cette dernière observation je conclurai simplement 
qu’avaDt d’incriminer la quinine il serait peut-être bon quel¬ 
quefois de suivre attentivement la courbe tbermométrique et de 
poursuivre l’emploi du médicament. 


NOTE SUR UN MONSTRE ECTROMÉLIEN 

OBSERVÉ À SAINT-LOUIS (.SENEGAL), 

par M. le D 1 ' MUL, 

Le monstre qui nous a été présenté, et dont la famille est 
originaire de l’un des nombreux villages du Cayor, est un jeune 
négrillon de six ans dont l’aspect est des plus curieux. 

D’abord, absence complète des deux membres supérieurs, 
dont le droit seulement semble être représenté par une petite 
tumeur arrondie, charnue, du volume d’un pois chiche et visible 
sur la photographie qui accompagne cette note. 

La palpation permet de reconnaître que la clavicule et l’omo¬ 
plate existent, ainsi que l’articulation acromio-claviculaire, 
mais que la cavité glénoïde de l’omoplate fait complètement 
défaut. 

Les membres inférieurs présentent les malformations sui¬ 
vantes : le fémur, très épais, mais extrêmement court par rap¬ 
port au tibia, a une direction presque horizontale, légèrement 
oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Un plan hori¬ 
zontal passant à 2 centimètres au-dessous de la symphyse pu¬ 
bienne couperait les deux articulations du genou. 

Les tibias sont, par contre, extraordinairement longs et 
forment, à eux seuls, la presque totalité du membre inférieur. 
Les pieds, normalement développés, présentent une mobilité 



OBSERVE AU SÉNÉGAL. 


589 


extraordinaire des orteils, dont le sujet se sert avec une grande 
habileté pour saisir les divers objets gui se trouvent à sa portée 
et jusqu’à des épingles. C’est de même avec ses pieds qu’i] 
porte à la bouche les aliments qu’on lui sert. 

Le gros orteil est devenu presque opposable aux autres et 
lui permet, par exemple, de rouler 
pain, comme nous le taisons entre 
le pouce et l’index. 

Cette conformation particulière des 
membres inférieurs donne à notre 
monstre une démarche des plus cu¬ 
rieuses. démarche des plus pénibles 
d’ailleurs, et des plus dangereuses, 
car la position toute spéciale des fé¬ 
murs met le tronc dans un état d’é¬ 
quilibre instable et l’entraîne tantôt 
en avant, tantôt en arrière, tout l’ef¬ 
fort du sujet tendant sans cesse à 
corriger ce mouvement de roulis et à 
maintenir son centre de gravité dans 
sa base de sustentation. 

Ces mouvements du tronc, ajoutés 
à l’aspect que donne forcément l’écar¬ 
tement extrême des tibias, rendent 
l’allure de ce malheureux assez sem¬ 
blable à cette allure compassée et solennelle des hérons ou 
autres échassiers de cette sorte. 

Ce jeune noir, enfin, serait de fort belle taille pour son âge 
s’il n’était aussi porteur d’une, scoliose droite des plus accen¬ 
tuées, qui diminue sa taille au moins de la moitié de la longueur 
de sa colonne vertébrale. 

Le crâne, trop développé peut-être, ne présente aucune 
malformation apparente. L’activité cérébrale, sans être des 
plus actives, ne semble guère inférieure à celle des indigènes 
de cet âge. Le petit monstre parle peu, mais bien, et s’exprime 
correctement dans sa langue maternelle. Il paraît heureux et 
sourit presque continuellement. 




590 


SERVICE DE SANTÉ DANS L’ARMÉE 


Il « une sœur aînée, âgée de douze ans environ, parfaite¬ 
ment constituée. La mère est aussi une femme saine, presque 
robuste. Aucun renseignement sur le père, la mère elle-même 
ne paraissant guère fixée sur la personnalité de ce dernier. 


VARIÉTÉS. 


FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉ 

DANS- L’ARjllÉE DES INDES NEERLANDAISES, 

par M. le D>- SPIRE, 

MEDKU1N—MAJOR DR 3° CLASSE DBS TROUPES COLONIALES, EN MISSION A JAVA. 


L’armée des Indes se compose, à l’heure actuelle, de 38 ,ooo hommes 
environ, répartis comme il suit : 

EFFECTIFS. EUROPÉENS. OFFICIERS. 

34,908 13,370 745 

911 4 g 4 31 

3,3ig 3,131 134 

8l8 538 fil 


lnlaiitei-io. 
Cavalerie.. 
A. rl illerio. 


Le Corps de santé comprend 1 84 médecins dont : 

117 médecins de 3° classe; 

53 médecins de 1”classe; 

9 médecins principaux : 

0 médecins en chef de 3" classe; 

1 médecin en chef de i r " classe, chef de service. 

Le Service de santé de l’armée des Indes est complètement indépen¬ 
dant du Service médical de l’armée métropolitaine. Le médecin en chef, 
directeur du service des Indes n’est tenu de correspondre avec l’inspec¬ 
teur du Service de santé de la Haye que pour les questions d’ordre 
purement scientifique. Il ne dépend, par l’intermédiaire du général 
commandant les troupes, que du Gouverneur (tes Indes. 

Le recrutement des officiers du Corps de santé se fait, en Hollande, 
sans école spéciale et suivant l’ancien procédé usité dans la Marine 
française et dans le Corps de santé de la Guerre, entre la disparition de 
l’École de Strasbourg et la fondation de l’École de Lyon. A la lin de la 






DES INDES NÉERLANDAISES. 591 

première ou de la deuxième année de médecine, les étudiants désireux 
de faire partie de l’armée des Indes contractent un engagement de 
huit ans et deviennent boursiers de l’Etal, théoriquement après un 
concours, en réalité, faute de candidats, après un examen d’aptitude 
physique. Si le nombre des volontaires est insuffisant pour assurer le 
service médical de l’armée coloniale, il est fait appel aux médecins 
étrangers à qui l’on crée une situation un peu spéciale aux Indes. Leur 
engagement n’est que de cinq ans. 

Jusqu’en 1901, à leur arrivée à Batavia, les médecins promus de 
a 0 classe commençaient indistinctement leurs services dans les hôpi¬ 
taux ou les corps de troupe. Depuis six.mois environ, ils sont astreints 
à suivre pendant cinq mois un cours de médecine tropicale professé 
par un ancien docteur de l’Etat, attaché à l’Ecole de médecine indigène 
de Batavia. 

Cette école d’application, encore à l’état embryonnaire, serait, dans 
les intentions du Gouvernement, destinée à prendre dans l’avenir une 
extension plus considérable. 

Disons, en passant, qu’une chaire de pathologie coloniale existe 
déjà à l’École de médecine d’Utrecht. 

L’avancement pour les grades inférieurs a lieu uniquement à l’an¬ 
cienneté, la situation de médecin de 2° classe ne pouvant se prolonger 
au delà de huit années. 

Les soldes sont plus élevées que dans nos colonies. Un médecin de 
a" classe touche, indemnités comprises, une solde mensuelle de 
h 00 florins (soit 810 francs environ). La proportion est la même pour 
les classes supérieures : 600, 800 et 1,000 florins. L’uniformité des 
soldes pour les corps combattants ou les corps auxiliaires appliquée en 
France n’est pas en vigueur dans l’armée des Indes. Cette solde de 
garnison s’élève encore en temps de guerre. 

La retraite proportionnelle est exigible à vingt ans de services effectifs, 
quarante ans en réalité, puisque la résidence dans les îles de la Sonde est 
comptée, polir tous les fonctionnaires, comme campagne simple, quel 
que soit le poste et quels (pie soient les événements qui se produisent ; 
il n’existe pas de campagne de guerre. Cette retraite est calculée sur la 
solde des deux dernière e le j de; elle est du tiers de cette 
solde. La durée de chaque campagne aux Indes est de dix années, 
après lesquelles l’officier a droit, comme les fonctionnaires civils du 
reste, à un congé d’un an à tiers de solde, en Europe. En cas de ma¬ 
ladie nécessitant le rapatriement, des congés d’un an et même deux 
ans s’accordent après avis du Conseil de santé de Batavia. Avant de 
rentrer aux Indes, l’officier doit se présenter à la Haye devant un deu- 




592 


SERVICE DE SANTÉ DANS L’ARMÉE 


xièine Conseil de santé composé d’un médecin colonial en retraite et 
de deux autres docteurs qui jugent de son état de santé et l’autorisent 
on non à s’embarquer pour l’Asie. 

La direction du Service est centralisée à Batavia, où réside le médecin 
en chef de i" classe. 3 des médecins en chef de 2” classe s’occupent de 
Java; les deux autres sont chargés du service médical des îles voisines. 
Quant à la répartition des médecins principaux et subalternes, 82 ré¬ 
sident à Java, 52 à Sumatra, les autres enfin à Bornéo, aux Gélébés, 
à Amboine. 

Le service médical des officiers du Corps de santé comprend, outre 
le service des troupes et des hôpitaux, un certain nombre d’autres 
obligations. Service médical gratuit des fonctionnaires civils ayant 
moins de i 5 o florins ( 3 o 5 francs) d’appointements mensuels. Service 
médical des familles d’officiers (les accouchements seuls donnent droit 
à des honoraires). Contrôle de la vaccine. Service des indigents. Ser¬ 
vice des prisons. 

Dans tontes les villes 11e possédant pas d’hôpital civil, les hôpitaux 
militaires reçoivent les fonctionnaires civils et les commerçants, à 
charge seulement, pour le commissaire détaché à l’hôpital, de garder 
inoccupées un certain nombre de chambres pour les officiei-s ou leurs 
familles. 

Dans les localités ne possédant pas de médecins civils, et même dans 
ces dernières, les médecins militaires sont autorisés à assurer, contre 
honoraires, le service médical civil. Le nombre toujours croissant 
d’Européens a amené, du reste, depuis quelques années, la création 
d’un grand nombre de postes médicaux civils subventionnés par le 
Gouvernement, ce qui permet au directeur du Service de santé de re¬ 
porter un plus grand nombre de médecins sur Sumatra, où la campagne 
d’Alché l’exige, et sur Bornéo, où la politique pacifique hollandaise 
est heureusement secondée par l’influence médicale. Aussi des points 
relativement peu importants comme population et comme garnison. 
75 hommes sur la côte de Sambat, possèdent 3 médecins très peu 
éloignés les uns des autres (Sambat, Singkawang et Bengkajang). 

Les irDoktor d’Javan, médecins indigènes, formés à l’Ecole de mé¬ 
decine de Batavia, rendent également de grands services au Gouverne¬ 
ment, qui leur assure une certaine solde. Ces Malais, choisis dans les 
écoles d’enseignement supérieur, passenL de six à sept ans dans la ca¬ 
pitale des Indes : deux ans dans une première division, où l’enseigne¬ 
ment ne comporte que la langue hollandaise; cinq ans dans une deu¬ 
xième section, où la pratique coloniale leur est enseignée. Chargés de 
certains.petits services civils : médecine des indigènes, des indigents; 



593 


DES INDES NÉERLANDAISES, 
quelquefois, mais plus rarement, du contrôle de la vaccine, ils peuvent 
même, dans les petits postes militaires dépourvus de médecins, assurer 
le service journalier de la visite de l’infirmerie. 

Le Corps pharmaceutique de l’année hollandaise ne comporte que 
43 officiers, 35 pharmaciens de a c classe, 6 de première, î principal 
et î pharmacien en chef de a 1 classe. Ils sont naturellement employés 
dans les grands centres, attachés aux hôpitaux, et dans les postes de 
peu d'importance, ils sont remplacés comme dans nos colonies par le 
médecin du détachement. 

Le Corps des vétérinaires militaires est réduit a quatre officiers, le 
Gouvernement chargeant les vétérinaires civils d’assurer le service des 
quelques bataillons isolés. 

Les infirmiers européens et malais sont recrutés exclusivement 
parmi les anciens soldats plus ou moins hors de service. Des con¬ 
sidérations d’ordre purement pécuniaire font préférer ce système, 
qui ne fournil pourtant aux médecins des hôpitaux que des sujets 
sur lesquels ils ne peuvent compter, à toute autre création, enrôle¬ 
ment direct, etc. 

Le Corps de santé des Indes publie mensuellement un journal 
médical. 


PROCÉDÉ EMPLOYÉ AUX INDES NÉERLANDAISES POUR EMBALLER 
LES TUBES À VACCIN DESTINÉS AUX CELÉBÉS ET À LA 
NOUVELLE-GUINÉE. 

On prend une tige de bananier fraîchement coupée et on enfonce, 
perpendiculairement à son axe, une boite cylindrique en fer-blanc, de 
6 à 7 centimètres de diamètre et de 1 5 centimètres de hauteur environ. 
Celte boite découpe comme à l’emporte-pièce un cylindre qui remplit 
sa cavité. On coupe ce cylindre de moelle au ras du bord de la boite, 
puis on enfonce dans cette masse pulpeuse deux ou trois tubes à vac¬ 
cin. On ferme la boîte au moyen d’un couvercle en fer-blanc sans le 

Ce mode d’emballage, facile h exécuter dans nos colonies des tro¬ 
piques où abonde le bananier, met les tubes de vaccin à l’abri de la 
casse; on peut laisser tomber impunément la boite à terre sans qu’ils 
se brisent. Il a en outre, l’avantage d’entretenir le vaccin à une tempé¬ 
rature suffisamment constante et inférieure à celle de l’air ambiant, 
grâce à la moelle de bananier qui reste toujours humide. 


D r Spire. 





REVUE DES JOURNAUX. 


59/i 

AIGUILLES À INJECTIONS HYPODERMIQUES. 

Il no fanL pas joler les aiguilles à injections hypodermiques, car 
elles peuvent facilement être mises à neuf si leur canal est obstrué. Il 
suffit de les faire bouillir pendant dix minutes dans une solution de 
carbonate, de soude: le précipité qui les boucbc est dissous et l'exté¬ 
rieur est remis dans son brillant primitif. ( Bulletin général de théra¬ 
peutique, 8 juin 1901.) 


REVUE DES JOURNAUX. 

Etiologie de la fièvre javse, par MM. W. Reed, Ias-Carroll 
et Aristides Aorajionte. (Extrait de The Journal of the American 
medical Association, vol. XXXVI, n° 7, 16 février 1901. — 
Analyse, du D r Marchoux.) 

Dans une communication faite au 28" Congrès annuel de l’As¬ 
sociation américaine pour la santé publique, tenu à Indianapolis 
du 22 au 26 octobre 1900, les auteurs avaient communiqué les 
résultats obtenus par leurs recherches antérieures sur la fièvre jaune. 
Ils avaient, fait des essais de culture du sang de 18 malades et du sang' 
et des organes de 11 décédés de fièvre jaune. Ils avaient, en outre, 
essayé de contaminer 11 personnes avec des Culex fasciatus infectés, 
et avaient obtenu deux succès. Ils avaient, de leurs recherches, tiré 
les conclusions ci-après : 

1° Le bacille de Sanarelli n’est pas la cause de la fièvre jaune, mais 
n’apparaît que par envahissement secondaire ; 

a" Le moustique est l’hôte intermédiaire du parasite de la fièvre jaune. 
Depuis cette publication ils ont continué leurs recherches sur les 
moyens de propagation de la maladie et sur le mode de contamination 
des habitations. 

Les expériences ont été faites dans une station sanitaire expéri¬ 
mentale installée dans un terrain inculte, bien drainé et bien exposé, 
situé près de Quémado (île de Cuba). Elle fut appelée La/.ear, du nom 
d'un médecin mort victime de la terrible maladie. 

Le personnel du camp se composait du D r Ames, immunisé, du 
D r Cook, n’ayant pas l’immunité, d’un infirmier immunisé, de neuf 
particuliers dont l’un avait l’immunité, d’un ambulancier immunisé. 





REVUE DES JOURNAUX. 


595 


Des précautions ont été prises pour réaliser Vis conditions les plus 
favorables. 

Etabli en novembre 1900, le camp était strictement isolé et une 
garde sanitaire était chargée d’empêcher toute contamination venant 
de l’extérieur. 

Quelcpies émigrants espagnols récemment arrivés à Cuba ont con¬ 
senti à servir de sujets d’expérience. La température et le pouls de 
toutes les personnes internées étaient surveillés de très près et notés 
trois fois par jour. 

INOCULATION PAR PIQÛRES DF. MOUSTIQUES. 

1" cas. — Un infirmier a consenti à se laisser piquer par un Culc.r 
fascialus qui avait piqué trois malades : l’un 11 jours, l’autre 0 jours, 
le troisième 3 jours auparavant; les malades piqués étaient : le pre¬ 
mier au 5 " jour de sa maladie ; le deuxième au 3 “ jour : le troisième 
au 5 ° jour. Trois jours après sa première inoculation le patient a 
consenti h être piqué par le même moustique. 

11 n’a présenté aucun symptôme de maladie. 

Donc un moustique n’est pas capable de transmettre l’infection le 
onzième ou le douzième jour après avoir piqué un cas grave de fièvre 
jaune au troisième jour de la maladie. 

Environ une semaine plus tard, le même patient se soumit à une 
nouvelle expérience. Il fut piqué par cinq moustiques dont l’histoire 
est la suivante : les deux premiers avaient piqué, 1 5 jours auparavant, 
des malades au deuxième jour de leur maladie qui fut suivie de mort: 
le troisième avait piqué, 19 jours auparavant, un malade atteint de 
fièvre grave au deuxième jour de sa maladie: enfin les deux derniers 
avaient pris du sang, ai jours auparavant, à un malade atteint de 
fièvre bénigne et au troisième jour de sa maladie. 

Trois jours après avoir été piqué, le patient fut pris de fièvre jaune; 
l’incubation avait duré trois jours neuf heures et demie. 

Le fut un cas moyen. Le malade guérit. 

■y cas. — J.-I. Morau, civil américain, non immunisé, se soumit à 
la piqûre d’un moustique qui, îa jours auparavant, avait piqué un 
malade au troisième jour d’une fièvre jaune de moyenne gravité. Cet 
insecte avait encore pris, 10 jours auparavant, du sang- chez un autre 
malade au deuxième jour de sa maladie. Moran se fit encore piquer par 
le même moustique 3 jours plus tard. Ces deux expériences donnèrent 
un résultat négatif. 

■f cas. — Un immigrant espagnol fut piqué par quatre moustiques 
qui avaient déjà piqué des malades de fièvre jaune à différents stades 



596 REVUE DES JOURNAUX. 

du développement de la maladie et à des époques variant de 17 à 

2 4 jours avant l’expérience. Ces insectes ont donné la maladie au 
patient après quatre jours et vingt heures d incubation. 

4 ' cas. — Un immigrant espagnol se laissa piquer trois lois, à trois 
jours d’intervalle, par un moustique qui avait piqué un cas grave, et 
aussi par un autre culex qui avait piqué un cas fatal. Le résultat fut 
négatif. 

Sept jours après la dernière piqûre, le même sujet fut piqué par un 
moustique qui avait été infecté, 19 jours auparavant, sur un cas fatal 
au deuxième jour de son développement. Le résultat, celte fois, fut po¬ 
sitif, et l’incubation dura 3 jours 11 heures et demie. 

J" cas. — Un immigrant espagnol fut piqué deux fois par un mous¬ 
tique qui avait été infecté, 12 et i 5 jours auparavant, sur un cas ty¬ 
pique de lièvre jaune, puis encore, 3 jours après la dernière piqûre, 
par deux moustiques qui avaient piqué un cas marqué de fièvre jaune 
au troisième jour, 18 jours auparavant. Le résultat fut négatif. Neuf jours 
plus tard, le sujet fut piqué par les quatre mêmes culex qui avaient 
servi à l’expérience ' 11° 3 ; cette fois, le résultat fut positif : après 

3 jours et 19 heures et demie, le sujet fut atteint de fièvre jaune ty¬ 
pique. 

Ces expériences prouvent nettement que le Culexfasciatus est le vec¬ 
teur du parasite de la fièvre jaune. Les personnes en expérience avaient 
subi une quarantaine préalable de 1 5 jours pour le premier cas, de 
18 jours pour le deuxième, de 9 pour le troisième, de 19 pour le qua¬ 
trième, de 21 pour le cinquième, et de 9 pour le sixième. 

Les seules personnes atteintes au camp Lazear ont été celles qui 
s’étaient soumises à l’expériènce. La petite épidémie amenée par ces 
expériences dura jusqu’au 1 5 décembre -. elle cessa avec les inoculations. 
Le 3 o décembre, aucun cas nouveau ne s’étant produit, on fait une 
nouvelle expérience. 

6' cas. — Un immigrant espagnol fut piqué par quatre moustiques 
qui avaient été infectés 17 jours auparavant sur un cas léger de fièvre, 
jaune au premier jour de la maladie ( 4 ° cas). Le sujet fut atteint en 
trois jours 29 heures et demie. Il avait subi une quarantaine stricte 
de 99 jours avant l’expérience. 

H faut tenu- compte que dans les attaques provoquées expérimenta¬ 
lement, on opérait sur des hommes jeunes, bien portants et pour les¬ 
quels on avait pris toutes les garanties possibles, de manière qu’ils 
11e pussent contracter leur maladie que par l’expérience à laquelle ils 



REVUE DES JOURNAUX. 


étaient soumis. Les expériences îles auteurs ne justifient pas les conclu¬ 
sions de Finlay, qui dit qu’un moustique peut provoquer un cas abor¬ 
tif de fièvre en piquant un sujet de •! à 6 jours après avoir été infecté. 
Ils n’ont pas eu de contamination quand ils ont employé des mous¬ 
tiques infectés moins de 1 a jours auparavant. 

On peut citer des cas où ont été employés sans résultat des mous¬ 
tiques, a, 3, A, 5, 6, g et n jours après qu’ils eurent été infectés. 
Ainsi, dans un cas, un sujet n’a pu être contaminé par quatorze mous¬ 
tiques qui avaient piqué, 5 jours avant, un cas de fièvre jaune au pre¬ 
mier jour. Sept jours plus lard, les sept insectes survivants n’ont pas en¬ 
core pu infecter : le dix-septième jour après la contamination, la piqûre 
des quatre survivants a été promptement suivie d’une attaque de lièvre 
jaune chez le même individu. Ces insectes avaient été constamment 
maintenus à 97-98 degrés. 

Ces observations sembleraient indiquer qu’il doit s’écouler un cer¬ 
tain temps entre le moment oii le parasite pénètre dans l’estomac du 
moustique et celui oii il est capable de transmettre la maladie à l’homme. 
Cette période parait varier entre 19 jours en été et 18 jours lorsque 
la température est plus basse. 

INJECTIONS DE SANG. 

Ne peut-on donner la maladie par un autre moyen que la piqûre 
du moustique? Les auteurs ont cherché s’il était possible d’infecter des 
personnes saines avec du sang de malades. Us ont prélevé du sangau pli 
du coude et l’ont injecté sous la peau de personnes saines. Quatre ex¬ 
périence sont été faites : trois ont été suivies de succès à brève échéance. 
Le seul insuccès constaté l’a été chez un immigrant espagnol, qui s’est 
montré, plus tard, insensible h la piqûre de moustiques infectés et qui. 
par suite, a été considéré comme possédant une immunité naturelle. 

L’injection de sang prouve donc que le parasite existe dans la circu¬ 
lation au moins pendant les premiers stades de la maladie. Comme le 
parasite malarique, il est convoyé par le moustique. Le moustique 
capable de transporter la fièvre jaune a été appelé Culexfasciatus. Des 
cultures faites avec le sang des malades n’ont pas réussi à mettre en 
évidence le bacille de Sanarelli. 

En outre de ces quatre expériences, les observateurs ont donné la 
fièvre jaune h un sujet qui avait reçu un demi-centimètre cube de 
sang provenant d’un cas expérimental produit lui-même par injection 
de sang. Comme contrôle, les cas 1, li , G et 7 rapportés ont été ino¬ 
culés sans succès avec un centimètre cube du même sang. Ce sang, en¬ 
semencé, n’a pas cultivé. 




598 


REVUE DES JOURNAUX. 


LA FIEVRE JAUNE PEUT-ELLE ETRE PROPAGEE PAR UNE AUTRE VOIE? 

On croit généralement que la lièvre jaune est transmise par les 
poussières, et de nombreuses épidémies de celte maladie ont été con¬ 
sidérées comme apportées par des marchandises ou des bagages pro¬ 
venant die ports contaminés. Pour déterminer si les vêlements ou le 
linge de corps ayant servi à des malades étaient susceptibles de trans¬ 
mettre ia fièvre jaune, des expériences ont été entreprises an camp La- 
zear. Un bâtiment y fut spécialement construit dans des conditions dé¬ 
fectueuses. La ventilation y était difficile, la construction était aussi 
imparfaite que possible ; ie bâtiment, faisant face au Sud, n’avait que 
deux petites ouvertures donnant toutes les deux dans cette direction. 
Elles étaient garanties par-dessus le verre par un treillis à mailles fines. 
Elles étaient munies de volets de bois pour arrêter les rayons du soleil : 
il y avait un système de doubles portes munies de rideaux de ga/.e. 
Jusqu’après le coucher du soleil, la maison était soigneusement close, 
et jamais la température n’y descendait au-dessous de 33 degrés. On 
y entretenait une humidité artificielle. L’idée était de réaliser les con¬ 
ditions favorables au développement du parasite, dans lesquelles se 
trouvent la cale d’un navire naviguant sous les tropiques par une tem¬ 
pérature de . 3 -j à 38 degrés. 

Trois caisses remplies de draps, taies d’oreillers, couvertures, etc., 
contaminés par le contact avec des malades de fièvre jaune, avaient été 
disposées dans ie bâtiment. Ces objets provenaient de l’hôpital de Las 
Animas et de Columbia barrais. Plusieurs avaient été, à dessein, large¬ 
ment souillés par les vomissements noirs de malades, leurs urines et 
leurs matières fécales. 

Le même jour, à 6 heures du soir, le D r Cook et deux infirmiers 
américains n’ayant pas l’immunité, s’installaient dans le bâtiment. Ils 
dépaquetaient les objets contenus dans ces caisses, qui avaient été soi¬ 
gneusement fermées et conservées depuis une période de deux semaines 
environ. 

En même temps, ils avaient le soin de manipuler-chacun des objets 
contenus dans ces caisses et de les secouer pour répandre dans l’atmo¬ 
sphère l’agent spécifique s’il était contenu dans les poussières. Ces objets 
de literie servaient h faire les lits des infirmiers. Différents objets souillés 
avaient été placés sur le lit du D' Cook. Chaque matin, les objets 
souillés étaient rempaquetés et replacés dans les caisses. Durant le 
jour, les habitants du bâtiment pouvaient user d’une tente dressée dans 
le voisinage, mais isolée. 

Douee jours plus lard, de nouvelles caisses d’effets étaient reçues de 



REVUE DES JOURNAUX. 


599 


l’hôpital de Las Ananas. Ces effets étaient tellement souillés et déga¬ 
geaient une odeur si repoussante que les habitants de la maison durent 
la quitter pour quelque temps. Ils y retournaient peu de temps après 
et y passaient la nuit comme d’ordinaire. 

Après ao jours d’expérience, les trois personnes qui s’y étaient 
soumises quittaient la maison et faisaient 5 jours de quarantaine ; 
après tpioi elles étaient mises en liberté. Leur sauté se conserva par¬ 
faite. 

La même expérience a été renouvelée encore deux fois, avec d’autres 
équipes, sans autre résultat. 

11 faut bien admettre que si la maladie était communiquée par les 
poussières, au moins un de ceux qui se sont exposés à cette redoutable 
expérience aurait contracté la fièvre jaune. On fit alors l’expérience 
inverse. On construisit un autre bâtiment à portes et fenêtres opposées 
pour en assurer la ventilation ; l’intérieur en était divisé en deux par 
un écran en toile mécanique fine qui s’étendait du plancher au plafond. 
Tous les objets qui y pénétraient étaient soigneusement stérilisés à la 
vapeur. En un mol, on a pris autant de soins pour éviter une infection 
par les poussières qu’on en avait pris la première fois pour lâcher de 
la produire. 

Dans un des deux compartiments on lâcha quinze moustiques 
contaminés. Lejeune Américain Moran, du cas n° a,,y entra. II s’ex¬ 
posa aux piqûres trois fois en a jours et il fut piqué à plusieurs re¬ 
prises. 

Trois jours aff heures après sa première entrée dans le bâtiment, il 
fut atteint de fièvre jaune typique (cas n° 7). 

Dans l’autre compartiment, deux personnes non immunisées sonl 
restées en permanence pendant toute la durée de l’expérience et sont 
demeurées en bonne santé. 

Après avoir piqué Moran, les moustiques ont paru être atteints d’une 
épidémie qui leur était propre, et l’expérience n’a pas pu être ré¬ 
pétée. 

Une deuxième personne a néanmoins été exposée, mais l’expérience. 
comme on s’y attendait, est restée sans résultat. 

Le D r Reed résume ainsi les expériences qui ont été faites: 

De 7 individus non immunisés que nous avons essayé d’infecter par 
piqûres de moustiques contaminés, 6 ont été atteints par la maladie. 
D’autre part, de 7 non immunisés que nous avons cherché à infecter 
par des poussières dans les conditions les plus favorables, aucun n’a 
été pris. 

D’un total de 18 non immunisés que nous avons inoculés avec des 







REVUE DES JOURNAUX. 


(500 

moustiques contaminés depuis que nous avons entrepris ceLte méthode 
d’investigation, 8, ou 44 p. i oo, ont contracté ta fièvre jaune. Si nous 
excluons ceux qui ont été piqués par des moustiques qui avaient été 
infectés depuis moins de 12 jours et qui étaient donc incapables de 
convoyer ta maladie, nous avons à noter 8 cas positifs et 9 négatifs, 
soit 80 p. 100. 

CONCLUSIONS. 

1 0 Le Culexfasciatus sert d’intermédiaire pour te parasite de la fièvre 
jaune ; 

9° La fièvre jaune est transmise à un individu non immunisé 
par la piqûre de moustiques primitivement nourris de sang de ma¬ 
lades ; 

3 ° Un intervalle d’environ 1 9 jours ou plus après la contamination 
parait nécessaire avant qu’un moustique soit capable de convoyer l’in¬ 
fection : 

4 ° La piqûre du moustique, à une période plus précoce après la con¬ 
tamination, ne parait pas conférer l’immunité contre une attaque sub¬ 
séquente ; 

5 ° La fièvre jaune peut aussi être expérimentalement produite par 
injection de sang pris dans la circulation générale durant le premier 
et le deuxième jour de la maladie : 

6° Une attaque de fièvre jaune produite par piqûre de moustique 
confère l’immunité contre l’injection subséquente de sang d’un malade 
souffrant de forme non expérimentale de cette maladie ; 

7 0 La période d’incubation, dans i 3 cas de fièvre jaune expérimen¬ 
tale , a varié de 4 1 heures à 5 jours et 17 heures : 

8" La fièvre jaune 11'est pas convoyée par les poussières, et par con¬ 
séquent, la désinfection de vêtements, de matériel de couchage, de 
marchandises qu’on peut considérer comme contaminés par les ma¬ 
lades de fièvre jaune n’est pas nécessaire : 

9° Une maison ne peut être considérée comme infectée de fièvre 
jaune que quand elle renferme des moustiques contaminés capables de 
convoyer le parasite de celte maladie ; 

10° L’extension de la fièvre jaune peut être très efficacement arrêtée 
par des mesures de protection des malades contre la piqûre des mous¬ 
tiques et de destruction de ces insectes : 

11° Tandis que le mode de propagation de la fièvre jaune a été 
maintenant définitivement déterminé, la cause spécifique de celle ma¬ 
ladie reste à découvrir. 




MESURES PROPHYLACTIQUES CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 601 


MESURES PROPHYLACTIQUES 
PRISES CONTRE LA FIÈVRE JAUNE À CUBA 
SUR L’ORDRE DU MAJOR GÉNÉRAL AVORD. 

Ces mesures oui fait l’objet de l’ordre général n" G du ai décembre 1900 et 
de la circulaire n” 5 du 37 avril 1901, dont la teneur est indiquée ci-après; elles 
sont basées sur l'bypothèse généralement admise aux États-Unis, que la fièvre 
jaune est, dans la presque totalité des cas, transmise par les moustiques. 

Ordre général n° 6 du üi décembre iqoo. — Le chirurgien eu chef du Départe¬ 
ment ayant rendu compte qu’il est maintenant bien établi que la malaria, la lièvre 
jaune et la fdariose ( jilarütl infection) sont transmises par les piqûres de mous¬ 
tiques, les précautions suivantes seront prises pour protéger les troupes contre les 
piqûres de ces insectes : 

r Emploi général de moustiquaires dans toutes les casernes, et spécialement 
dans les liûpilaux; on les emploiera également en campagne, quand la chose sera 
praticable ; 

a" Destruction des larves au moyen de pétrole versé sur l’eau où elles se sont 
produites. 

Le moustique ne vole jamais loin; lorsque le vont souille, il cherche abri et dé¬ 
pose sa semence dans les tonneaux, seaux, trous de poteaux, vieux ustensiles, 
puisards, et mares sans écoulement. L’adjonction d’une once (28 gr. h) de kéro¬ 
sène (pétrole) pour chaque pied carré (0 m 1 093), deux fois par mois, détruira 
non seulement les jeunes, mais aussi les femelles adultes qui viennent déposer 

L’eau des citernes et des réservoirs n’est pas rendue ainsi impropre à être bue 
ou à être employée pour laver, à la condition d’être soutirée par en bas et non 
puisée à la surface. 

Pour les puisards ou mares ayant un caractère permanent, le meilleur remède 
est de les drainer ou de les combler. 

Le Département médical fournira le pétrole nécessaire. 

Circulaire n" 5 du 37 avril igoi. — Les expériences faites récemment à la Ha¬ 
vane par lo Département médical de l’armée ayant prouvé que la fièvre jaune 
comme la malaria sont transmises principalement, et probablement exclusive¬ 
ment,'par les piqûres des moustiques contaminés, il y a lieu d’apporter des mo¬ 
difications aux mesures prophylactiques concernant celle, maladie, ainsi qu’à son 
traitement : 

1" Afin d’empêcher la reproduction des moustiques et de protéger les officiers 
et les hommes contre leurs piqûres, les dispositions de l'ordre général du 21 dé¬ 
cembre 1900 seront soigneusement observées, surtout en été et en automne. 

3" En ce qui concerne la fièvre jaune, l’infection d’une chambre ou d’un bâti¬ 
ment signifie qu’ils contiennent des moustiques contaminés, c'est-à-dire des mous¬ 
tiques qui se sont nourris sur des malades atteints de fièvre jaune. Lu désinfection 
doit donc consister en mesures destinées à détruire ces moustiques. 


Oclolirc-nov.-déc. 1901. 


IV — 











(504 BIBLIOGRAPHIE. 

pour l'aire toute démarche et pour prendre toute mesure convenable en vue d’as¬ 
surer' l'exécution de l’ordre reçu. 

Toute personne qui désobéirait intentionnellement à un tel ordre, ou qui eu 
empêcherait l’exécution, ou qui s’introduirait dans un lazaret ou dans tout autre 
lieu dinternement cl communiquerait avec des lépreux, est passible d’une amende 
qui ne doit pas être inférieure à dix livres, et qui ne peut pas dépasser vingt livres. 

Toute personne qui a été internée avant la publication de cet acte dans le 
Coust Hospital, à Little Bay, doit être considérée comme légalement internée, et 
sera maintenue dans ce lazaret pour y être soumise à un traitement. 

Tout ordre présentant la signature du président, ou du secrétaire, ou de deux 
membres du Conseil de santé sera considéré, dans-toutes poursuites, sans aucune 
autre preuve, comme une attestation évidente qu’il a été pris en conformité du 
présent acte. 

Le Gouverneur, sur la demande du-Conseil de santé, doit faire des règlements 
pour l’application de cet acte, règlements qui seront publiés sans délais dons la 
Gazette. 

Toute personne non lépreuse qui enfreindrait ou violerait sciemment un tel 
règlement, qui s’opposerait à la mise en exécution des pouvoirs conférés par cet 
acte, ou qui, sans excuse valable, aurait désobéi ou mis obstacle à une réquisition 
faite d’après les dispositions de cet acte, ou aurait refusé ou négligé d’obéir aux 
ordres de la direction du Conseil de santé, donnes conformément à cet acte et dans 
les délais fixés, est passible, pour ce délit, d’une amende ne dépassant pas 
vingt livres. 

Toute poursuite pour infraction à cet acte, ou à tout règlement découlant de cet 
acte, peut être intentée, d’une façon sommaire, devant tout magistrat salarié, ou 
devant le tribunal de police ou l’une des deux justices de paix, tout en la sou¬ 
mettant aux lois on vigueur, pendant la procédure en cours devant les tribunaux. 
Le montant de chaque amende infligée, ainsi que les frais correspondants, doivent 
être réalisés et recouvrés par saisie et vcnje des biens et etl’ets de la personne qui 
a reçu Tordre de payer. Si la saisie est insuffisante, cette personne est passible 
d’un emprisonnement, avec ou sans hard labour, pour un temps qui ne pourra 
pas excéder une durée de six mois, et qui cessera immédiatement si l’amende et 
les frais sont payés. 


BIBLIOGRAPHIE. 


XIII' Combes intbbeatioeal i,e Médecine tenu .1 Paiiis bit ujoo. — 
MAI. Alasson et C 1 *, éditeurs, tao, boulevard Saint-Germain, Paris, ont 
mis en vente les comptes rendus des travaux des sections du XIII” Congrès 
international de médecine en 1900. 

Ces comptes rendus, contenus dans 17 volumes grand in-8° avec ligures 
dans le texte et hors texte, forment une véritable encyclopédie scientifique. 
C’est la mise au point définitive des progrès de la médecine pendant le 
siècle qui vient de s’éteindre; aussi, tout médecin désireux de se mettre au 
courant de son art voudra-t-il posséder les comptes rendus des sections qui 



BIBLIOGRAPHIE. 


605 


intéressent sa spécialité; de même que toute société médicale, toute biblio¬ 
thèque scientifique devra conserver dans ses archives la collection complète 
de ces comptes rendus qui restera comme un monument dans l’histoire de 
la Médecine. 

DIVISION DES VOLUMES. 

Section d’Anatomie descriptive et comparée, publiée par M. A. Pettit. — Section 
d'Histologie et tl’Embryologic, publiée par M. Ed. Retterer. — Section de Physiologie . 
Physique et Chimie biologiques, publiée par M. Gley. i vol. gr. iu-8’ (le 55a p., 
avec ligures. 

Section de Pathologie générale et Pathologie expérimentale, publiée par MM. G.-II. 
Rogeii eL Charme, i vol. gr. in-8° de 718 p., avec figures. 

Section il’Anatomie pathologique . publiée par M. Letui.le. — Section de Bac¬ 
tériologie et Parasitologie, publiée par M. R. Blanchard, i vol. gr. in-8", avec 
figures. 

Section de Pathologie interne, publiée par M. Rendu. 1 vol. gr. in-8° de 810 p., 
avec figures. 

Section de Médecine de l'Enfance, publiée par M. Marfan. — Section de Chirurgie 
de l’Enfance, publiée par MM. Villemin et Broca. i vol. gr. in-8” de 910 p., 
avec figures. 

Section de Thérapeutique, Pharmacologie et Matière medicale, publiée par MM. Gil¬ 
bert et Cbassevant. 1 vol. gr. in-8” de 564 p. 

Section de-Neurologie, publiée par M. Henry Meige. i vol. gr. in-8” de 610 p.. 

Section de Psychiatrie, publiée par M. A. Ritti. 1 vol gr. in-8" de 679 p., avec 
figures. 

Section de Dermatologie et de Syphiligraphic, publiée par M. Georges Tiubierge. 
1 vol. gr. in-8° de 78a p., avec figures. 

Section de Chirurgie générale, publiée par M. Ch. Walther. 1 vol. gr. in-8” de 
8a3 p., avec figures. 

Section (le Chirurgie urinaire, publiée par M. Desnos. 1 vol. gr. iu-8” de 4i3 p. 

Section d’Ophtalmologie, publiée par M. Rociion-Ddyignaud. 1 vol. gr. in-8" de 
4oo p., avec figures. 

Section de Luryngologic et Rhinologie. publié par 51 . Lermoyez. — Section il’Oto- 
logie, publiée par M. Castex. 1 vol gr. in-8” de 755 p., avec figures. 

Section de Stomatologie, publiée par M. J. Ferrier. 1 vol gr. in-8” de 348 p., avec 
figures. 

Section d’Obstétriquc, publiée par MM. Bard et Charretier de Riiies. — Section 
de Gynécologie, publiée par M. H. Hartmann. 1 vol gr. in-8” de 972 p., avec 

Section de Médecine légale, publiée par M. Mottet. 1 vol. gr. in-8” de 17a p. 

Section de Médecine et de Chirurgie militaire : Sous-sections de Chirurgie. d’Épi- 
deuuologie et d’Hygiène, de Médecine navale, de Médecine coloniale. 1 vol. gr. 
in-8” de 708 pages, avec figures. 

Conditions de publication, — Chaque volume est vendu séparément b francs 
(le port en plus). On peut souscrire pour l’ensemble des 17 volumes au prix 
de 5o francs. 

Plusieurs volumes étant sur le point d’étre épuisés, on est prié de sous¬ 
crire dès maintenant. 



606 


BIBLIOGRAPHIE. 


(Iliaque membre du Congrès a reçu gratuitement le. volume de la section 
à laquelle il a été inscrit. — Il peut se procurer les volumes des autres 
sections au prix de 4 francs (port en plus) et souscrire à l’ensemble au prix 
de 45 francs. 

J’ai cru devoir signaler ci-après les articles traités dans les différentes 
sections et qui sont de nature à intéresser plus particulièrement nos col¬ 
lègues des troupes coloniales : 

Section de Pathologie interne. 

La hevre intermittente hépatique, par M. Friodal Piek, de Prague, p. 233. 

La' fièvre hémoglobinurique palustre, par M. G. Karamitsas, d’Athènes, p. 23g. 

Dilatation aiguë du cœur dans lu fièvre malarique, par M. G. Fornario, p. 571. 

Traitement moderne de la fièvre jaune, par M. Fernandez de Ybarra, p. 1 (>3. 

Paludisme nu Vénézuéla, par M. José y Cardenas, p. 260. 

Troubles nerveux d’origine palustre, par M. Boinet, p. 3og. 

La maladie de Carrion ou verruga péruvienne, par M. le professeur Mimbola de 
Lima, p. 54(i. 

Section de Thérapeutique, Pharmacologie cl Matière médicale. 

La lèpre en France et à l’étranger au double point de vue de la contagion et du 
traitement, par Dom Suuton, p. 629. Discussion à propos de la contagion de la 
lèpre, par Zambaco-Pacha, p. 535. Curabilité de la lèpro, par M. Eblers, p 161. 

Malaria. Note préventive sur un nouveau remède. Ksanofèle contre les fièvres, 
par Salterni, p. 98. 

L’influence de ta culture du sol en general et particulièrement des plantations 
de vigne à raisins de Corinthe et du soufrago sur la diminution des cas do malaria 
en Grèce, par M. Cariophyllis, p. 33g. 

Section de Chirurgie generale. 

Conclusions d’études sur la pathogénie et le traitement des abcès du foie en 
Égypte, par M. Adamidi, p. a33. 

Traitement des abcès du foie. Dangers do la méthode do Litllo, par M. Maurice 
Hache, de Beyrouth, p. 23g. 

Contribution à l’étiologie et à la thérapeutique chirurgicale do l’abcès du foie, 
par M. lo D' D. Giordano, de Venise, p. 228. 

La splénectomie dans la splénomégalie paludique, par AI. le D' Dimilri Mîchai- 
lovvsky, de Philippopoli, p. 261. 

Section de Dermatologie et de Syphiligraphie. 

Lèpre. De l’emploi de l’eau de Gulier dans le traitement de la lèpre, par M. Gluck, 
P- 7 ,4 D- 

Lue nouvelle médication do la lèpre, par M. Juliano Moreira, do Baliia, p. 740'. 

Sous-sections d’lipidéniiologie et Hygiène, Chirurgie militaire. 

Les principes du la chaussure dite rationnelle et d’une bonne chaussure de 
guerre, par Al. Berthier, p. 280 et suivantes. 

Note sur la guérison du coup de chaleur à tonne comateuse par la saignée, par 
Af. H. Toussaint, p. 265. 












(510 BIBLIOGRAPHIE. 

de rechercher les hases d’un trniteiuciiL rationnel et scienlifiquo; dans ce but, il 
étudie le mécanisme et los ressources de la bnctériolhérapic, do la sérothérapie, 
de la physicothérapie, de l’opothérapie et de la thérapeutique symptomatique. 

EnGn nue abondante bibliographie, la description d’un Sanatorium mudèlo, des 
planches et des gravures ajoutent encore à la haute valeur de ce savant ouvrage 
que M. Naud vient d’éditer avec le soin et le luxe qu’il sait donner à ses publi¬ 
cations. 

TABLE DES MATIERES. — I. Définition. — II. Historique. — i. Marche générale 
de la maladie. — h. Les épidémies du moyen âge. —- ni. Sort des lépreux au moyen 
âge. — îv. Sort des lépreux à l'époque actuelle. — III. Distribution géographique. — 
IV. Étiologie. — Première Partie. Considérations générales. — Deuxième Partie. 
L’hérédité. — Troisième Partie. La contagion. — i. Considérations générales. — 
tr. Causes d’erreur. — ni. Création do foyers. — iv. Epidémies actuelles. — 
Y. Conclusions. - Quatrième Partie. — Observations. — V. Bactériologie et lésions 
anatomiques. — i. Bactériologie. —- il. Localisation du bacille dans l’organisme.— 
ni. Disparition du bacille. — iv. Lésions anatomiques. — VI. Étude clinique. — 
i. Polymorphisme des léprides. — il. Remarques. — ni. Troubles sensitifs. — 
Ml. La léprose et les maladies nouvelles. —-1. Maladie de Morvan et syringomyélie. 

— u. Aïnlium.—ni. La morphée des contemporains.— iv. Sclérodermie et sclérodac- 
tylie. — v. Maladie de Raynaud et atrophie musculaire progressive. — VIII. Patho¬ 
logie générale et pathogénie. — i. Le bacille. — u. Le terrain. —ni. Conclusions 
générales. — iv. Toxigénie. — IX. Symptomatologie. — i. Considérations géné¬ 
rales.— u. Forme complété. Incubation. Infection. Accidents secondaires. Discus¬ 
sion et conclusions. Accidents tertiaires. — m. Formes incomplètes. — iv. Les 
Paraléproses. — X. Diagnostic. — XI. Marche. Pronostic. —• XII. Prophylaxie. — 
i. Considérations générales. — n. Pays lépreux. — ni. Pays non lépreux. •— 
XIII. Traitement. — i. Médications en usage. — u. Rémissions ou quasi-guérisons. 

— iii. Principes généraux. —.iv. Bactériothérapie et sérothérapie. — v. Physico- 
thérapie. — jvi. Opothérapie. — vu. Thérapeutique symptomatique. —XIV. Bi¬ 
bliographie. — Description du Sanatorium Saint-Martin. 

L’énumération des articles contenus dans cet ouvrage donne une idée de 
son importance. Il est illustré de 8 figures en couleur dans le texte et de 
63 figures en noir dans le texte ou hors texte; il contient, en outre, 
a planches hors texte en noir. Nous ne saurions trop recommander à nos 
camarades, aux prises chaque jour, aux pays chauds, avec la lèpre, la lec¬ 
ture de l’important ouvrage du D r Dom Sauton, qui ouvre des aperçus nou¬ 
veaux sur une affection qui semble se répandre de plus en plus et dont le 
diagnostic est des plus difficiles. Ils seront certains de trouver dans le volume 
intitulé La Léprose d’utiles indications. A. K. 

LIVRES REÇUS. 

Tiiavadi uu Laboratoire médical dis Léopoldvillb (Congo belge) ex tSgg-tgoo, 
par les docteurs van Campenhodt et Dryépohdt. — Bayez, imprimeur, rue do Lou¬ 
vain , î îa , Bruxelles. 

Répertoire bibliographique des principales iieite.v françaises pour l’anxék 
i 8gg, rédigé par D. Jordf.li, , donnant la nomenclature des articles de fond et mé¬ 
moires originaux publiés dans 340 revues do i’annéo i8ç)<). — Troisième année. 
Librairie Nilson , rue de Lille, 7, Paris. 








BULLETIN OFFICIEL. 


<>11 


NOUVELLES. 


Le premier Congrès égyptien de médecine se tiendra an Caire du 10 au 1 4 dé¬ 
cembre 190a. 

Les travaux du Congrès porteront surtout sur les affections particulières à l’Égypte 
telles que : la hilhazziu, l’ankylostome, la lièvre bilieuse, les abcès du l'oie, etc. 

Les questions relatives aux épidémies, aux quarantaines, aux mesures prophy¬ 
lactiques seront également à l’ordre du jour. 

Un nouveau journal de chirurgie et do médecine d’armée, Le Caducée, dans le¬ 
quel sont traitées toutes les questions intéressant les départements de la guerre, 
de la -marine et des colonies, vient d’élrp fondé par M. le D r Granjux, qui, sous le 
pseudonyme du docteur Noël, a publié dans le Bulletin médical de nombreux articles 
intéressant le Corps de santé des colonies. 

Le Caducée parait le premier et lo troisième samedi du mois; le prix de l’abonne¬ 
ment pour l’étranger est de 5 IV. 5o, et do 4 francs pour les abonnés du Bulletin 
médical. Les abonnements partent du 1" janvier. Administration; Paris, rue Ja¬ 
cob, 9 (vi E arr.). 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS ET PROMOTION DANS LA LEGION D’IIONNEHR. 

Au grade d’officier : 

M. Clavel (Charles), médecin principal de 1™ classe, 33 ans de services, 17 cam¬ 
pagnes, chevalier du G juillet 1888. 

Au grade de chevalier : 

MM. Ciras (Bertus-Jean-Baptiste), médecin-major de 1" classe, 20 ans de ser¬ 
vices, 16 campagnes; Dumas (Jean), médecin-major de 1” classe, ig aus de ser¬ 
vices, i3 campagnes; Pmo.x (Frédéric-Léopold-Émile), médecin-major de 1" classe, 
19 ans de services, 14 campagnes. 

Médaille des épidémies : 

M. Bhossier, médecin-major de a" classe, a obtenu une médaille d’argent. 

M. Mus, médecin aide-major de t" classe, a obtenu une médaille de bronze. 

NÉCROLOGIE. 

Nous avons le regret d’annoncer la mort de M. le médecin aide-major de 
i rE classe Thomas, décédé à Quang-Yen (Tonkin). 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kekuougamt. 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


013 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUATRIÈME. 


A 

Abyssinie (Notes médicales sur l’),par 
le D r Cuababeix, 6<>. 

Accouclicinent au Dahomey (Un), parle 
D' Blin, i 34. 

Ansior. — Le Cambodge (CéogTaphie 
médicale), 5. 

Anjouan (L’Ile d’), par le D r Lafont, 

i 5 7 . 

Aulirr (J.). — Résultats obtenus à la 
Réunion par Remploi du sérum anti¬ 
pesteux de Yersin, 436. 

B 

IC.-iilly. — Clinique d’outre-mer, 3i4. 

■Ciiurac. — De quelques maladies si¬ 
mulées en Cochinchine, 99. 

Birenutl. — Clinique d’oulre-mer, 
3o6. 

Bibliographie, i5i, 3ig, 467, 6o4. 

Klin. — Un accouchement au Daho¬ 
mey, i34. 

Klocli. — Sur un procédé de dosage 
volumétrique des phosphates alcalino- 
terreux dans le lait, 967. 

Boudard et tlialianeix. — 

Quelques cas de paludisme à Djibouti, 
44o. 

— Pieds de Madura observés à Djibouti, 

lloyé et Le Uanfee. — Kéloïde fibro- 
matode du lobule de l’oreille, dans la 
race nègre, 998. 

Bulletin officiel, 1S3, 391 , 468, 611. 


C 

Calme» le. — Recherches sur la vac¬ 
cine expérimentale, 43p. 

Camail. — Morbidité et mortalité des 
troupes aux colonies, 984. 

Cambodge (Géographie médicale), par 
le D' Angieb, 5. 

Clialiaileiv et Boudard. — Quel¬ 
ques cas de paludisme à Djibouti, 
44o. 

— Pieds de Madura observés à Djibouti. 

Clara»*. — Corps étrangers du rectum, 
45G. 

Clinique d’outré-mer, 3o6. 

Cochinchine (De quelques maladies si¬ 
mulées en ), par le D r Badbac , 99. 

Conservation du vaccin, par le D r Si- 

Contesté.franco-brésilien (Notes sur le), 
par le D r Bbbdin, 191. 

Cordi»*r. —-Origine, évolution et dé¬ 
cadence de la médecine indienne, 
77* 

Corps étrangers du rectum, par le D r 
Clabac, 456. 

D 

Désinfection des puits par le permanga¬ 
nate de potasse, 1/13. 

Dori ( Notes médicales sur le poste de ), 
par leD' Vallet, 199. 

E 

Eaux thermales et minérales des colonies 
françaises, par le D r Kebmobgant, 910. 









