ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME DIX-HUITIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXX 





ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES NOIRES (ARMÉE DU RHIN). 


ÉTAT SANITAIRE 

DES TROUPES NOIRES DE L’ARMÉE DU RHIN 

(TROUPES SÉNÉGALAISES) 

PENDANT L’HIVER 1919-1920, 
par M. le Dr LASNET, 

MÉDECIN INSPECTBDR GÉNÉRAI. DES TROUPES COLONIALES. 


I. Vue d’ensemble. 

Les troupes sénégalaises ont compris une brigade à deux ré¬ 
giments donnant comme effectif moyen : 

io” R. T. S. 2,638 hommes 

n” R. T. S. 2,999 

Total. 5,637 


Le io' R. T. S. a été en garnison à Mayence avec une com¬ 
pagnie détachée à Kelsterbach, et le n” R. T. S. en totalité 
à Worms. 

Le mouvement général des indisponibles, hospitalisés, dé¬ 
pistés , décédés, est donné par les chiffres ci-dessous : 

A. Moyenne journalière des malades à la visite. 


io'R. T. S. 27.6 

n'R.T.S.. a 5 

Total . 52.6 


B. Moyenne journalière des malades admis à l’infirmerie. 


io” B. T. S/. 2.39 

11'R. T. S. 2 . 3 1 












LASNET. 

G.. Moyenne journalière des malades admis à l’hôpital. 


io’B. T. S. i. aa 

n° R. T. S. i.6A 

Total . a.86 

D. Moyenne mensuelle du dépistage. 

lo’R. T. S. il.sa 

n’R.T.S. 5.g 

Total. 17.19 

E. Moyenne mensuelle des décès. 

io’R. T. S. 1.9 

ii’R. T. S..'. 0.3 

Total. 3.1 


F. Moyenne mensuelle des évacués sur Fréjus. 


io’R.T. S. a6.4 

ii* R. T. S. 5.9 

Total. 33.3 


II. Morbidité. 

Considérations générales. — On pouvait concevoir avec une 
légitime appréhension que le séjour des Sénégalais dans les 
pays rhénans, pendant l’hiver, serait difficilement supporté et 
amènerait un sensible déchet. Les cas de froidures et de maladies 
a frigore observés, chaque année, à la fin d’octobre, avant leur 
retour dans le Midi, ne permettaient guère de se faire une 
idée de ce que donnerait pour eux un service de garnison régu¬ 
lièrement établi. L’expérience qui vient d’être faite a eu des 
résultats bien supérieurs à ceux que les plus optimistes et les 
plus au courant de la pathologie des Noirs auraient pu envisager; 
et pourtant, les régiments sénégalais ont été placés dans des 
conditions de service à peu près identiques à celles dans les¬ 
quelles se trouvaient les contingents métropolitains, assurant 
comme eux un service de place très chargé, avec, il est vrai, 
des corvées extérieures sensiblement réduites. Tout le mérite 















ÉTAT SAN IT AI RK DES TROUPES NOIRES (ARMÉE DU RHIN). 3 
des résultats obtenus revient aux sages mesures d’hygiène et de 
surveillance qu’ont su faire appliquer les cadres des Sénégalais, 
médecins ainsi qu’officiers et sous-officiers. 

Mesures d'adaptation. — Les Sénégalais ont été logés, comme 
la plupart des autres troupes. dans d’anciennes casernes alle¬ 
mandes, formées de très bons bâtiments'en maçonnerie avec 
chambrées de quinze à trente lits. Les lits étaient garnis d’une 
paillasse doublée parfois d'un matelas et pourvus de trois ou 
quatre couvertures. Partout le chauffage a été largement assuré. 

Chaque homme a reçu des sous-vêtements et des moufles de 
laine; des bottes de tranchée et de 6 houppelandes molletonnées 
étaient distribuées pour les factions de nuit. 

La nourriture a été abondante et variée, et toujours remar¬ 
quablement assurée dans les deux régiments, aussi bien pour 
les Européens que pour les Sénégalais; elle répondait aux taux 


ci<lessous : 



Viande. 


3oogr. 

Légumes. 

. 4oo gr. riz. 

lOOgT. 

Pain. 


600 gr. 

Sucre. 

. 48 gr. 

32 gr. 

Café... 

. 36 gr- 

a à gr. 

Graisse. 


5ogv. 

Vin. 

. 0 

5e centil. 


En outre, des distributions de boissons chaudes (thé, café au 
lait, cacao) étaient faites, pendant la période des grands froids, 
au retour de l’exercice et des corvées extérieures. 

L’exercice proprement dit avait lieu aux moments les plus 
chauds de la journée et; était réduit, à une heure pendant la 
matinée et à deux heures pendant l’après-midi. Mais une part 
importante était faite aux jeux en plein air, les gradés Eure- 
péens de l’encadrement étant mêlés aux Sénégalais et servant 
d’entraîneurs. 

Caractère de la morbidité. —- La moyenne peu élevée des 
hommes présentés 5 la visite médicale journalière (37 au 










LASNET. 


10 e R. T. S.; a 5 au 11 e R. T. S.), ainsi que ia moyenne des 
exemptions de service (10 au n° R. T. S. ; i 5 au 10 e R. 
T. S.), indiquent un excellent état sanitaire qu’aucune épidémie 
n’est venue entamer. 

Les affections des voies respiratoires ont été les plus fréquem¬ 
ment observées. Peu nombreuses pendant que le froid a été 
assez sec, elles se sont multipliées en février pour diminuer en 
mars; la moyenne a été de 10 en janvier, de îû en février 
(maximum de 28 au 11 e R. T. S. le 16 février), et de 8 en 
mars. Les bronchites, trachéites, représentent la presque tota¬ 
lité de ces affections; les pleurésies ont été très rares, les 
pneumonies un peu plus fréquentes, mais sans exagération. 
Quatre décès par pneumonie sur neuf au 10' sénégalais, pour 
2,638 hommes d’effectif moyen, ne constituent pas un chiffre 
exagéré. 

Le rhumatisme articulaire n’a pas été très fréquent et ses 
atteintes sont restées en général peu graves. 

Les accidents de froidure n’ont pas présenté la gravité qu’on a 
observée pendant la guerre; ils se sont bornés, dans la presque 
totalité des cas, à des engelures des extrémités ou des points 
sensibles de la face sans laisser d’infirmités. 

Il ne faudrait pas-croire pour cela que la sensibilité des Séné¬ 
galais au froid s’est atténuée ou a disparu; la rareté des 
accidents constatés est due avant tout aux précautions prises, 
car chaque fois que des Sénégalais ont eu à subir le froid d’une 
manière intensive et soutenue, ils ont eu à en souffrir. Le fait 
a été constaté notamment deux fois, au cours des transports 
en chemin de fer, pendant l’hiver. 11 s'agissait la première fois 
d’une corvée accompagnant des chevaux dans les régions libérées 
et la seconde, de malades ou de suspects évacués sur Fréjus. Dans 
les deux cas, les wagons avaient dû stationner assez longtemps 
dans des gares sans chauffage, et il en était résulté des froidures 
des extrémités ayant déterminé l’hospitalisation de plusieurs 
hommes pendant un temps assez long. 



ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES NOIRES (ARMÉE DU RHIN). 5 
Moyenne journalière'des cas, par régiment: 

Novembre.,. 1 


Décembre 





Les maladies vénériennes ont été assez fréquentes, au n c R. 
T.- S. Elles se sont maintenues à un chiffre moyen de ho 
jusqu’au mois de mars; au début du mois, elles ont dépassé 5 o 
pour tomber assez rapidement, dans la dernière décade, à ao. 
Toutes les formes ont été constatées, mais c’est la blennorragie 
qui représente la grande masse de cette catégorie d’alfections. 

Tuberculose. — Parmi les affections générales, la tuber¬ 
culose et surtout la prétuberculose fournissent un assez grand 
nombre de cas, dont le chiffre relativement élevé est dû aux 
recherches systématiques pratiquées régulièrement au cours des 
séances mensuelles de dépistage. A part quelques rares cas de 
maladies non tuberculeuses (épilepsie, troubles mentaux, 
cécité, sénilité, goitre exophtalmique, hydartrose chronique, 
etc.), c’est la tuberculose confirmée ou à ses débuts, qui repré¬ 
sente la plus grande part du bilan des évacuations sur Saint- 
Raphaël. 

Pour les onze mois pendant lesquels les atteintes de tuber¬ 
culose ont pu être relevées, on obtient une moyenne mensuelle 
de 1.6 cas confirmés et de 3.8 cas suspects. 

Il résulte des observations faites dans les hôpitaux, obser¬ 
vations que confirment les données établies par le professeur 
Borrel, que la tuberculose chez les Noirs évolue suivant le même 
mode que chez les enfants, frappant, avant tout, le système 
lymphatique, et ne se manifeste souvent que par des adénites 
cervicales, sus-claviculaires et axillaires, alors même qua 
l’auscultation les signes stéthoscopiques sont presque muets. A 
un stade avancé de l’évolution de la maladie, alors que le malade 
déjà cachectisé paraît être arrivé à une période analogue à la 
période des cavernes, l’auscullation ne révèle aucune modifica¬ 
tion nette du murmure vésiculaire, mais toujours l’adénopathie 








LASNET. 


sus ou périthoracique pius ou moins volumineuse est présente, 
qui fournit là signature de la maladie, vérifiée par les examens 
bactériologiques. 

Aussi, la recherche de ces adénopathies est-elle à la base du 
système de prophylaxie pratiqué dans les séances de dépistage. 

Moral. — Les Sénégalais, possédant un état physique parfait, 
ont joui d’un moral excellent dans les deux régiments : bons 
enfants et avec certaines allures de v ainqueurs, ils se promenaient 
volontiers à travers les rue de Mayence ou de Wortns, s’arrêtant 
devant les étalages, pénétrant dans les boutiques, causant pleins 
de jovialité avec la marmaille et achetant des souvenirs en¬ 
fantins. 

Iis se sont intéressés aux sports et aux jeux en plein air 
auxquels les initiaient leurs cadres, et le sou venu, ils fréquen¬ 
taient volontiers les Foyers du Soldat. Mais, sous une apparence 
détachée et une gaieté parfois enfantine dans ses manifestations, 
se cache souvent une arrière-pensée : le souvenir de la brousse 
et de la case laissées au pays du soleil les a tracassés quelque¬ 
fois, et pas mal sont venus trouver le médecin pour lui confier 
que leur engagement devrait se terminer et qu’il serait temps 
pour eux d’aller revoir leur village et leur famille. Sans qu’il 
se soit très fréquemment manifesté-, il y a lieu cependant de 
tenir compte de cet état d’esprit, et il semble que le rapatrie¬ 
ment régulier des troupes noires serait un facteur important 
pour la conservation de leur bon moral. 

III. Comparaison entre l’État sanitaire nus Sénégalais 
ET CELUI DES AUTRES TROUPES DE I,’ARMÉE DU RhIN. 

La comparaison de l’état sanitaire de la brigade sénégalaise 
avec celui des autres troupes de l’armée du Rhin permet de 
mieux apprécier la résistance des contingents indigènes et de la 
«situer» avec exactitude. L’examen des courbes établies pour 
l’ensemble de l’armée montre que, pour la morbidité propre¬ 
ment dite, les Noirs arrivent bons derniers, c’est-à-dire ont le 
meilleur état sanitaire et donnent moins de malades même que 




ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES NOIRES (ARMÉE DU RHIN). 7 
les Européens. Ce fait est d’ailleurs plus apparent que réel : il 
est le résultat de la sélection due à la visite mensuelle de 
dépistage qui permet d’éliminer tous les éléments suspects. 

Pour la mortalité, les Sénégalais arrivent au premier rang, 
avec un maximum mensuel de 1.6 p. 100; ce chiffre n’a rien 
d’alarmant; il est dû. en grande partie, à la rapidité de l’évo¬ 
lution chez les pulmonaires aigus ou chroniques qui n’ont pu 
être dépistés suffisamment à temps et éliminés. 

IV. Conclusions. 

. L’expérience tentée de maintenir, pendant l’hiver, des Séné¬ 
galais dans une région réputée froide, est indiscutablement et 
heureusement concluante, non pas parce que la sensibilité au 
froid des Sénégalais s’est atténuée, mais parce que, grâce aux 
mesures d’hygiène prises, les inconvénients qui sont la consé¬ 
quence du froid ont été réduits au minimum. Les bonnes con¬ 
ditions réalisées pour le casernement, les vêtements, l’alimen¬ 
tation, le chauffage ont eu la principale part dans les résultats 
obtenus. Les services rendus par un dépistage précoce et une 
élimination immédiate de tous les éléments suspects ont été 
considérables. Il en est résulté une sélection très complète d’in¬ 
dividus particulièrement robustes et résistants, qui ont présenté 
des qualités physiques remarquables et telles que l’état sani¬ 
taire des troupes noires s’est maintenu, dans son ensemble, 
toujours supérieur à celui des autres contingents européens ou 
en provenance de l’Afrique du Nord. 

Néanmoins, la sensibilité au froid des Sénégalais subsiste 
intégralement, et il faut continuer à les considérer comme 
capables de constituer de bonnes troupes d’occupation dans des 
régions froides si les conditions d’installation indispensables à 
leur bonne hygiène sont suffisantes; mais il demeure douteux 
que l’utilisation de ces troupes en campagne dans un pays froid 
soit possible pendant l’hiver. 

En tout état de cause, les contingents noirs destinés au< 
pays rhénans doivent, avant d’y être envoyés, subir une période 
d’acclimatement dans le Midi de la France; il faut qu’ils y 



LASNET. 


passent un hiver au moins. Le professeur Borrel a déterminé 
ces faits d’une manière trop lumineuse pour qu’il n’en soit pas 
tenu compte; il importe donc que l’arrivée des Sénégalais sur 
le Rhin n’ait pas lieu avant les mois d’avril ou de mai (U. 


CONSIDÉRATIONS 

SUR 

LA VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES 
RECRUTÉS À MADAGASCAR 
PENDANT LA DUREE DE LA GUERRE, 
par M. le D' C AM AIL, 

MÉDECIN INSPECTEUR DES TROUPES COLONIALES, 

et M. le Dp GAZANOVE, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La colonie de Madagascar a fourni, pendant la durée de la 
guerre, uù contingent important de tirailleurs et de travailleurs 
indigènes, qui ont été envoyés dans la métropole; leur recrute¬ 
ment, qui s’est opéré dans les diverses régions de l’tle, ainsi 
que les exercices d’entrainement auxquels ils ont été soumis 
avant leur embarquement, ont donné lieu à des constatations 
intéressantes, fournissant des éléments d’appréciation sur la 
valeur physique des indigènes des différentes races de notre 
colonie. Ce sont ces considérations que nous exposerons som¬ 
mairement dans cette note. 

I. Mode de recrutement. 

D’après les instructions ministérielles, les indigènes étaient 
admis à s’engager, pour la durée de la guerre, dans l’une des 
deux catégories suivantes : 

1 ° Engagements des combattants, c’est-à-dire engagements 
pour les régiments de tirailleurs malgaches, donnant droit à 

(l > On trouvera à ta Revue analytique, l'analyse du travail de M. Borrel 
sur la pneumonie et la tuberculose chez les troupes noires. 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 9 
une prime de 200 francs, payable lors de la signature de l’acte 
et, pour les anciens soldats, à la haute paye calculée d’après la 
durée de leurs services antérieurs. 

2 ° Engagements des non-combattants, comprenant : 

a. Les engagements pour la section des commis et ouvriers 
d’administration (tailleurs, boulangers, cordonniers, bouchers, 
écrivains); 

b. Les engagements pour la section des infirmiers des troupes 
coloniales. 

Pour ces deux catégories, les conditions d’engagement étaient 
celles fixées par le décret du 12 décembre 191 5 ; 

c. Les engagements pour les groupes de travailleurs sans 
spécialité (compagnies d’étapes, de chemins de fer, de can¬ 
tonniers) reçus dans les mêmes conditions que les engagements 
pour les sections; 

d. Les engagements pour les groupes de travailleurs d’usine 
ou du génie se divisant en deux catégories: la première sans 
spécialité; la deuxième avec spécialité (mécaniciens, fondeurs, 
ouvriers en métaux, ajusteurs, menuisiers, ouvriers du bâti¬ 
ment, etc.); ces derniers n’étaient définitivement engagés 
qu’après avoir subi une épreuve technique dans un établisse¬ 
ment de l’artillerie. 

Pour les engagements de cette catégorie d , les intéressés 
avaient droit : à une prime de 20 francs, payable à la signature 
de l’acte; à une prime de 20 francs, payable à la libération, à 
tout ouvrier renvoyé dans ses foyers comme spécialiste; à une 
solde quotidienne minima de o fr. 75 payable pour toute 
journée à dater du jour de l’engagement; éventuellement, à la 
haute paye. 

En outre, les ouvriers non spécialisés avaient droit, par journée 
de travail effectif dans la métropole, à une prime quotidienne 
de o fr. 5 o, pouvant être portée à 1 franc; pour les spécia¬ 
listes, cette prime pouvait atteindre jusqu’à 3 fr. 5 o. 

Tous les indigènes engagés comme travailleurs devaient être 



CAMAIL ET CAZANOVE. 


militarisés et soumis à la discipline militaire; ils avaient droit, 
comme les hommes de troupe : aux soins gratuits dans les 
hôpitaux avec maintien de la solde, à la nourriture, au loge¬ 
aient, à l’habillement, enfin, à une pension en cas d’infirmité 
contractée au service. 

Les opérations du recrutement lurent confiées à des commis¬ 
sions mobiles, composées de l’administrateur-chefde la province 
ou de son délégué remplissant les fonctions de président, d’un 
officier de troupe et d’un médecin militaire. Deux de ces com¬ 
missions parties, l’une de Tananarive, l’autre de Diégo-Suarez, 
parcoururent les provinces dépourvues de postes militaires, 
attribuées à chacune d’elles. 

Ces commissions se réunissaient au chef-lieu de chaque district 
à des dates.déterminées, connues des indigènes de la région; 
de là, les recrues engagées pour le service armé ainsi que les 
travailleurs étaient dirigés, par les soins de l’administration 
locale, sur la portion centrale du corps d’infanterie indigène 
le plus voisin; les infirmiers, sur la formation sanitaire la plus 
proche; et enfin les ouvriers de la section des C. O. A., sur les 
détachements de Tananarive, de Tamatave, de Diégo-Suarez 
ou de Majunga, suivant leur provenance. 

II. Instructions médicales pour le recrutement. 

Conformément aux instructions du Département, l’attention 
des commissions de recrutement avait été appelée sur les points 
suivants : 

Les hommes destinés aux régiments de tirailleurs, c’est-à- 
dire les combattants, devaient être examinés au point de vue 
de leur aptitude physique à un service de guerre et au port 
habituel des éléments essentiels du chargement du soldat en 
campagne. 

Les hommes destinés aux sections, c’est-à-dire les non-com¬ 
battants. devaient être examinés uniquement au point de vue 
de leur état de santé en général et de leur aptitude à servir 
en France. 

En outre, le Commandement prescrivit les dispositions sui- 



VALEUR PUYSIQUE UES CONTINGENTS INDIGÈNES. 


vantes, visant quelques maladies particulièrement fréquentes 
dans la eoloniq: 

Tous les engagés devaient être soumis à la vaccination ou à la 
revaccination antivariolique dès leur incorporation; en cas d’in¬ 
succès, les intéressés étaient inoculés de nouveau avant leur 
embarquement pour la métropole. A cét effet, une fiche annexée 
au livret individuel indiquait les dates de la vaccination et 
des revaccinations, ainsique les résultats obtenus. Les indigènes 
qui, exceptionnellement, n’avaient pu être immunisés avant 
leur départ, étaient signalés au médecin convoyeur, qui prati¬ 
quait les vaccinations utiles en cours de voyage avec delà pulpe 
délivrée par l’hôpital de Diégo. 

La fréquence de la lèpre à Madagascar imposait des précau¬ 
tions spéciales, qui furent l’objet de la circulaire .suivante du 
Directeur du Service de santé, approuvée par le Général 
commaudant supérieur des troupes : 

L’attention de9 médecin» désignés pour prendre part aux opéra¬ 
tions de recrutement, ainsi que celle des médecins des corps de 
troupe, est appelée sur l’importance qui s’attache à l’élimination des 
hommes atteints de lèpre. 

0 y a lieu d’examiner de près toute tache érythémateuse ou 
pigmentaire, tout' nodule cutané. L’anesthésie thermo-analgésique se 
superposant è des taches ou tubercules suspects est pathognomonique 
de la lèpre. L’anesthésie thermique se recherche par l’apposition 
successive de deux tubes à essai contenant. l’un de l’eau froide, l’autre 
de l’eau chaude. L’auesthésie la douleur se différencie de l’anesthésie 
à la pression au moyen d’une piqûre faite avec une aiguille fine et 
très pointue. 

La bouffissure de la face avec teinte cuivrée, l’alopécie des sourcils 
sont faciles à constater et mettent souvent sur la voie du diagnostic. 

L’amyotrophie symétrique des éminence.; thénar et bypothénar 
est souvent un signe assez pi oce, ainsi que l’hyperplasie des nerfs 
périphériques (nerf cubital gros et noueux). 

La rhinite lépreuse existe, on général, dès les premiers temps de 
la maladie; il y a souvent hypersécrétion abondante et épistaxis. Jean- 
seime conseille de rechercher la bacille de Hansen de la manière 
suivante : après avoir insensibilisé et anémié la muqueuse pituitaire 
on introduisant, dans la narine, un tampon imbibé d’une solution de 
cocaïne et d’adrénaline, on gratte vigoureusement et l’on entame. 



12 


CAMAIL ET CAZANOYE. 


avec une curette tranchante stérilisée, la portion de la muqueuse 
nasale qui tapisse la cloison, immédiatement au-dessus du vestibule 
de la narine; les lambeaux de muqueuse ainsi obtenus sont écrasés, 
laminés et étirés entre deux lames de verre, puis colorés par la méthode 
de Ziehl. Les bacilles de la lèpre se distinguent des autres acido¬ 
résistants par leur tendance à se grouper en boules épineuses. 

Lorsque la rhinite lépreuse n’existe pas, on peut essayer de 
provoquer un coryza par l’administration de 3 grammes d’iodure de 
potassium, et rechercher les bacilles de Hansen dans l’écoulement 
nasal. 

Il est bien entendu que tout militaire lépreux doit être réformé 
immédiatement et signalé au médecin inspecteur de l’Assistance 
indigène le plus proche, qui prendra toutes mesures pour son interne¬ 
ment. Un malade peut être déclaré lépreux sans examen bactériolo¬ 
gique, et même après examen négatif, si les signes cliniques sont 
suffisants. 

Tout militaire suspect doit être évacué sur la formation sanitaire 
la plus proche; là, il sera mis en observation par le médecin-chef 
qui proposera, à son égard, toutes mesures utiles. Aucun suspect ne 
doit être embarqué pour la France avant examen complet et négatif. 
Une fiche concernant ces douteux sera adressée au dépôt des isolés ou 
au dépôt des tirailleurs coloniaux à Marseille. 

Malgré toutes les précautions prises. Quelques tirailleurs et 
travailleurs contaminés de lèpre échappèrent au contrôle médi¬ 
cal; il est vrai que les formes larvées de cette affection sont 
très fréquentes et rendent souvent le diagnostic particulière¬ 
ment difficile. II est bon de rappeler ce qu’écrivent à ce sujet 
Perrin et Brocq : eLe dépistage de la lèpre est rendu souvent 
des plus délicats par le caractère atténué, fruste, fréquemment 
monosymptomatique de la lésion qui peut être unique, isolée, 
quelquefois, très petite ou disséminée en taches multiples sur 
les téguments; elle passerait facilement, inaperçue sans le con¬ 
cours symptomatique des troubles de la sensibilité, qu’on re¬ 
cherche toujours et auquel il est classique de demander la 
solution des cas difficiles. Beaucoup d’entre les sujets qui en 
sont porteurs ne se présentent pas comine des malades; le plus 
grand nombre est particulièrement robuste; ce sont souvent de 
véritables colosses ayant déjà fait campagne ou servi dans les 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 13 
usines et devenant, du jour où le diagnostic est posé, des inva¬ 
lides, des indésirables, des malades à rapatrier.» (Bulletin de 
l’OJfice international d’hygiène publique, avril 1919.) 

La syphilis et les affections culanées contagieuses firent 
l’objet de recommandations spéciales qui peuvent se résumer 
comme suit : 

Éliminer à l’engagement les militaires atteints de teigne 
laveuse; ajourner l’embarquement cfe tout militaire suspect de 
favus ou de trichophitie. 

Ajourner l'embarquement des syphilitiques atteints de 
lésions graves et contagieuses; les traiter dans les hôpitaux; 
les syphilitiques venant de subir une cure feront l’objet d’un 
état spécial. remis par les médecins des corps de troupes au 
chef de détachement qui le transmettra lui-même au médecin 
convoyeur. 

Bien que le trachome soit rare à Madagascar, les médecins 
des commissions de recrutement furent invités à éliminer tous 
les indigènes suspects de cette affection. 

III. Importance numérique des effectifs recrutés. 

A la date du i5 juillet 1919, les opérations de recrutement 
avaient donné lieu à l’incorporation de k 1,012 5 engagés spéciaux 
pour la durée de la guerre. 

Ce contingent se répartissait comme suit : 

Engagés pour le service armé. 33.901 

Section d’infirmiers. 1.336) 

Section des C. O. A. 5,93a > 7,194 

Travailleurs. 556 ] 

Sur ces Ai,0 2 5 indigènes, le déchet (licenciements.ou décès) 
avant le départ pour la métropole a été de : 

Engagés pour le service armé. 1,517 ) 

Engagés spéciaux. :. i83 } 

Les résultats du recrutement, dans chaque province, sont 
exposés dans le tableau ci-après qui donne, en outre, le pour- 


Engagés 
spéciaux. 









CAMAIL ET CAZANOVE. 


centage des engagés par rapport au chiffre global de la popu¬ 
lation : 



Les indigènes de Madagascar émigrent facilement d’une pro¬ 
vince à l’autre et se mélangent très souvent aux populations au 






















VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 15 
milieu desquelles ils viennent vivre; il se produit ainsi des 
croisements multiples ne permettant pas de donner, d’une ma¬ 
nière précise, le nombre des recrues fournies par chaque race ; 
les intéressés eux-mèmes ne peuvent quelquefois fournir aucun 
renseignement à cet égard. Néanmoins cet effectif peut être 
fixé approximativement aux chiffres suivants : 

Hova..'. as ,ooo recrues. 


Betsimisaraka. 3,ooo 

Sakalava. t,6oo 

Sihanaka, Bezanozano. 3,000 

Tanala. 7a5 

Bara. 600 

Mahafaly, Vezo, Masikoro. 1.800 

Antanosy. aoo 

Antandroy. 1,000 

Antaisaka. 4 00 

Antaifasy. 5o 

Antaimoro. 3oo 

Antankara. 5o 

Tsimihety. 600 

Comoriens. 5oo 

Total. 41.0 3 5 


Il est un détail qui ne devra pas être perdu de vue dans 
l’appréciation des résultats auxquels vont conduire les consi¬ 
dérations exposées dans le chapitre suivant : 

Les indigènes qui se sont présentés pour l’engagement 
étaient des hommes de tout âge : les uns très jeunes (16 à 
17 ans) incomplètement développés; d’autres ayant dépassé la 
quarantaine et portant déjà les tares d’une sénilité précoce. 
Ces éléments ont donné lieu à de gros déchets. 

Après l’incorporation, on a trouvé, parmi les recrues. des 
indigènes atteints d’infirmités graves, qui ne pouvaient pas 
passer inaperçues devant les commissions d’examen. Des en¬ 
quêtes poursuivies à la suite de ces constatations ont donné la 
preuve qu’il y avait eu des substitutions de personnes plus ou 
moins favorisées par les autorités indigènes, dont l’intervention, 
en la circonstance, n’avait pas dû être désintéressée. 




















16 


CA MA IL ET CAZANOVE. 


IV. Constatations médicales 

AUXQUELLES A DONNÉ LIEU LE RECRUTEMENT. 

Afin de dégager aussi nettement que possible les constata¬ 
tions concernant la valeur physique des indigènes des diffé¬ 
rentes races, auxquelles ont donné lieu les opérations de re¬ 
crutement, il nous a paru utile d’indiquer, pour chaque 
province : 

i° Le pourcentage des engagés reconnus aptes au service 
militaire par rapport au nombre des hommes examinés; 

2° Les affections principales ayant motivé le plus grand 
nombre d’éliminations. 

Ces renseignements comparatifs permettront de formuler 
quelques appréciations sur la robusticité des indigènes dans 
les diverses régions de Madagascar, et de mettre en relief les 
affections dont l’influence s’exerce défavorablement sur leur 
organisme. • 

District autonome d’Ambilobe : 


Nombre des recrues. 6i 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport au 

nombre des hommes examinés. 7° P- ioo. 


Les affections qui ont occasionné les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique et splénomégalie.. . 7 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 5 

Débilité, misère physiologique, sénilité précoce. 5 

Lèpre (suspects) .. 3 

Affections vénériennes. 4 

Malformations, lésions aiguës ou anciennes des os et 

des articulations. 3 

Autres maladies. 3 


Le district d’Ambilobe comple une population de 29,659 in¬ 
digènes appartenant en majeure partie à la race Antankara 
(18,750) et Antaimoro, immigrés provenant du Sud-Esl 
(5,68o). 












VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 17 

Les autres races (Tsimihety, Betsimisaraka, Hova, Makoa, 
Betsileo, Comoriens, Anjouauais) ne comptent chacune qu’un 
petit nombre de représentants. 

La grosse majorité des engagés a donc été fournie par les 
Antankara et par les Antaimoro ; le coefficient d’aptitude 
(70 p. 100) est satisfaisant; le paludisme chronique et ses 
conséquences (faiblesse de constitution, débilité, misère phy¬ 
siologique, sénilité précoce) sont en cause dans plus de la moi¬ 
tié des éliminalions. 

La proportion des lépreux mérite de retenir l’attention; et, 
à ce propos, il convient de signaler qu’il n’existe pas de lépro¬ 
serie dans le Nord de l’île, à part le village de Ranomafana 
situé à une petite distance de Betsiaka, centre administratif du 
district d’Ambilobe; ce village donne asile à un petit nombre 
de lépreux, 20 à 2b environ, qui sont venus s’y grouper 
spontanément pour faire usage des eaux d’une source sulfu¬ 
reuse. 


Province d’Ambosilra : 


Nombre des recrues.... 3,066 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 56 p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique et splénomégalie. i3.5 p. 100. 

Faiblesse de constitution.. .. 8.7 

Débilité, misère physiologique, sénilité précoce. 4.3 

Maladies vénériennes. «.g 

Affections cutanées. 2.9 

Plaies, ulcères, adénites. 4.6 

Affections pulmonaires, tuberculose (suspects). 5,7 

Affections diverses. 1.4 


La province d’Ambositra compte une population de 
171,506 indigènes appartenant, pour la plus grande partie, à 
la race Betsileo (129,094); dans le district d’Ambohimanga- 
du-Sud vit un groupe important de Tanaia ( 22 , 258 ); les Hova 












18 


G AM AIL ET CAZANOVE. 


immigrés sont au nombre de 10.620; le restede la population 
est formé par des indigènes de différentes races. 

Le coefficient d'aptitude pour les hommes examinés a été de 
56 p. 100 et peut être conside'ré comme assez satisfaisant. 

Pour les Belsileo et les Hova, le plus grand nombre des éli¬ 
minations ont reconnu pour cause le paludisme chronique et 
ses conséquences (faiblesse do constitution, misère physiolo¬ 
gique, etc.), et les affections pulmonaires parmi lesquelles 
d’assez nombreux cas suspects de tuberculose. Chez les Tanala, 
habitants de la forêt, les maladies vénériennes, les affections 
cutanées, les plaies et les ulcères dominent. 

Province d’Analalava : 


Nombre des recrues. 63g 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 81.80 p. 100. 


Celte province compte une population de 77,182 indigènes 
appartenant à différentes races : Tsimihety, Sakalava, Betsi- 
misaraka, Hova, Sihanaka, Comoriens, Anlaisaka, Bura, An- 
taimoro; les deux premiers groupements sont les plus impor¬ 
tants. 

Nous n’avons pas de renseignements précis sur la nature des 
maladies qui ont motivé les éliminations; mais le coefficient de 
recrutement (81.80 p. too) est très élevé, et place cette pro¬ 
vince au troisième rang. 

District autonome d’Ankazobe : 


Nombre des recrues. 23a 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 4o.g5 p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique,splénomégalie. 3t.00 p. 100. 

Faiblesse de constilulion. 9.60 

Débilité, misère physiologique, sénilité précoce... . /1.80 

Mauvaise dentition. 4.2 a 

Lèpre (suspects). 1.85 










VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 


Maladies vénériennes. 1.92 

Maladies des yeux. 1.10 

Malformations et lésions des os et des articulations. t.77 

Affections pulmonaires, tuberculose (suspects). 0.78 

Plaies, ulcères, adénites. 0.6A 

Affections diverses. î.Aa 


Ce district est habité presque uniquement par des Hova; sa 
population est de 36 ,116 indigènes. 

Le coefficient d’aptitude (ho .95 p. 100) est peu élevé; la 
plus grande partie des éliminations est à mettre au compte du 
paludisme chronique et de ses conséquences (faiblesse de consti- 
tulion, débilité, etc.); la mauvaise denture a occasionné un 
déchet très appréciable (à.va p. 100). 


Province de Betroka : 


Nombre des recrues. 507 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 87.80 p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme et splénomégalie. 30.28 p. 100. 

Faiblesse de constitution. i3.42 

Débilité, misère physiologique, sénilité précoce... 7.88 

Mauvaise denture. 3.23 

Lèpre. 0.71 

Maladies vénériennes. 3.58 

Maladies des yeux. 1.56 

Malformations et lésions des os et des articulations.. 3.9A 

Affections pulmonaires, tuberculose (suspects) .... 0.81 

Éléphantiasis. o.3g 

Plaies, ulcères, adénites. 1.11 

Affections diverses. 6.29 


La population de la province de Betroka se compose des 
groupements suivants : 


Bara. 

Tanala et Antaisaka, 
Betsileo. 


ai,655 ) 

to 569 [ ‘57,05a indigènes. 
3,iio ) 























20 C AM AIL ET CAZANOVE. 

Le coefficient du recrutement (37.80 p. 100) a été tout à 
l'ait médiocre; ce résultat, d’autant plus surprenant que les Bara, 
les ïanala et les Antaisaka sont considérés comme les popu¬ 
lations les plus robustes de l’îlé, s’explique si l’on examine en 
détail la manière dont s’est opéré le recrutement dans cette 
province. 

Les Bara et les Tanala sont des peuplades encore très sau¬ 
vages, très méfiantes, et en partie réfractaires à notre influence; 
aussi, dans les débuts, montrèrent-elles peu d’empressement à 
se soumettre au recrutement; ce sont les Hova et les Betsileo, 
et seulement un petit nombre de Bara, qui fournirent des en¬ 
gagés d’une valeur physique très médiocre. En novembre 1916, 
sur 197 hommes examinés, 67 seulement sont reconnus aptes 
au service militaire. 

En décembre, les contingents présentés à la Commission de 
recrutement ne valent pas mieux; les Hova et les Betsileo sont, 
pour la plupart, des malingres atteints de splénomégalie, que le 
médecin qualifie de « véritables loques humaines s. Les Bara 
et les Antaisaka fournissent un plus grand nombre de candidats ; 
mais ce sont des hommes usés, fatigués, amenés de force par 
les chefs de leur village, et simulant ou exagérant des maladies 
pour se soustraire à l'engagement. On en trouve plus d’une cen¬ 
taine qui ont des plaies provoquées, très étendues, produites par 
l’application de plantes vésicantes ou l’ablation au couteau 
d’un lambeau cutané. Les chiffres suivants donnent une idée 
de l’infériorité de ces hommes : 



Hova et Betsileo .. . . ;. ai5 ai 88 p. 100. 

Bara et Antaisaka. 627 267 67 p. too. 


Il convient de signaler que, parmi les Bara engagés, beau¬ 
coup étaient des prisonniers, choisis parmi les hommes les 
plus robustes. 

En 1917, le recrutement se fait avec plus de facilité; les 
Bara et les Antaisaka se présentent en plus grand nombi’e 
devant les commissions et fournissent un contingent d’une 




VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 21 
valeur physique bien supe'rieure : sur 169 hommes examinés, 
1 o 5 sont reconnus aptes; le déchet n’est plus que de 3 y p. 100. 


Province des Comores : 

Nombre des recrues. 498 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 79-90 p. 100. 


Les éliminations ont été motivées surtout par des hernies, 
des adénites, des malformations des os et des articulations, des 
affections vénériennes; le paludisme chronique ne vient qu’en 
dernier lieu. 

La totalité de la population (96,419 habitants) appartient 
à la race comorienne. Le coefficient de recrutement a été satis¬ 
faisant. 

Province de Diégo-Suarez : 


Nombre des recrues. a3i 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. . 85.5o p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique et splénomégalie. 3.70 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 3.4o 

Mauvaise denture... 0.7a 

Maladies vénériennes. 1.31 

Malformations et lésions des os et des articulations.. 0.37 

Hernies. i.45 

Affections diverses. 3.65 


La population de la province (ai,o85 habitants) compte des 
représentants de différentes races : Antaimoro (4,001); Anlan- 
kara (3,515) ; indigènes de Sainte-Marie ( a,4o5 ) ; Sakalava 
(2,272); Betsimisaraka (2,142); Hova (1,949); Betsileo 
(1,101); Tsimihety (2o4) etc.; ce mélange est trop varié pour 
qu’il soit possible de porter une appréciation sur la valeur 
physique de chacun de ses éléments; mais le coefficient de 
recrutement (85,5o p. 100) est bon. 











CUMUL ET CAZANOVE. 


Province de Farafangana .-—La population de cette province, 
qui compte *288,585 habitants, se compose de plusieurs grou¬ 
pements : Antaisaka (12.5,750); Tanala (44,628); Antaifasy 
( 55 , 524 ): Antaimoro (37,196). Cet ensemble n’a fourni que 
5 19 recrues, chiffre insullisant pour donner les éléments d’une 
appréciation fondée au sujet de la robustesse respective de 
chaque race. 

Province de Fianarantsoa : 


Nombre des recrues. 4,109 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 65.80 p. îoo. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme et splénomégatie. 13.70 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 11.ao 

Débilité, misère physiologique, sénilité précoce. 3.64 

Mauvaise denture. 1.82 

Maladies vénériennes. 0.92 

Malformations et lésions des os et des articulations.. 1.74 

Affections pulmonaires et tuberculose (suspects). 0.44 

Lèpre (suspects). 0.06 

Affections diverses. 1.68 


La population de la province de Fianarantsoa (298,334 ha¬ 
bitants) est formée, pour la plus grande partie, par les Bet- 
sileo (262,000 environ), auxquels viennent s’ajouter des Hova 
(17,500 environ) et des Tanala (16,200 environ). 

Le coefficient de recrutement a été satisfaisant ( 65 . 8 0 p. 100) ; 
les éliminations ont été motivées, dans plus des deux tiers des 
cas, par le paludisme chronique. L’endémie malarienne frappe 
sévèrement cette région. 

Province de Fort-Dauphin : 


Nombre des recrues. 1,1 Ao 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 45.70 p. 100. 















VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 23 
Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 


vantes : 

Paludisme et splénomégalie. 8.00 p. 100. 

Faiblesse de constitution. i3.ao 

Débilité, misère physiologique. n.70 

Maladies vénériennes. 1.60 

Affections pulmonaires et tuberculose (suspects). i6.3o 

Maladies des yeux. i.5o 

Maladies du système circulatpire. i.5o 

Lèpre (suspects).... o.5o 


Les Antandroy (165,783) et les Antanosy (27,280) sont 
les deux groupement les plus importants de la population qui 
compte 236,379 habitants; les Barn, les Tanala, les Hova, 
les Betsileo fournissent un appoint qu’il est difficile d’évaluer. 

Le coefficient de recrutement (45.70 p. 100) a été médiocre 
dans cette province, où les indigènes ont plus particulièrement 
à souffrir du défaut d'hygiène et de l'insuffisance de l’alimen¬ 
tation. Il convient d’attirer l’attention sur le chiffre élevé des 
éliminations motivées par les affections pulmonaires et les cas 
suspects de tuberculose. 


Province de VItasy : 

Nombre des recrues. 3,881 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 38 p. too 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique et splénomégalie. 15.58 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 3o.o3 

Débilité, misère physiologique. 3.5o 

Mauvaise denture.,... 4.o3 

Maladies vénériennes. i.gg 

Malformations pt lésions des os et des articulations. . . i.5g 

Affections pulmonaires, tuberculose (suspects). o.g5 

Lèpre (suspects). 0.78 

Maladies des yeux. 0.9A 

Ulcères et maladies cutanées. 0.7b 

Éléphantiasis. 0.0g 

Affections diverses. 1.77 
























24 


CAMAIL ET GAZANOVE. 


La population de cette province atteint le chiffre de 
iÙ2,44o habitants appartenant à peu près uniquement à la 
race Hova; le coefficient de recrutement (38 p, 100) y a été 
franchement mauvais. 

Le plus grand nombre des éliminations ( 49.11 p. 100 
sur 62) reconnaissent pour cause le paludisme chronique, l’in¬ 
suffisance physique, la misère physiologique, toutes affections 
dérivant de l’endémie malarienne qui frappe sévèrement les 
indigènes et entrave certainement leur développement phy¬ 
sique. 11 a été constaté que les recrues provenant des régions 
montagneuses de la province, où le paludisme est inconnu, 
étaient robustes et parfaitement aptes, pour la plupart, au 
service militaire. 


Province de ‘ Maevata nam : 


Nombre des recrues. 4 01 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 83 p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique...,. 5.it>p. 100. 

Faiblesse de constitution. '6.61 

Débilité, misère physiologique. 0.67 

Maladies vénériennes. 1.08 

Malformations et lésions des os et des articulations. .. 1.87 

Eiéphantiasis. 0.49 

Hernies. o.45 

Maladies des yeux. 0.88 

Affections diverses. 1.3g 


La population de la province compte 58 , 6 o 4 habitants, 
appartenant en majeure partie aux races Betsileo (21,619) e l 
Sakalava (i 4 , 5 i 4 ); ce sont ces deux groupes qui ont fourni 
à peu près toutes les recrues. Le coefficient du recrutement 
(82 p. 100) a été très satisfaisant; d’ailleurs, les Sakalava sont 
en général très robustes et font d’excellents soldats. 

Le paludisme tient toujours la tête des causes d’élimination. 














VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 


Province de Majunga : 


Nombre des recrues. 6g3 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 84.6o p. 100. 


Les affections qui ont motivé les inaptitudes sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme et splénomégalie. a.88 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 3.5a 

Mauvaise denture. 0.79 

Malformations et lésions des os et des articulations.. . 1.26 

Éléphantiasis. 0.79 

Maladies des yeux. 0.88 

Hernies. 0.79 

Tuberculose (suspects). 0.79 

Affections diverses. 3.70 


Les habitants de la province de Majunga, au nombre de 
io3,528, appartiennent presque tous à la race Sakalava; ils 
ont fourni un coefficient de recrutement ( 84 .60 p. îo'o) très 
bon; à remarquer que le déchet dû au paludisme est très 
faible. 

Province de Mananjarij : 

Nombre des recrues. Su 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. Environ. 77 p. 100. 

Nous ne possédons pas de données précises sur les maladies 
ayant motivé les éliminations. 

La province de Mananjary compte 99,862 indigènes appar¬ 
tenant presque en totalité aux trois groupements suivants : 
Tanala (89,542), Betsimisaraka ( 25 , 6 o 4 ), Antaimoro(18,760); 
le coefficient du recrutement y a été satisfaisant. 

Province de Maroantsetra .— Cette circonscription, dont la 
population est de 62,109 kabilants (Betsimisaraka: 25 , 545 , 
Tsimihely : 32 , 34 i , Hova : 4223 ), n’a fourni que 33 recrues; 
c’est dire qu’on ne peut porter aucune appréciation sur la 
valeur d’un recrutement aussi limité. 

















2fi 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


Province de Moramànga : 


Nombre des recrues. a,5 hh 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. SA p. 100 


Les affections qui ont motivé les éliminations sont les sui¬ 


vantes : 

Paludisme chronique, 6plénomégaiie. 18.00 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 9.00 

Débilité, misère physiologique. 5.oo 

Mauvaise denture. 2.00 

Maladies vénériennes... A.00 

Affections pulmonaires. 3.00 

Malformations et lésions des os et des articulations. . 1,00 

Maladies des yeux. 1.00 

Ulcères et affections cutanées. 3.00 

Affections diverses. 1.00 


La population de Moramanga (101,622 habitants) est for¬ 
mée par des Sihanaka (£2,296), par des Bezanozano (28,969), 
par des Hova (i£, 5 £ 8 ), par des Betsimisuraka (18,896), et 
par quelques groupes peu importants d'autres races. 

Le coefficient de recrutement (54 p. 100) est assez satis¬ 
faisant; le paludisme chronique est en cause dans un grand 
nombre d’éliminations. 

Province de Morondava : 


Nombre des recrues. 390 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 78.20 p. 100. 


Les affections ayant motivé les éliminations sont les sui¬ 


vantes : 

Paludisme chronique. 2.96 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 11.3 s 

Débilité, misère physiologique. i.84 

Mauvaise denture. 3.80 

Maladies vénériennes. 1.88 

Affections diverses. 1.00 
























VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 27 
Celte circonscription a une popuialion de ioi,o 36 indi¬ 
gènes, formée surtout de Sakalava ( 02 , 023 ), de Hova et de 
Betsileo (18,260), de Bara et de Tanala (7,356). 

Le coefficient de recrutement (78.20 p. 100) a été nettement 
satisfaisant grâce à l’appoint fourni par les Sakalava qui con¬ 
stituent la majorité des recrues. 


Province de Nosy-Bé : 


Nombre des recrues. a65 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 71.30 p. 100. 


Les affections ayant motivé les éliminations sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique. 4.o3 p. 100. 

Faiblesse de constitution. 5.64 

Mauvaise denture. 1.5 4 

Malformations et lésions des os et des articulations.. . a.so 

Maladies des yeux. 3.8s 

Hernies. i.45 

Eléphantiasis. a.97 

Affections diverses. 7.15 


La province de Nosy-Bé compte une population de 27,765 in¬ 
digènes, formée surtout de Sakalava (1 3 , 3 16) et de Tsimihety 
( 3 ,160), qui ont. fourni presque toutes les recrues; les autres 
groupes (Makoas, Anjouanais, Sihanaka, Betsimisaraka, Hova) 
n’ont donné que quelques rares engagés. Le coefficient du recru¬ 
tement (71.20 p. 100) a été satisfaisant. A signaler le déficit 
occasionné par les maladies des yeux (0.82 p. 100) et par 
l’éléphantiasis (2.97 p. 100). 

Province de Tamatave : 

Nombre des recrues. 3,314 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 
au nombre des hommes examinés. 


58 p. i< 














CAMAIL ET CAZANOVE. 


Les causes d’élimination ont été les suivantes : 


Paludisme chronique. g.48 p. 100. 

Faiblesse de constitution. g. 12 

Débilité, misère physiologique.6.00 

Mauvaise denture. 5.07 

Maladies vénériennes. 3.20 

Malformations et lésions des os et des articulations. . . 1.21 

Lèpre (suspects). o.54 

Affections pulmonaires. 0.72 

Maladies des yeui. o.3o 

Ulcères, plaies. > 2.84 

Autres affections.. 3.52 


Sur une population de 155,737 indigènes habitant la pro¬ 
vince, les Betsimisaraka figurent pour 1 35 , 783 ; viennent en¬ 
suite les Hova (11,371), les Antaimoro ( 6 , 5 s 4 ), et quelques 
groupes des autres races. 

Le coefficient de recrutement a été à peine satisfaisant 
(58 p. 100). Le paludisme chronique et ses conséquences 
(faiblesse de constitution, débilité) ont fait éliminer s 4 . 6 o 
p. 100 des candidats; les indigènes présentant une mauvaise 
denture ont été très nombreux. 


Province de Tananarive : 

Nombre des recrues. i5,3a2 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 4o.8op. 100. 


Les affections ayant motivé les éliminations sont les sui¬ 


vantes : 

Paludisme chronique.'.. . 13.38 p. 100, 

Faiblesse de constitution... 31.2 3 

Débilité, misère physiologique.•. 7-65 

Mauvaise denture. 4.06 

Maladies vénériennes. 1.35 

Malformations, lésions des os et des articulations. ... 0.22 

Affections pulmonaires.. 0.14 

Maladies des yeux.. 0.15 

Lèpre (suspects). o.ei 

Ulcères et affections cutanées. 0.1g 

Varices volumineuses. 0.11 

Autres affections. o.51 



























VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 29 
La plus grande partie des habitants de cette province 
(497,610) sont de race Hova; le coefficient de recrutement 
{4o.8o p. 100) a été médiocre; il est vrai que parmi les can¬ 
didats figuraient bon nombre de jeunes gens de 17 et 18 ans, 
exerçant à Tananarive la profession de domestiques, de cui¬ 
siniers, de pousseurs, adonnés à l’ivrognerie et aux excès géné¬ 
siques; ils ont fourni un gros déchet. D’autre part, le paludisme, 
Irës actif dans toute la province, est à mettre en cause pour 
beaucoup d’éliminations. 


Province de Tuléur : 

Nombre des recrues. 2,138 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 86.3o p. 100. 

Les éliminations ont été motivées par les maladies sui¬ 
vantes : 

Paludisme chronique. 2.70 p. 100. 

Faiblesse de constitution. a.25 

Débilité, misère physiologique. l.a5 

Mauvaise denture. 2.01 

.Malformations, lésions des os et des articulations. ... 0.15 

Maladies vénériennes. 1.08 

Maladies des yeux. o.5i 

Eléphantiasis. o.o3 

Autres affections. 3.72 


La province de Tuléar compte une population indigène de 
189,760 habitants, parmi lesquels les Vezo, les Masikoro, les 
Mahafaly, les Bara dominent. Le coefficient de recrutement 
(86.3o p. 100) a été très bon, c’est celui qui atteint le chiffre 
le plus élevé pour toute la colonie. A signaler le petit nombre 
d’éliminations motivées par le paludisme; les moustiques sont 
rares dans cette région où les pluies sont peu abondantes et 
rapidement absorbées par un terrain sablonneux. 


Province de Vakinankaratra : 

Nombre des recrues. 3,36g 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. iè.go P- 100, 
















30 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


La grosse majorité des habitants (170,0/12) appartient à la 
race Hova. Le coefficient du recrutement (hit .90 p. 100) a été 
médiocre: le paludisme a occasionné la plus grande partie des 
éliminations. Dans la région de Betafo, l’endémie malarienne 
frappe très sévèrement les indigènes. 


Province de Vatomandrij : 

Nombre des recrues. 334 

Pourcentage des hommes reconnus aptes par rapport 

au nombre des hommes examinés. 5g.80 p. 100. 


Les maladies ayant motivé les éliminations sont les sui¬ 
vantes : 


Paludisme chronique et splénomégalie... 8.85 p. 100. 

Faiblesse de constitution. io.3o 

Débilité, misère physiologique. 5.77 

Mauvaise denture. 5.37 

Maladies vénériennes. 1.99 

Malformations, lésions des os et des articulations.. .. 1.7a 

Maladies des yeux. 0.65 

Lèpre ( suspects )... 0.4 a 

Autres affections. 5.a3 


La population delà circonscription (i £7,200 habitants) est 
constituée par des Betsimisaraka (1/10,989) et par quelques 
Hova, Betsileo et Antaimoro. 

Le coefficient de recrutement a été assez satisfaisant; c’est 
toujours le paludisme qui tient une grande place parmi les 
causes d’élimination. 

Province de Vohémar. — Elle n’a fourni que 35 recrues pour 
une population de 45,029 habitants; ce chiffre ne peut servir 
de base à aucune appréciation. 

Province de Sainle-Marie. — Pour une population de 5 , 55 1 ha¬ 
bitants, l'ile n’a donné que 3 engagés. 

En récapitulant les renseignements exposés à propos de 
chaque province, on constate que ces circonscriptions peuvent 














VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 81 
se classer comme suit dans l’ordre décroissant de leur coefficient 
de recrutement : 


NDMÉBO 

DESIGNATION DES PROVINCES 

COEFFICIENT 


Tuléar. 

P 86°3 

3 

Diégo-Suarez. 

85.5 

3 

Majunga. 

84.6 

4 

Maevatanana. 

82.0 

5 

Analalava. 

81.8 

6 

Comores. 

79-9 

7 

Morondava. 

78.3 

8 

Mauanjary. 

77-° 

9 

Nosy-Bé. 

71.3 

10 

Ambilobe. 

70.0 

a 

Fianarantsoa. 

65.8 

12 

Vatomandry. 

5 9 .8 

i3 

Tamatave. 

58.o 

i4 

Ambositra. 

56.6 

15 

Moramanga. 

54.0 

16 

Fort-Dauphin. 

45.7 

17 

Vakinankaratra. 

44.9 

18 

Ankazobe. 

4o.g5 

l 9 

Tananarive. 

4 0.8 


Itasy... 

38.o 

3 ‘ 

Betroka. 

37.8 


Les renseignements incomplets que nous possédons sur le 
résultat du recrutement dans les provinces de Maroantselra, 
de Voliémar et de Sainte-Marie, ne nous permettent pas de 
faire figurer ces circonscriptions sur ce tableau. 

La moyenne globale du pourcentage des hommes reconnus 
aptes au service militaire par rapport au nombre des hommes 
examinés atteint le chiffre de 63 .76; les commissions de 
recrutement ont donc éliminé un peu plus du tiers des can¬ 
didats. 

























32 


GAMA1L ET CAZANOVE. 


Hova. — Les Hova forment à peu près la totalité de la popu¬ 
lation des trois provinces de Tunanarive, de l’itasy, du Vaki- 
nankaratrn et de celle du district autonome d’Ankazobe. Ces 
circonscriptions occupent une grande partie du plateau central 
appelée Imerina. 

Pour ces quatre provinces, qui sont respectivement classées 
sous les numéros 17, 18, 19 et 30 du tableau ci-dessus, le 
coefficient moyen du recrutement a été de 4 1.16. Pour la plu¬ 
part, les éliminations ont été motivées par le paludisme et 
ses conséquences (faiblesse de constitution, débilité, misère 
physiologique); ces éliminations ont atteint les chiffres sui¬ 
vants pour 100 hommes examinés : Tananarive, 5 s.26 p. îoo; 
Itasy, 4 911 p. 100; Ankazobe, 45 . 4 o p. 100. 

Le paludisme se manifeste sur les hauls plateaux, surtout 
pendant les mois de février, mars et avril; survient ensuite la 
saison froide (mai, juin, juillet, août), pendant laquelle la 
température s’abaisse jusqu’à -f- 4 ° à 5 °, et arrive quelquefois 
à o° au moment du lever du soleil. C’est la période pendant 
laquelle on constate très souvent la pneumonie sous forme 
épidémique; elle fait d’autant plus de ravages qu’en dehors 
des conditions défectueuses d’hygiène dans lesquelles vivent 
les indigènes, l’infection pneumonique frappe des sujets débi¬ 
lités par des atteintes récentes de paludisme, mal vêtus ou pas 
vêtus du tout (enfants), et ne disposant quelquefois que d’une 
nourriture insuffisante. 

Le paludisme et la pneumonie apparaissent donc comme les 
deux principaux fléaux dont souffre la race hova. Des travaux 
d’assainissement et la mise en vigueur de quelques règles d’hy¬ 
giène (hygiène de l’habitation, du vêtement, de l’alimentation) 
modifieraient favorablement cette situation qui doit inspirer de 
graves préoccupations pour l’avenir de la colonie. 

Betsileo. — Les Betsileo constituent un groupement de 
5 00,000 indigènes environ : c’est le plus important après celui 
des Hova. Ils sont disséminés dans toutes les régions de l’île, 
mais leur habitat d’origine se trouve dans les provinces de 
Fianarantsoa et d’Ambositra, qui figurent respectivement avec 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 33 

les numéros 11 et 1 4 .sur le tableau de classement des pro¬ 
vinces, suivant l’importance de leur coefficient de recrutement. 

Pour ces deux circonscriptions, le coefficient moyen a été 
de 61.2 p. îoo, notablement supérieur à celui des Hova 
( 4 i.i 5 p. 100). 

Toutes les considérations exposées à propos du paludisme 
chez les Hova s’appliquent aux Betsileo; les éliminations occa¬ 
sionnées par la malaria et ses conséquences se sont élevées à 
27.54 p. 100 dans la province de Fianarantsoa. et à 26.5 p. 100 
dans la province d’Ambositra. 

Betsinmaraha. — En dehors de quelques groupes disséminés 
dans les provinces voisines, les Betsimisaraka ont leur prin¬ 
cipal habitat sur la côte orientale de l’ile, depuis la baie 
d’Antongil jusqu'à la rivière Sakaleone, correspondant aux 
provinces de Maroantsetra (en partie, 25 ,000 environ), mais 
surtout à celles de Tamatave (i 36 ,ooo environ), de Vato- 
mandry (i 5 o,ooo environ), et enfin de Mananjary (en partie, 
25 ,ooo environ). 

Les provinces de Vatomandry et de Tamatave sont classées 
sous les numéros 12 et. 1 3 sur le tableau général d’après leur 
coefficient de recrutement. Pour ces deux circonscriptions, le 
coefficient moyen a été de 58 .9 p. 100, inférieur à celui des 
Betsileo (61.2 p. 100), mais supérieur à celui des Hova 

( 4 *. 16 p. i°°). 

Les éliminations motivées par le paludisme et ses consé¬ 
quences se sont élevées à 24.60 p. 100 dans la province de 
Tamatave, et à 23 .20 p. 100 dans la province de Vatomandry ; 
elles ont donc porté, à peu de chose près, sur le quart des 
candidats. 

En outre, dans ces deux régions, les maladies vénériennes, 
les plaies et les ulcères des membres inférieurs ont occasionné 
de nombreuses indisponibilités : 

Vatomandry : 

Syphilis et maladies vénériennes 

Ulcères et plaies. 

MED. ET PHARM. COLON. 






34 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


Tamalave : 


Syphilis et maladies vénériennes.. 3.ao p. 100. 

Ulcères et plaies. a.84 


Sakalava. — Les Sakalava occupent toute la partie occiden¬ 
tale de l’île et la côte nord-ouest; ce sont, en général, des 
hommes de forte taille, solidement musclés, avec des attaches 
pourtant très fines. 

Les provinces de Morondava, Majunga, Analalava, Nosy-Bé, 
qui ont fourni les plus gros contingents sakalaves, se classent 
comme suit sur le tableau général d’après leur coefficient de 
recrutement : Morondava, n° 7; Majunga, n° 3 ; Analalava, 
n° 5 ; Nosy-Bé, n° 9; le coefficient moyen a été de 78.9, c’est- 
à-dire sensiblement supérieur à celui des Hova, des Betsileo 
et des Betsimisaraka. 

Le paludisme n’a pas occasionné plus de déchets que dans 
les autres provinces. 

Bezanozano-Sihanaka. — Les Sihanaka sont groupés dans la 
région qui est au nord et à l’ouest du lac Alaotra ; ils sont 
généralement bien bâtis et de taille moyenne. 

Les Bezanozano habitent le bassin du Mangoro ; ce sont des 
hommes d’une taille élevée, bien constitués. 

Le pays d’origine de ces deux races correspond à la province 
de Moramanga qui est classée sous le numéro i 5 au tableau 
général établi d’après le chiffre du coefficient de recrutement : 
5 U p. ioo, inférieur à celui des Betsileo, des Betsimisaraka et 
des Sakalaves. 

Le paludisme et ses conséquences ont motivé 32 p. 100 des 
éliminations ; les maladies vénériennes A p. 100. 

Tanala (ou gens de la forêt). — Les indigènes de cette race 
sont répartis dans les provinces de Mananjary, d’Ambositra, 
de Fianarantsoa et de Betroka, où ils se mélangent avec d’au¬ 
tres races ; toutefois, ils sont proportionnellement beaucoup 
plus nombreux dans la province de Mananjary. qui occupe le 
huitième rang dans le classement d’après l’importance du coef¬ 
ficient de recrutement. 




VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 35 

Le rapport du médecin de la commission de la province d’Am- 
bositra signale que les Tanala ont été en grande partie éliminés 
pour maladies vénériennes et affections cutanées. 

j Sara. — Les Bara sont groupés au sud-est du Betsileo ; ils 
habitent surtout la province de Betroka (12,000 environ) et le 
district d’Ankazoabo (province de Tuléar). La race Bara est 
réputée comme très vigoureuse; mais, peu civilisée, peu mal¬ 
léable, méfiante, elle s’est difficilement pliée au recrutement; 
nous avons déjà donné les raisons qui ont amené devant les 
commissions des hommes malingres et inutilisables. Le coeffi¬ 
cient de recrutement (37.8) ne correspond donc nullement à la 
réalité. 

Antaisaka. — Ces indigènes habitent dans le Sud, aux con¬ 
fins des provinces de Farafangana et de Betroka ; ils n’ont fourni 
qu’un très petit nombre de recrues parmi lesquelles on a trouvé 
des sujets très robustes. 

Àntaimoro. — Le berceau de cette race est situé sur la côte 
orientale de l’ile, entre Mananjary et Farafangana. Ces indi¬ 
gènes, d’origine arabe, sont très laborieux, économes; grâce à 
leurs qualités d’assimilation, de docilité et de travail, ils ont 
essaimé dans un grand nombre de provinces où ils sont très 
recherchés par les colons. 

Cette dissémination ne permet pas de tirer de conclusions 
en ce qui concerne la participation des Antaimoro au recru¬ 
tement. 

Les Antanlcara se confondent, au point de vue de leur 
valeur physique, avec les Sakalava dont ils ont les mêmes 
caractères ethniques. 

Tsimihety. — Ils habitent la vallée de la Mahavava et sont 
groupés dans les provinces d’Analalava, de Maroantsetra et de 
Nosy-Bé; ils sont surtout nombreux dans la province d’Ana¬ 
lalava où ils ont fourni d’excellents sujets au recrutement. 

3. 



36 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


De cet ensemble de considérations, on peut tirer les con¬ 
clusions suivantes : 

i° Le paludisme chronique, avec les troubles généraux qu’il 
entraîne, a été l’affection qui a occasionné le plus grand nom¬ 
bre d’éliminations dans les opérations du recrutement de 1916- 
1917 ' 

2 0 Les déchets motivés par l'infection malarienne ont été 
particulièrement lourds chez les Hova ( 48 .92 p. 100), chez les 
Betsileo (27.02 p. too) et chez les Betsimisaraka (23.90 
p. 100). 

3 ° Les coefficients de recrutement les plus élevés ont été 
fournis par les provinces de l’Ouest et du Nord-Ouest : Tuléar 
( 86.3 p. 100), Diégo-Suarez ( 85.5 p. îoo), Majunga ( 84.6 
p. 100), Maevatanana (82 p. 100), Analalava (81.8 p. 100), 
Morondava (78.2 p. 100). A l’exception de la circonscription 
de Tuléar, ces provinces sont celles où domine l’élément Sakalava. 

4 ° Pour quinze provinces au sujet desquelles nous avons des 
renseignements précis, les maladies vénériennes (qualificatif 
qui désigne presque toujours la syphilis) ont occasionné en 
moyenne, un déchet de 2.18 p. 100. 

5 ° Dans onze provinces, la moyenne des éliminations pour 
affections pulmonaires et suspicion de tuberculose s’est élevée 
à 2.69 p. 100. 

V. Concentration des recrues en vue de leur instruction. 

Aussitôt après la visite des commissions de recrutement, les 
engagés combattants furent dirigés, suivant leur région de pro¬ 
venance, sur les portions centrales des régiments de tirailleurs 
malgaches : i or régiment à Tananarive, 2 e régiment à Tama- 
tave, 3 e régiment à Diégo-Suarez. 

A Tananarive, les locaux militaires étant insuffisants pour 
recevoir tous les hommes destinés à celle garnison, une partie 
des recrues fut cantonnée dans les villages indigènes du voisi¬ 
nage, situés dans l’angle formé par les roules d’Ambohilrabiby- 
Anjozorobe et la route de Tamatave,c’est-à-dire dans la région 
Anosy-Ilafy. Les hommes logeaient dans les. rez-de-chaussée 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 37 
des maisons indigènes (maisons en briques recouvertes en 
chaume), l’étage étant laissé à la disposition des occupants 
ordinaires. 

A Tamatave, les tirailleurs eurent à leur disposition des 
paillotes construites avec des matériaux du pays, sur un em¬ 
placement réservé dans le camp militaire; elles pouvaient con¬ 
tenir Ao à 5 o hommes. 

ADiégo, les baraques du camp de Tanambao et celles du 
cap Diégo furent suffisantes pour abriter la totalité du contin¬ 
gent groupé dans cette place. 

Les engagés spéciaux furent réunis à Tananarive : les infir¬ 
miers à l’hôpital d’Isoavinandriana, les ouvriers de la section 
des C. O.A. et les travailleurs à l’Intendance. 

Dans ces cantonnements, ces recrues lurent habillées et 
équipées, et soumises à des exercices ainsi qu’à des marches 
d’entraînement. 

Toutes les précautions avaient été prises pour assurer la 
bonne hygiène des cantonnements; mais à Tananarive, on ne 
tarda pas à voir se manifester des cas de méningite cérébro- 
spinale. Cette maladie existait à l’état endémique dans la pro¬ 
vince ; des porteurs sains en avaient introduit les germes dans 
l’agglomération militaire où ils trouvaient des éléments très 
favorables pour exalter leur virulence. 

En effet, beaucoup de ces jeunes soldats, enlevés à leurs vil¬ 
lages et à leurs occupations habituelles, et jetés brusquement 
dans un milieu nouveau, éprouvaient le contre-coup d’un pareil 
changement et se trouvaient en état,de moindre résistance. Ils 
offraient un terrain de choix pour le développement de la mé¬ 
ningite cérébro-spinale qui prit, assez rapidement, des allures 
épidémiques ; on en signala bientôt des cas à Tamatave et à 
Diégo-Suarez où avaient été transportés des engagés provenant 
des provinces centrales. 

En dehors des mesures prophylactiques prises dans les can¬ 
tonnements, il parut nécessaire de diminuer l’encombrement, 
qui ne pouvait que favoriser la diffusion de l’épidémie. A cet 
effet, le Commandement donna des ordres pour que les nou¬ 
veaux engagés fussent conservés le plus près possible de leur 



C \MAIL ET CAZANOVE. 


région d’origine et groupés dans des centres choisis en nombre 
assez grand en vue d’éviter les grosses agglomérations. C’est 
ainsi que des centres d’instruction furent créés à Tuléar, 
Morondava, Mainlirano, Fianarantsoa, Farafangana et Fort- 
Dauphin; on n’eut à y constater que quelques rares cas de 
méningite. 

D’ailleurs, les hommes ne furent soumis qu’à des exercices 
modérés, et toutes les dispositions furent prises en vue de leur 
assurer une bonne alimentation ; des boissons hygiéniques 
chaudes étaient distribuées deux fois par jour. 

Au début, les engagés louchaient soit leur prime d’alimen¬ 
tation en espèces, soit leurs aliments en nature; l’argent, ils le 
dissipaient souvent pour acheter des futilités; avec leurs vivres 
en nature, ils nourrissaient leur femme, leurs enfants et sou¬ 
vent même des parents attachés à leurs pas. Pour couper court 
à ces pratiques fâcheuses, on organisa des ordinaires dans 
chaque compagnie ; les tirailleurs furent ainsi nourris copieu¬ 
sement et le Commandement eut la certitude que les vivres 
étaient consommés par ceux à qui ils étaient destinés; cette 
mesure donna de très bons résultats. 

VI. Etat sanitaire des recrues avant leur départ 

POUR LA MÉTROPOLE. 

Les recrues séjournaient, dans la colonie, pendant un temps 
dont la durée variable était réglée par les disponibilités des 
navires destinés à les transporter dans la métropole ; elle fut 
en moyenne de trois à quatre mois. 

Au cours de cette période on eut à constater des déchets : 

"Ts"' ( licenciés 

engagés. ou décédés). 

Engagés combattants. 33,901 *,517 

Engagés spéciaux. 7,1 a 4 183 

On peut diviser en deux grands groupes les affections qui 
mt frappé les engagés avant leur départ pour la métropole : 

t° Les affectionsqui atteignent habituellement la population 






VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 39 
indigène : paludisme, pneumonie, affections des voies diges¬ 
tives ; 

2° Les affections qui sont nées à l’occasion du recrutement, 
ou qui, déjà existantes, ont pris une extension méritant d’ap¬ 
peler l’attention : la méningite cérébro-spinale, les plaies et 
ulcères des membres inférieurs, les affections vénériennes 
et cutanées. 

Il y a peu à dire au sujet des maladies du premier groupe, 
qui s’observent communément chaque année dans la population 
indigène. 

Il convient de signaler, cependant, que les pluies furent très 
abondantes pendant les premiers mois de 1917, et qu’il se 
créa, autour des cantonnements, de nombreux gîtes à mousti¬ 
ques. Les locaux occupés étaient trop nombreux et trop mal 
disposés pour qu’il fût possible d’y installer des moyens de pro¬ 
tection contre les anophèles; d’ailleurs, les tirailleurs n’auraient 
pas su les utiliser. Des distributions de quinine préventive 
étaient faites quotidiennement; mais, par suite de la pénurie 
des sous-officiers européens, il n’était pas toujours possible de 
surveiller l’absorption régulière de ce médicament. 

Au cours des exercices, les tirailleurs furent souvent mouillés 
et exposés ensuite à des refroidissements qui donnèrent lieu à 
des affections des voies respiratoires et surtout à des pneumo¬ 
nies. Le pneumocoque est très répandu à Madagascar; les por¬ 
teurs de germes devaient être nombreux dans les cantonne¬ 
ments ; il n’est pas surprenant qu’on ait eu l’occasion de con¬ 
stater la ci’éation de véritables foyers de pneumonie dont la 
diffusion était favorisée par l’encombrement, par les fatigues 
inhérentes aux obligations de la vie militaire, par le dépayse¬ 
ment des hommes, et enfin par les excès de toute nature vis- 
à-vis desquels ils ne savaient observer aucune réserve. 

Méningite cérébro-spinale. — La méningite cérébro-spinale 
prit, dès le début de 1917, un développement inquiétant dans 
les grands centres de concentration des réserves (Tananarive, 
Tamatave, Diégo-Suarez), tant parle nombre des cas constatés 
que par le chiffre des décès quelle a occasionnés. 



40 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


Celte affection avait été observée, au cours, des années précé¬ 
dentes, sous forme de cas isolés, dans les provinces des hauts 
plateaux ; il s’agissait, le plus souvent, de méningites cérébro- 
spinales à pneumocoques. II est probable, d’ailleurs, que la 
méningite cérébro-spinale est implantée depuis longtemps à 
Madagascar et que la plupart des cas mortels étaient classés 
auparavant sous l’étiquette d’accès pernicieux ; la ponction 
lombaire et l’examen du liquide céphalo-rachidien n’étaient 
pas pratiqués d’une façon systématique. 

Il convient de signaler que, seules, les recrues furent attein¬ 
tes ; on n’a signalé que quelques cas très rares chez les anciens 
tirailleurs de Betongolo qui étaient cependant en relation quo¬ 
tidienne avec les jeunes soldats. Par contre, les cas de méningite 
devinrent plus nombreux dans la population des villages utilisés 
pour le cantonnement des engagés ; ce sont surtout des enfants 
et des adultes qui furent atteints. 

A Tananarive, l’épidémie sévit le plus sévèrement de janvier 
à juillet 1917; elle donna lieu à 253 entrées à l’hôpital parmi 
lesquelles 2o3 furent suivies de décès, soit une mortalité de 
80 .q 3 p. 100. 

Le contingent d’engagés groupés à Tamatave comprenait des 
hommes recrutés dans la région et des hommes provenant 
des hauts plateaux ; ces derniers seuls furent atteints de 
méningite, et la maladie se déclara toujours chez eux 
dans les premiers jours de leur arrivée à Tamatave ; après 
quelques semaines d’acclimatement, on ne constatait plus 
aucun cas. 

D’autre part, ces recrues étaient cantonnées dans un camp 
occupé déjà par des tirailleurs comptant tous plusieurs années 
de service et vivant là avec leurs familles (femmes et enfants). 
Malgré toutes les précautions prises, des relations existèrent 
entre ces deux groupements; les anciens tirailleurs, ni leurs 
femmes, ni leurs enfants, ne fournirent aucun cas de ménin¬ 
gite; ce fait semblerait bien prouver que ce sont les débuts de 
la vie militaire, et surtout le dépaysement, qui ont créé, pour 
les jeunes soldats, des conditions favorables à la diffusion de 
la méningite cérébro-spinale. 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 41 

A Tamatave, on a constaté 98 cas dont 90 suivis de décès, 
soit une mortalité de 91 .85 p. 100. 

A Diégo-Suarez, on constata 118 cas de méningite cérébro- 
spinale , dont 8 5 terminés par d écès, soi t une mortalité de 7 2.0 3 
p. 100 ; seuls les engagés provenant du centre de l’île et des 
provinces côtières de l’Est furent atteints; ce sont ceux, il est 
vrai, pour lesquels le dépaysement et le changement de milieu 
furent le plus sensibles. 

Affections vénériennes et cutanées. — La concentration des 
recrues dans des localités importantes, ainsi que le payement 
de primes assez fortes, ne pouvait que favoriser le dévelop¬ 
pement de la prostitution dans un pays où la liberté des mœurs 
ne laisse place à aucune réglementation; il se produisit bientôt 
une floraison abondante de maladies vénériennes. 

Les affections cutanées se réduisaient à peu près unique¬ 
ment à la gale, si fréquente chez les Malgaches ; l’usage des 
vêtements ajustés fut peut-être l'occasion de grattages qui don¬ 
nèrent lieu à des lésions rebelles, dégénérant souvent en ulcè¬ 
res. Les guérisons ne s’obtenaient qu’après un temps fort long. 

Quelques chiffres donneront une idée de l’importance prise 
par ces affections : 

i er Malgache. — Tananarive : 

Mars 1917.— Effectif : 10,670 indigènes; traités à l’infirmerie : 


Blennorragie. 11a 

Syphilis. a 6 

Chancre simple. 47 

Gale. » 56 

Total.. 341 

Avril 1917. - Effectif : 8,i58 indigènes; traités à l’infirmerie : 

Blennorragie. 161 

Syphilis. 4 a 

Chancre simple. 1 o4 

Gale. 187 

Total. 494 













42 


C AM AIL ET CAZANOVE. 


Mai 1917.— Effectif: 8,5oa indigènes; traites à l’infirmerie : 


Blennorragie. 133 

Syphilis. 3g 

Chancre simple. i5o 

Gale. 3x6 


Total . 638 

En faisant ia moyenne de ces chiffres, nous voyons qu’en un 
mois, sur un effectif de 9,110 indigènes, il y a eu 491 hom¬ 
mes traités à l’infirmerie pour maladies vénériennes et pour 
gale, soit 53.8 p. 100. Encore faut-il tenir compte qu’il ne 
s’agit là que des hommes traités à l’infirmerie, et que dans 
cette statistique ne figurent pas les cas les plus graves envoyés 
à l’hôpital et les cas légers (la gale surtout) soignés à la 
chambre. 


3 e Malgache. — Tamatave : 


— 

EFFECTIF 

NOMBRE 

DBS HOMMBS 

indisponibles 

maladies 
vénériennes 
et gale. 

NOMBRE 

DBS JOURRéBS 

d'indisponibilité. 

Juin 1917. 

1,476 

88 

i , 7 64 

Juillet. 

*,*95 

170 

2,547 

Août. 

2,376 

84 

1,764 

Septembre. 

2,000 

9° 

■ ,o, ° 


Plaies et ulcères des membres inférieurs. — Les plaies et ulcères 
des membres inférieurs sont les affections qui ont donné le 
plus de souci au Commandement et au Service de santé. Par 
leur gravité et leur ténacité, ces accidents ont fourni un 
chiffre Irès élevé d’indisponibles, et retardé le départ de bon 
nombre de recrues; parleurs complications, ils ont motivé le 
licenciement d’un important contingent d’engagés. 














VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. A3 


A Tamatave (a 0 régiment de tirailleurs), la statistique four¬ 
nit les renseignements suivants : 


“ 0IS - 

EFFECTIF 

NOMBRE 

plaies ci ulcères 

NOMBRE 

d’indisponibilité. 

Juin 19x7. 

1,476 

3Û7 

5,8aa 

Juillet. 

2,295 

48g 

9.373 

Août. 

3,376 

331 

5,457 

• Septembre. 

3,000 

35o 

7,35o 

Octobre. 

55o 

189 

4,a3o 

Novembre. 

334 

96 

288 

Décembre..... 

368 

38 

84o 


Au 3 “ régiment de tirailleurs malgaches, à Diégo, le relevé 
de la visite, en octobre 1917, est le suivant : sur un effectif 
de A,660 hommes, il y a 1 ,354 indisponibles pour ulcères 
et plaies des membres inférieurs, soit 290.5 indisponibles 
sur 1000. 

Quelles sont les causes pouvant expliquer une pareille situa¬ 
tion ? 

Bien qu’il soit très difficile de parler de simulation et de la 
découvrir lorsqu’il s’agit d’ulcères, elle n’a pas été niable dans 
plusieurs cas. Certaines lésions permettaient d’affirmer que la 
peau avait été enlevée primitivement par un instrument tran¬ 
chant, ou avait subi l’action d’une substance irritante. A Tama¬ 
tave, le médecin du corps fait remarquer qu’on ne rencontre 
les ulcères que chez les engagés volontaires et jamais chez les 
anciens tirailleurs. 

Dans l’ensemble, les ulcères provoqués ne paraissent pas avoir 
été très nombreux ; mais, il est, par contre, bien certain que les 
hommes cherchaient à entretenir leurs ulcères, non pas tant 
pour éviter leur départ pour la métropole que pour obtenir du 
repos et se soustraire aux exercices. 











44 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


Les chiques ont été. dans beaucoup de cas, le point de départ 
d’ulcères des orteils. A Tamalave, où le sol est sablonneux, les 
chiques sont particulièrement nombreuses, et, de plus, l’eau 
étant très rare, les hommes ne peuvent pas se laver fréquem¬ 
ment les pieds. 

Des séances d’échiquage, surveillées par les gradés, étaient 
faites plusieurs fois par semaine; les hommes un peu soigneux 
se défendaient très bien contre ce parasite. 

Le paysan malgache ne fait jamais usage de chaussures; c’est 
cependant un grand marcheur, et il parcourt souvent de très 
longues distances; mais, dans ses déplacements, il suit des sen¬ 
tiers battus, prend ses précautions et modère son allure dans 
les passages difficiles, évite les cailloux tranchants, et profite 
de tous les ruisseaux, de toutes les flaques d’eau qu’il ren¬ 
contre pour se baigner les pieds et les jambes et se débarrasser 
de la boue; il examine souvent ses pieds et enlève habilement 
les chiques avant leur développement. 

Le soldat sous les armes ne peut pas prendre toutes ces pré¬ 
cautions ; en cours d’exercice, il doit marcher droit devant lui, 
souvent sur un terrain irrégulier, parsemé de cailloux tran¬ 
chants, hérissé de plantes piquantes, de racines, etc. Il n’est 
pas rare que les orteils, le dos du pied, la partie inférieure de 
la jambe soient légèrement écorchés au cours d’une manœuvre, 
d’une corvée ; la plaie est immédiatement souillée par de la 
terre ; mais la douleur et la gêne sont presque nulles et l’homme 
néglige de demander des soins pour un si minime accident. 
En arrivant au camp, il est trop insouciant pour se lavér ; il se 
gratte souvent avec des ongles malpropres ; la plaie infectée en 
permanence grandit, et bientôt se crée un ulcère qui progresse 
avec rapidité en surface et en profondeur. Telle a été, dans, 
beaucoup de circonstances, la genèse des accidents qui ont . 
occasionné de si longues indisponibilités ; on en diminua le 
nombre en distribuant aux tirailleurs des sandales en cuir 
qu’ils portaient pendant les exercices, sandales assez largement 
débordantes, protégeant la face plantaire ainsi que les orteils. 

Les engagés étant destinés à servir en France, on leur dis- 



VALEUR PHYSIQUE DES CONTINGENTS INDIGÈNES. 45 
tribua des brodequins dont iis devaient faire usage dans cer¬ 
taines circonstances; mais le port des chaussures neuves, non 
brisées, déterminait souvent des érosions, des ampoules, que le 
manque de soins transformait rapidement en ulcères. 

A ce propos, il est un détail qui mérite de retenir l’attention. 
Les chaussures délivrées aux tirailleurs sont fabriquées dans la 
métropole sur le même modèle que celles destinées à nos 
soldats européens ; elles s’adaptent très mal au pied de l’indi¬ 
gène qui a l’extrémité digitale plus développée que celle 
de l’Européen. Cette conformation est héréditaire et se con¬ 
serve parce que, dès l’enfance, le pied n’est pas comprimé par 
des chaussures, parce que l’indigène marche beaucoup, et qu’il 
court pieds nus en prenant un point d’appui sur l’extrémité anté¬ 
rieure du pied ; ses orteils eu arrivent même à être préhenseurs. 

Les chaussures destinées aux indigènes devraient être confec¬ 
tionnées d’après un gabarit spécial ot posséder une extrémité 
antérieure très large; tel qu’il est actuellement, et bien que 
délivré d’après les mesures exactes de la longueur du pied de 
l’intéressé, ce soulier comprime la partie antérieure du pied; 
pour obtenir la largeur voulue, l’homme est obligé de prendre 
des chaussures très grandes, qui rendent la marche disgracieuse 
et peuvent donner lieu à des lésions des téguments. 

Enfin, il n’est pas douteux que le paludisme et la syphilis, 
si répandus chez les engagés, ont contribué à retarder la cica¬ 
trisation des plaies; dans beaucoup de cas, ces cicatrices étaient 
d’une fragilité excessive; le moindre frottement, le plus léger 
grattage suffisaient à détruire l’épiderme, et une simple éro¬ 
sion devenait le point de départ d’une ulcération dont la guéri¬ 
son était encore plus difficile à obtenir. 

La plupart des ulcéreux ont pu être récupérés après un trai¬ 
tement plus ou moins long et envoyés en France; quelques-uns, 
toutefois, ont dû être licenciés ou réformés à la suite de grands 
délabrements, de vastes cicatrices adhérentes, ou d’amputations 
en vue de régularisations. C’est ainsi que sur les i ,354 ulcé¬ 
reux signalés à Die'go-Suarez en octobre 1917, i 5 o ont été 
licenciés ou réformés en fin d’année. 

Toutes les méthodes connues ont été utilisées pour le trai- 



46 


CAMAIL ET CAZANOVE. 


tement des ulcères; l’héliothérapie est celle qui paraît avoir 
donné les meilleurs résultats. A l’hôpital de Diégo, le médecin- 
major Lhomme avait groupé tous les ulcéreux dans un service 
spécial; chaque matin, les pansements étaient défaits avec soin 
et les intéressés étaient réunis sur une terrasse largement 
exposée au soleil; ils y séjournaient pendant trois heures consé¬ 
cutives. 

Des essais ont été faits au cap Diégo pour le traitement des 
ulcères des membres inférieurs par les bains de mer prolongés ; 
les résultats constatés ne sont pas en faveur de cette théra¬ 
peutique. 


NOTES 

LA VACCINATION ANTIPNEUMOCOCCIQUE 

ET 

LA SÉROTHÉRAPIE ANTIPNEUMOCOCCIQUE 
CHEZ LES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS À BISKRA (ALGÉRIE) 
1919-1920, 

par M. le Dr CARTRON, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TBODPBS COLONIALES, 

etM. le D r BAGQUÉ, 

MEDECIN AIDE-MAJOR DE l r ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I. Considérations générales. 

MORBIDITÉ ÉPIDÉMIQUE DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS. 

Les tirailleurs sénégalais tiennent garnison dans la région 
de Biskra depuis l’année 1916 ; dès leur arrivée, des manifes¬ 
tations morbides à caractère épidémique entraînèrent des 



VACCINATION ANTIPNEUMOCOCCIQUE. 47 

indisponibilités, qui, en 1918-1919, atteignirent un chiffre 
élevé : 

939 hospitalisations pour ictère, du i er mai au 1" octobre 
* 9 1 9 ï 

2 45 hospitalisations pour ver de Guinée, du 1" mai au 
i er octobre 1919; 

38 hospitalisations pour clous de Biskra, du 1" novembre 
1919 au i cr mai 1920; 

2o3 décès pour tuberculose, du i 8r mai 1918 au'i er mai 
,1920. 

Enfin, les pneumonies et les congestions pulmonaires nécessi¬ 
taient : 

646 hospitalisations, du i CT mai 1918 au i m mai 1919. 

56 hospitalisations, du i“ r mai 1919 au i er nov. 1919. 

19 hospitalisations, du 1 er nov. 1919 au i or mai 1920. 

Pour lutter contre la morbidité due aux affections pulmo¬ 

naires, des mesures, intéressant le casernement, l’alimentation, 
le couchage, furent prises parle Commandement, pendant que 
le Service de santé prescrivait des mesures préventives et cura¬ 
tives : 

Vaccination et sérothérapie. — En novembre et décembre 
1 9 1 9 : 

921 tirailleurs ont été vaccinés; 

922 tirailleurs servent de témoins. 

Peu de tirailleurs furent atteints : 

i 4 de pneumonie: 

5 de congestions pulmonaires. 

La proportion des vaccinés contaminés a été de : 

9 chez les pneumoniques sur 1 4 ; 

4 chez les malades atteints de congestions pulmonaires 
sur 5 . 

Un seul décès à signaler, celui d’un tirailleur provenant d’une 
autre région (Alger), où il affirmait avoir été vacciné. 

Le tableau suivant donne la récapitulation du nombre des 



48 CARTRON ET BACQUÉ. 

tirailleurs atteints d’affections pulmonaires du i or décem¬ 


bre 1919 au i cr mars 1920 : 

Effectif de vaccinés le 1" décembre. gai 

Effectif des témoins. ' 932 

Total . i,843 


Décès des suites de 



Vaccinés. 9 1 

( Pneumonie.. 

Douteux (décédé).. 1 j 

) 

Non vaccinés. h J 

j Congestions j 

| Vaccinés. à ) 

( pulmonaires, j 

1 Non vacciné. 1 ) 

3 pneumonie... 

Vacciné (?). 


là 

5 


II. Action préventive du vaccin antipneumococcique. 

L’action préventive du vaccin antipneumococcique semble 
ne pas avoir eu d’influence prophylactique très nette pour em¬ 
pêcher l’éclosion des pneumonies après le 27 e jour de l’inocu¬ 
lation. 


Observations 


n° IX. 
n” X. . 
n° XI. 
n° XII, 


èi ) 

gg | jours apres 
^ ^ dernière injection. 


Par contre, il ne paraît pas impossible que la réaction vac¬ 
cinale ait, si elle ne les a pas provoquées, réveillé tout au 
moins des manifestations pneumoniques latentes b). 


HOSPITALISATION. 


g I jours après 

1 1 

l 2’injection. 

(*) Dans une note adressée à l’Académie de Médecine, nous avons eu 
l’occasion de constater, à la suite de vaccinations antipesteuses effectuées 
à Mytho (Cocbinchine), une épidémie de pneumonies para pesteuses (?) à 
caractère clinique typique, avec constatations de bacilles de Yersin dans les 
expectorations séreuses des malades. 



n° V. .. 
( n° XXX 



















VACCINATION ANTIPNEUMOCOCCiQUE. 


40 

Celle dernière observation est celle d’un malade, entré à 
l’hôpital avec le diagnostic «courbature fébrile»., dont l’état 
pulmonaire n’a présenté aucun signe stéthoscopique de mor¬ 
bidité, et dont les crachats, examine's au laboratoire de Con- 
stantine, contenaient des pneumocoques micrvcoccus catur- 
rhalis et bacille de Frietllander. 

Quelle que soit la valeur de celte hypothèse, il importe de 
continuer les expériences de vaccination antipneumococcique. 
expériences qui n’ont d’ailleurs été suivies d’aucun accident : 
mais nous croyons nécessaire d’avancer la date des inoculations; 
dans la région de lliskra, elles pourraient être ellèctuécs, au 
minimum, un mois avant l’éclosion des pneumonies (t1 octo¬ 
bre 1918- 6 décembre 1919), c’est-à-dire pendant les mois 
de septembre ou d’octobre. 

111. Action curative du sérum antipneumococcioue. 

La thérapeutique qui semble avoir donné le meilleur ren¬ 
dement est basée sur les constatations des résultats obtenus, au 
camp de Fréjus-Saint-Raphaël, parle traitement par le sérum 
antipneumococcique. 

Par la circulaire n° 16598 1/8 du 5 octobre- 19 18, le Mi¬ 
nistre de la guerre prescrivait : «Dès que le diagnostic de 
pneumonie sera confirmé, les médecins devront administrer 
une dose unique de 60 c. c. du dit sérum en trois injections suc¬ 
cessives de 20 c.c. chacune, pratiquées en trois points diffé¬ 
rents de la paroi abdominale.» 

Les médecins traitants (!) : les médecins aides-majors Bacqué. 
du i 5 " régiment sénégalais, et Hinault, des Affaires indigènes 
de lliskra, traitaient au sérum antipneumococcique, dès leur 
hospitalisation, les malades provenant du Corps, et les diri- 

<» Les observations II, lit, IV. V, VI, VII, VIII, XIII, XV, XVI, XVII, 
XVIII, XIX ont été faites parle médecin aide-major de 1” classe Bacqué 
des troupes coloniales. Celles portant les n"‘ 1 , X, XI, XII, XIV, XX ont 
été rédigées par le médecin aide-major de 1" classe Hinault, du Service de 
l’annexe de lliskra. Les examens bactériologiques ont été effectués par lu 
l) r Henry, de l’hôpilal militaire de Conslantine. 




50 CAUTUON HT BACQUK. 

geaienl sur l’hùpilui niililaire do Jliskra, ic jour mémo où les 

premiers symptômes morbides étaient constatés. 

Les injections de sérum prescrites furent, pour les doux 
premiers malades, de 20 c.c.; puis, sur nos indications, elles 
ont été portées à ko c. c. pendant trois jours consécutifs. Nous 
n’avions pas à prolonger ce traitement, sauf chez deux malades 
(observations IX et XII). dont l’un a présenté deux foyers dis¬ 
tincts de râles crépitants (observation IX). 

Dans aucun cas nous n’avons observé de troubles anaphy¬ 
lactiques. 

Observation I. 20 c. c. pendant deux jours; six jours de 
pyrexie. 

Observation II, 20 c. c. pendant trois jours; quatre jours 
de pyrexie. 

Le malade de l'observation III 11’a été traité au sérum que 
le troisième jour à raison de ko c. c. pendant trois jours; état 
grave; cinq jours de fièvre après la première injection. 

Observation IV, ko c.c. pendant un jour; un jour de fièvre. 

Observation \, malade traité par le sérum après cinq jours 
d’élévation thermique; 5 o c.c. le premier jour; ko c.c. le deu¬ 
xième; le troisième jour, la température baisse dès la première 
injection et cesse le quatrième jour. 

Observation VI, tirailleur traité le deuxième jour; /10 c. c. 
pendant trois jours; état grave; la courbe s’abaisse le jour même, 
pour atteindre un cours normal, dès le troisième jour. 

Observation VII; par défaut de sérum, traitement par les 
ventouses scarifiées, les enveloppements froids. Sept jours de 
lièvre. 

Observation VII!; pas de sérum. Traitement à la digitale et 
aux enveloppements froids. Six jours de fièvre. 

Le diagramme thermique de ces deux observations présente 
la caractéristique des courbes de pneumonies franches ; plateau 
de cinq jours, chute brusque, en un à deux jours, alors que 
les graphiques des malades traités par le sérum indiquent 
presque tous une défervescence en lysis dès la première injec¬ 
tion, sauf dans l’observation XIII et dans l’observation IX. 
Cette dernière intéresse un malade vacciné depuis le 3 dé- 



VACCINATION A N T J P Mi U M O <; U C (J I (J U K. 


ccaibre i y 19 et qui n’a présenté aucun symptôme fébrile à 
rbùpilal, où il était entré pour bronchite généralisée le i 3 jan¬ 
vier 1920, jusqu’au 22 janvier, date à laquelle la température 
a atteint 3 q" 2. Deux foyers de pneumonie avec raies crépi¬ 
tants fins et expectorations hémoptoïques furent constatés à un 
jour d’intervalle; pour amener une défervescence, quatre in¬ 
jections de sérum antipneumococcique furent nécessaires. Il 
parait vraisemblable que ce malade ait e'té contaminé dans la 
salle des pneumoniques, où il était traité, et que nettement, 
dans ce cas-là, l’action du vaccin ait été nulle. 

Dans les observations X et XI, l’apvrexie survient le qua¬ 
trième ou le cinquième jour. 

Le malade de l’observation XII, dont l’état général était très 
mauvais, ne paraît pas avoir été immédiatement influence par 
l’action curative du sérum. L’abaissement thermique ne se pro¬ 
duisit qu’après une quatrième injection. 

Enfin le tirailleur décédé (observ. XIV) est le seul malade 
pour lequel l’examen bactériologique a décelé la présence de 
spirilles associés aux pneumocoques. Ce malade n’a présenté 
stéthoscopiquement aucun symptôme caractéristique de pneu¬ 
monie : râles crépitants fins, souille, et l"on n’a pas conslale'de 
crachats hémoptoïques. 

Les observations XV, XVI, XVII, XVII 1 , XIX sont celles de 
tirailleurs qui ont présenté des phénomènes congestifs pulmo¬ 
naires sans fièvre (observ. XVIII); avec un ou deux jours 
de fièvre (observ. XV, XVII, XIX) ; avec trois jours 
(observ. XVI). 

A noter que tous ces militaires, sauf celui qui fait l’objet de 
l’observation XVIII (pas de température), avaient été vaccinés 
avec du vaccin antipneumococcique de 17 à 5 o jours avant leur 
entrée à l'hôpital. 

IV. Conclusions. 

Les indications pratiques découlant de ces notes peuvent se 
résumer ainsi : 

î" La vaccination antipneumococcique 11’a pas donné, cette 
année, des résultats probants; il y aurait lieu de renouveler 



5Ü CAKÎltOA ET liACQLÉ. 

l’expérience et d’ellécluer les inoculations pendant les mois de 

septembre ou d’octobre. 

9 ° La sérothérapie antipneumococcique a nettement modifié 
d une façon favorable l’évolution de la pneumonie; elle doit 
être pratiquée dès le.début de la maladie. La dose de sérum à 
inoculer sera de /ioe. c. au moins pendant trois jours consé- 


V. OuSEKVATIOiXS. 

Observation 1. — T. . ., vacciné le ad novembre et le 3 décembre 

Entré à J’iiôpilal le 6 décembre. Diagnostic : congestion pulmo¬ 
naire; râles crépitants, souille tubaire; submalitc. Température : 
matin, 3 g"3: soir, 4o“e. 

7 décembre. — Température : malin, 3g" 5; soir, 4o" a. 

S décembre. — Crachats hémoptoïques. Tcmp. : matin, 39" 4: 
soir, 3g" 6. 

f décembre. — Température: matin, 39“4; soir, iît)'"(j. 

10 décembre. — Température : matin, 37" a; soir, iïü"7. 

11 décembre. —Utiles crépitants dans le poumon droit, matité, dis¬ 
parition du souille tubaire.— Température : matin, 3g" 3 ; soir, 37" 4. 

12 décembre. — Température : matin, 36" 7; soir, 36" 5. 

1 3 décembre. — Température : malin, 36"a ; soir, 36”S, 

Jusqu’au 22 décembre, jour de la sortie, la température oscille 

entre 36” et 36” 6. 

Traitement : injections de sérum antipneumococcique à 20 c. c. 
pendant deux jours (6 et 7 décembre). 

Observation II. — L. . ., vacciné te 7 décembre. 

Entré à 1 hôpital le i3 décembre. Diagnostic : pneumonie à 
droite; souffle très faiblement entendu dans la fosse sous-épineuse 
droite: expectoration rouillée, quelques crachats sanguinolents. — 
Température : matin, 3g" 7; soir, 3q"4. 

1 Toutes les vaccinations et préparations de sérum anlipueuinococcique 
ont été faites jusqu’à aujourd’hui, à peu près exclusivement avec des souches 
européennes de pneumocoques. Il y aurait intérêt à ce que le laboratoire 
de bactériologie de Dakar pût envoyer à l'Institut Pasteur des souches de 
pneumocoques provenant de pneumonies sénégalaises. 1 N. I). L. 11.) 






VACCINATION ANTIPXKU.MOCOCClQliE. 53 

ià décembre. — Pouls ;'i 120. A droite, souille eL râles crépitants 
avec matilé; à gauche, râles crépitants avec ébauche de souffle. 
Expectoration abondante, spumeuse, rosée. Mauvais état général. 
Température : malin, Ao" 1 : soir, ho" 2. 

la décembre. — Pouls à too. Signes d’auscultation non mo¬ 
difiés. A droite, la matité remonte jusqu’à l’épine de l’omoplale. — 
Température : matin, 09“ 5; soir, ilg"7. 

i(i décembre. — Poids à 80. Expectoration moins abondante. 
Signesd’auscnllalion inchangés. Température : malin. 87";soir, 37" fi. 
Analyse ries crachats : présence de pneumocoques. 

Jusqu’au 6 janvier igao, jour de la sortie, la température oscille 
entre 36° h et 36° 6. 

Traitement : injections de sérum anlipneumococcique à ao c. c. 
pendant trois jours ( 13 . 1 h et i5 décembre). 

Observation 111. — 1). . ., non vacciné. 

Entré h l'hôpital le 20 décemb’.e. Diagnostic : bronchite généra¬ 
lisée. Température : matin, 36” h : soir, 36° 6. 

21 décembre.. — Température : malin, 36“ à; soir, 38“9. 

2.2 décembre. — Température : matin, 39“ 5; soir, 4o“. 

3.3 décembre. — Température : malin, Ao“ 6: soir. 09“3. Sérum 
anlipneumococcique, 40 c. c. 

3// décembre. — Pâles crépitants au tiers inférieur du poumon 
droit; gros râles de bronchite à gauche. Température : malin, 37” 8: 
soir, 4 o° 2. Sérum anlipneumococcique, 4o c. c. 

sJ décembre. — Souffle tubaire, foyer de râles crépitants à la 
pointe de l’omoplate droite. Sérum anlipneumococcique, 4o c. c. 

Depuis deux jours, l’étal général est devenu mauvais; le malade 
est prostré, yeux excavés, amaigrissement rapide, très marqué. Pouls 
rapide, mal frappé; coeur normal, toutefois les bruits sont un peu 
assourdis. 

2 6 décembre. — Température : matin, 3q° 6: soir, 39° 3. 

37 décembre. — Température : malin, 38" 9; soir, 38" 6. 

a S décembre. — Température : malin, .87° 5; soir, 36" 7. 

üç) décembre. — Température : matin, 36" 1 ; soir, 37° 3. 

A compter du 27, l’amélioration va en s’accentuant de jour en jour, 
mais les signes d’auscultalion ne disparaissent que très lentement: le 
malade est très amaigri : il sort de l’hôpilal le 20 janvier. 



54 CARTROX ET BARQUE. 

( Ibservation IV. — M. . ., non vacciné. 

Entré â l’hôpital le 27 décembre. Diagnostic : congestion pulmo¬ 
naire. Dans l’aisselle gauche, râles crépitants, souille tubaire; subina- 
lité. Température : malin, 37" 9: soir, 38° h. Injection fie sérum 
antipneuinocoecique : /10 c. c. Analyse des crachats: présence de 
|i imocoques. 

■>fi décembre. — Température : matin, 36" 9 : soir, 37" fl. 

■>() décembre. — Température : matin, 36" 1 ; soir, 37". 

Jusqu’au (> janvier, jour de la sortie, la température reste normale. 

Oiisbbvation V. — N..., vacciné le 9.2 novembre et le 9 dé¬ 
cembre 1919. 

Entré à l’bôpilal le 19 décembre. Diagnostic : congestion pulmo¬ 
naire. Température: 4 o". Présence de pneumocoques dans les crachats. 

30 décembre. — Obscurité respiratoire adroite, submatité: pas de 
crachats hémoptoïques. Température : matin, 39° 6 ; soir, ho" 1. 

ai décembre. — Température : malin, 4o“ 1: soir, 39° 5. 

a a décembre. — Matité au tiers inférieur du poumon droit; râles 
crépitants: souille: expectoration nulle. Température : matin, ho" fl : 
soir, dp". Injection de sérum anlipneumococeique, 5o centimètres 
cubes. 

0.3 décembre. —Température : malin, 39°5; soir. 3 9" 9. Injection 
de sérum anlipneumococeique, ho centimètres cubes. 

ai décembre. — Température : malin, 37° 8; soir 38° 9. Injection 
de sérum anlipneumococeique. 4o centimètres cubes. 

2J décembre. — Température : matin, 37“ 4: soir 38°2. 

0.6 décembre. — Température : matin 36“ 8: soir, 36“ 5. 

Jusqu’au 10 janvier, jour de la sortie, la température reste nor¬ 
male. 

Observation VI. — K,. . .. non vacciné. 

Entré à l’hôpital le 2 janvier 1920. Diagnostic : bronchite géné¬ 
ralisée. Malade affaissé, se plaint de tousser depuis la veille. Langue 
saburrale. Râles crépitants disséminés; submatité aux deux bases; pas 
d’expectoration. On ne peut que faire le diagnostic de bronchite géné¬ 
ralisée, mais la prostration de ce malade est telle que toutes les sur¬ 
prises sont possibles. Température : matin. 37"; soir, .‘I7 0 3 . 

3 janvier. — Prostration plus marquée. \ l’auscultation, on ne 



VACCINATION VNTIPNiRUMOCOCClQl'E. 55 

découvre aucun foyer d'hépatisation. Température: malin, 38“7; 
soir, 4o°5. 

4 janvier. — Pluie de râles crépitants lins et souille tubaire très 
marqué au niveau de la pointe de l’omoplate droite. Injection de 
sérum anlipneumococcique, 4o centimètres cubes. Infusion de digi¬ 
tale. Température : malin, 3g° 8; soir, 39" 3. 

îi janvier. — Température : matin, 37° 7; soir .‘Ig". Injection de 
sérum anlipneumococcique, 4o centimètres cubes; infusion de feuille 
de digitale. 

6 janvier. — Température : malin, 37“ 1: soir, 37" 4. Injection de 
sérum anlipneumococcique, 4o centimètres cubes. 

7 janvier. — Hèles crépitants de retour. Température : matin 30“ 5 ; 
soir, 36° 4. 

A compter du 1 0 janvier, l’amélioration suit une marche progres¬ 
sive, la température reste normale. 

Observation VII. — S. . . , non vacciné. 

Entré à l’hôpital le 3 janvier 1990: malade depuis huit jours; toux 
persistante: pas de point de côté. Oppression très marquée. Râles sous- 
crépitanls disséminés: submatiléaux bases. 

4 janvier. — Expectoration abondante, spumeuse, pas de crachats 
hémoptoïques; prostration moins marquée. Température: matin, 38“ 3; 
soir, 38“ 5. 

5 janvier .— Température : matin. 38“ 3: soir 3g”5. Ventouses 
scarifiées. 

6 janvier. — Crachats rouilles; foyer de râles crépitants dans l’ais¬ 
selle droite. Enveloppements froids; infusion de digitale. Tempéra¬ 
ture : malin, 3g°; soir,3g° 6. 

7 janvier. —Souffle tubaire. Température: matin, 3g"; soir, 3g"7. 
Râles crépitants de retour; expectoration très abondante, spumeuse. 
Môme traitement. 

fi janvier. — Température : matin , 39” 1 ; soir, 3g” (i. 

9 janvier. — Température : malin, 87” 7; soir, 38° (5. 

10 janvier. — Température : matin, 3G"G; soir, 30”9. 

Amélioration quotidienne. Jusqu’au ao janvier , jour de la sortie, 

la température reste normale. 

Obskrvation VIII. — M.. ., vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré â l’hôpital le G janvier. Diagnostic : congestion de la hase 



56 CARTRON ET BACQUÉ. 

droite. Température : 4o°6. Get homme est très fatigué; se plaint 
d’une légère douleur à la base droite, plus marquée à l’occasion des 
inspirations profondes. Râles sous-crépilants, submatité à la base 
droite. 

7 janvier. — Le foyer se localise; râles sous-crépitanls fins à l’oc¬ 
casion de certaines inspirations. Ventouses scarifiées. Température : 
matin, 39"; soir, Ao" 2. 

S janvier. — l'oyer très net; pluie de râles crépitants; souille à 
l’expiration. Température : matin, 09''A; soir, Ao°. Enveloppements 
froids; digitale. 

f) janvier. — Malade très affaissé. Pouls bon. Urines très colorées. 
Température : matin, 4o° 6; soir, 4o° 2. 

10 janvier. — Disparition du souffle; râles crépitants de retour; 
malade très affaissé; transpirations abondantes. Température : 
matin, 40"; soir, 4o°4. 

11 janvier. — Température : malin, 38° A ; soir, 38° 6. 

1 n janvier. — Température : matin, 36° 2; soir, 36“ A. 

Examen bactériologique des crachats : présence de pneumocoques. 

Jusqu'au 27 janvier, jour delà sortie, la température reste normale. 

Oiiskbvatiox 1\. — L.. . , vacciné le 6 novembre et le 3 dé¬ 
cembre 1919. 

Entré à l’hôpital le i3 janvier 1920. Diagnostic : bronchite géné¬ 
ralisée. Cet homme, malade depuis la veille, se plaint de toux, d’inap¬ 
pétence et de céphalées. Gros râles et ronflements dans toute l’étendue 
des deux poumons; sibilances; pas de foyer localisé. Température :3 r j" r j. 
Ventouses, terpine, codéine, benzoale de soude. 

En trois ou quatre jours, l’amélioration est telle que le malade est 
considéré comme convalescent. Pas d’élévation de température.. 

1 y janvier. — On découvre de la congestion des deux bases. Tem¬ 
pérature : malin, 36° 2; soir, 36° 3. 

no janvier. — Température: matin. 36” 6; soir, 36° 9. 

ai janvier. — Température : matin, 36" 8; soir, 87° 2. 

■ta janvier. — Température : matin, 38" 7; soir, 89" 2. Malade très 
abattu. Crachats hémoptoïques; point de côté très violenta droite, 
foyer de râles crépitants fins; souille. Injection de sérum antipneu- 
mococcique, Ao centimètres cubes. 

■>■1 janvier. — Nouveau foyer de râles crépitants fins à gauche; 



VACCINATION ANTIPNKUMOCOCCIOUK. 


expectoration très abondante, hémoptoïque. Malade très affaissé. Tem¬ 
pérature : matin, 07° 3: soir, 38° 8. 

si janvier. — Température: matin, 38” 1 ; soir, 38° 6. 

■2 5 janvier. — Température : matin, 3g° (i; soir, 38” A. 

Une injection quotidienne (a3, sh et q 5) de sérum anlipneumn- 
coccique , io centimètres cubes. 

sli janvier. — Température : malin, 38“ 8; soir, 3g". 

sj janvier. — Température : malin, 3(5"(i; soir 37" 1. 

A compter de celte date, le malade va en s’améliorant de jour en 
jour: la température reste normale. Sortie le ia février. 

Observation X. — A. . ., vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré à l’hôpital le i4 février 19a0. Diagnostic : pneumonie à 
droite. Souffle avec bouff’ées de râles crépitants plus marqués au niveau 
de la pointe de l’omoplate, crachats hémoptoïques. Légère hépati¬ 
sation à gauche, mais sans souffle. Température: 37° 9. 

1 5 février. — Température : malin, 3g"7; soir, h0° h. Injection 
d’huile camphrée. 

j G février .— Température : matin, 39“ 6 ; soir, 38“ 6. Injection 
d’huile camphrée. 

1 7 février. — Température : matin, 3g°a; soir, 39°(5. 

18 février. —Température : matin, 3g° (i ; soir, 38" (>._ 

1 g février. — Température : matin, 38“8; soir, 38" G. 

ao février. — Température : matin, 37“2; soir, 36"8. 

Injection quotidienne (17, 18. 19 et 20) de sérum antipneumococ- 

cique, Ao centimètres cubes. 

A compter du si, la température se maintient à la normale; sortie 
le 6 mars. 

Observation XI. — S. . .. vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré à l’hôpital le 19 janvier 1920. Diagnostic : congestion fie la 
base droite. Cet homme, malade depuis deux jours, se plaint de 
douleurs dans le côté droit, surtout pendant l’inspiration. Inappétence. 
Insomnie due à la toux. Quelques râles à la région moyenne des deux 
poumons; congestion marquée de la base droite, submatité; sibilances, 
à l’occasion des inspirations profondes. Température : malin, 38": 
soir, 3g” 5. 

■20 janvier — Température : matin, 38° 3; soir, 3g°/4. 




58 


CARTRON ET RACQUÉ. 

9i janvier. — Le malade est très déprimé; respiration difficile, 
douloureuse; à l’auscultation de la base droite, loyer de râles cré¬ 
pitants fins bien délimité: souille; crachats hémoptoïques. Tempé¬ 
rature : matin, 38° 7; soir, 89°7. 

sa janvier. — Température : matin, 3g“5; soir, 39" 5. 

$3 janvier. — Température : matin, 38°6; soir Sg-a. 

a h janvier. — Température : matin, 37" 9: soir, 38" 7. 

Injection quotidienne (ai, aa, a 3 et aâ) de sérum antipneumo- 
coccique. âo centimètres cubes. 

a J janvier. — Température : matin, 30° 5; soir, 36° 8. 

Amélioration rapide; le malade sort de l’hôpital le 1 a février. 

Observation XII. — G. . vacciné le a 5 novembre et le 2 dé¬ 
cembre 1919. 

Entré à l'hôpital le aa janvier 1920. Diagnostic : congestion de la 
base gauche. Souille nettement entendu dans les deux tiers supérieurs 
du poumon, avec maximum au niveau de la pointe de l’omoplate. 
Râles crépitants fins au niveau de l’omoplate; crachats hémoptoïques. 
Matité daus toute la hauteur du poumon; dyspnée. État général très 
mauvais. Température : âo° 1. 

■>.3 janvier. — Température : matin, âo° 3; soir âo° 1. 

:>/i janvier. —Température : matin, 3g“3; soir, âo” a. 

3 J janvier. — Température : matin, âo°3 : soir. 3 g” o. 

Injection quotidienne (92, a3. aâ et a5) de sérum antipneumo- 
eoceique, âo centimètres cubes. 

a6‘ janvier. —Température : malin, 3g°7; soir, âo“ a. Injection 
d’huile camphrée, 20 centimètres cubes. 

27 janvier. — Température : matin, 39“ a: soir, 3g" â. Injection 
d’huile camphrée, ao centimètres cubes. 

28 janvier. — Température : matin. 39°; soir. 3g° 2. 

99 janvier. — Température : matin, 38°â; soir, 3fi°6. 

3 o janvier. — Température : matin, 36° 7; soir, 36° a. 

La convalescence se poursuit sans incidents et sans élévation de 
température. 

Observation XIII. — D.. ., vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré à l'hôpital le 99 janvier 1920. Diagnostic : congestion pul¬ 
monaire à gauche. Cet homme, malade depuis la veille, se plaint de 




VACCINATION ANTIPNEUAfOCOCCJQIE. 


5t) 

toux et d’un point de côté à gauche sans localisation précise; inspi¬ 
rations profondes douloureuses. Céphalée. Prostration. Gros râles cré¬ 
pitants dans toute l’étendue de l’hémithorax. sibilances; submatité. 
Température : matin. 39“ h ; soir. âo° 1. 

3 0 janvier. — Toux très fréquente; expectoration abondante. Tem¬ 
pérature : matin, 38° h ; soir. 3g“ h. 

3 1 janvier. — Température : matin, 39” fi; soir, 39° G. Foyer de 
râles crépitants fins dans l’aisselle gauche; expectoration abondante; 
crachats béni0ptoïques. 

1" février. — Température : matin 39" 6; soir, 39" G. Souille am¬ 
phorique. Kgophonie. 

n février. — Température : matin, 39° 5; soir, 39° 3. 

injection quotidienne (3i janvier, 1 et a février) de sérum anti- 
pneumococcique, ho centimètres cubes; infusion de digitale. 

3 février. — Température : malin, 37“3; soir, 36°A. 

A compter de cette date, le malade entre en convalescence; amélio¬ 
ration rapide. Sortie le 19 février. 

Observation XIV. — Do. ... dit avoir été vacciné à Alger. 

Entré à l’hôpital le at février 1920. Diagnostic : congestion pul¬ 
monaire à droite. Température : 3g° 6. 

2 a février. — Matité dans la partie supérieure de Thémithorax droit 
en avant et en arrière; souffle avec râles crépitants. Toux sèche, 
quinteuse, sans expectoration. Mauvais état général. Température : 
matin, ho° 1; soir, âo°2. 

9.3 février. — Les râles crépitants ont disparu ; souffle plus nettement 
entendu au même niveau. Température : matin, 39° 1; soir, 3g° h. 

9h février. — Température : matin, 39° 3; soir, 3g". 

ü 5 février. — Température : matin, 38°8; soir, 39“ 7. 

Injection quotidienne (29 , 23, 24 et a5 ) de sérum anlipneumo- 
coccique, ho centimètres cubes ; injections d'huile camphrée. 

a fi février. — Souffle léger au sommet droit. Température : 
matin, 38"8; soir, 3g°. 

a7 février. — Bruits du cœur à peine perceptibles; pouls fili¬ 
forme. Dyspnée; état général très mauvais. Température : matin, 38" 8 ; 
soir, 3g". 

9.8février. — Température : malin, 87”8; soir. 38"5. 

Décès le 29 février. 



00 CARTRON ET RACOLÉ. 

Observation XV. — Y. . vacciné le 22 novembre et le 2 dé¬ 
cembre 1919. 

Entré à l’hôpital le 18 janvier. Diagnostic : congestion pulmonaire 
du côté droit. Cet homme est malade depuis la veille. Céphalée. Toux. 
Râles sous-crépitants dans les deux poumons. Sibilances, ronflements 
à la base droite; submalité; douleurs à l’inspiration. Expectoration 
spumeuse. 

nj janvier. — Température : matin, 38°; soir, 37". 

20 janvier. — Température : malin, 37“8: soir, 37°. 

ii 1 janvier. — Température : matin, 37°6; soir, 30“9. 

Traitement : ventouses scarifiées, codéine. 

Amélioration rapide: sortie le 29 janvier. 

Observation X\l. — M.. ., vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré à l'hôpital le 20 janvier 1920. Diagnostic : congestion de la 
base gauche. Douleur à l’inspiration; submatité. Malade très affaissé. 
Température : malin, 39° 2 ; soir, 39 ’. 

2 1 janvier. — Température : matin, 37° 3 : soir, 37° 5. 

22 janvier. — Température : matin, 39° 2: soir, 39" h. 

$ 3 janvier. — Température: matin, 38° 1: soir, 38°7. 

2 ft janvier. — Température : matin, 36" 8: soir, 87. 

Traitement : ventouses scarifiées. Todd. 

Amélioration rapide. — Sortie le 29 janvier. 

Observation XVII. — Nan..., vacciné le 9 et le 17 décembre 1919. 

Entré à l'hôpital le 23 janvier 1920. Diagnostic : congestion de la 
base droite. Râles sous-crépitants; sibilances; submatilé. Expecto¬ 
ration spumeuse abondante. Température : malin, 39° A; soir, 3p° 8. 

ai janvier. — Température : malin, 36° 6; soir, 36° 7. 

ai janvier. — Température : matin. 37° 3 ; soir 37 "2. 

2 (i janvier. — Température : malin, 87° h : soir. 37° 5. 

«7 janvier. — Température : malin, 36°7; soir, 36°9. 

Traitement : ventouses scarifiées; benzoate de soude, codéine. 

Amélioration rapide; sortie le 3 février. 

Observation XMII. — kou. . ., non vacciné. 

Entré à l’hôpital le 26 janvier 1920. Diagnostic : congestion de la 
base gauche, ('.et homme, malade depuis plusieurs jours, se plaint de 



Vaccination antipnkumococciouiî. 


douleurs localisées à la base gauche. Toux pendant la nuit. Légère 
submatité, obscurité respiratoire, quelques sibilances; pas d’expecto¬ 
ration. Température : matin, 36° A; soir, 36"8. 

sj janvier. — Température : malin, 36°4; soir, 36“4. 

Traitement : ventouses; henzoate de soude, codéine. 

Amélioration rapide. Jusqu’au jour de la sortie ( i o février), pas 
d’élévation de température. 

Obsuuvatiox V1X. — (!..., vacciné le 39 novembre et le 6 dé¬ 
cembre 1919- 

Entré à l'hôpital le 9 lévrier 1920. Diagnostic : congestion des 
bases. Cet homme est malade depuis deux jours : toux très fréquente 
surtout pendant la unit; inappétence; céphalée; quelques râles sous- 
crépilants dans l’étendue des deux poumons; sibilances, ronflements. 
Expectoration spumeuse avec quelques crachats purulents. Tempé¬ 
rature : matin, 87“ 6; soir, 37” 3. 

S février. — Température : matin, 36" 8; soir. 37". 

4 février. — Température : matin, 4o“3: soir, ho" 1. 

J février. — Température : malin. 07" 5; soir, 4o"G. 

(> février. — Température : malin. 07"; soir. 36“ 5. 

Traitement : ventouses scarifiées ; benzoale de soude, codéine. 

Amélioration rapide sans élévation de température; sortie le i3 fé- 


Obskbvatiox XX. — Zin. . ., vacciné Je 29 novembre et le 3 dé¬ 
cembre 1919. 

Entré à 1 hôpital le 11. Diagnostic : lièvre, 38". 

/ :( décembre. —Température: malin, 37" a; soir. 07" 7. ltien à 
l’auscultation. 

/ô décembre. —Température: 36° h. Analyse des crachais : pré¬ 
sence de pneumocoques. 

L’étal du malade s'améliore très rapidement; il ne se produit 
aucune élévation de tempéralure. Sortie le a3 décembre. 



GlUAltD. 


LA BILHARZIOSE AMÉRICAINE À MADAGASCAR, 

par M. le D> GIRARD , 

«ÉDECI.VMAJOII DE s’ CLASSE DES TllOUPKS COLOMAI.ES. 

Dans une note parue dans le Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie exotique (1918, page 34). nous signalions l'existence à 
Madagascar, de la bilharziose américaine, dont nous avions ob¬ 
servé 3 cas à l’hôpital de Diégo-Suarez, en 1917. Au cours des 
deux années suivantes, de nouveaux cas se sont présentés, 
portant à 96 le nombre de nos observations. 

L’étude de la bilharziose est à l’ordre du jour. Les auteurs 
anglais ont récemment publié le résultat d’importants travaux 
sur la pathogénie et le traitement de l’affection. Bien qu’ils 
aient observé la B. africaine à Schistosomum hwinatobium et la 
B. américaine à Schistosomum Mansoni, c’est surtout la première 
de ces affections, si fréquente dans leurs colonies, qui a fait 
l’objet de leurs travaux. La B. américaine est, en effet, bien plus 
rare et son domaine géographique jusqu’ici très limité. Quel¬ 
ques cas ont été signalés aux Antilles et au Brésil. On l’a trouvée 
associée à la forme urinaire de la B. en Egypte, au Congo 
belge et dans l’Illinois (Xoc). 

Aussi, croyons-nous intéressant d’attirer l’attention sur la 
présence de cette affection dans une de nos grandes colonies 
où elle parait exister à l’état endémique. Le fait est d’autant 
plus curieux que la B. africaine est très rare à Madagascar; 
nous n’avons pas rencontré un seul cas d’hématurie billiar- 
zienuc, pendant trois années, dans une garnison qui,au moment 
du recrutement, a eu jusqu’à 8,000 tirailleurs. 

L’expérience acquise auprès de nos 96 malades nous permet 
d’apporter une contribution à l’étude d’une affection assez mal 
connue, en nous plaçant particulièrement au point de vue du 
diagnostic, de l’évolution et du traitement;ces notions pourront 
être utiles aux médecins appelés à servir à Madagascar. 




U lilLII UtZIOSE AMÉRICAINE À MADAGASCAR, 


I. Symptomatolooik. 

La description de la B. américaine existe dans la plupart 
des ouvrages de paBiologie exotique: le traité de MM. Grall et 
Glarac entre autres est très documenté sur celte question; aussi 
notre but sera-t-il d’insister uniquement sur les symptômes qui 
nous ont paru, tout en étant capitaux, différer de ceux que 
signalent les auteurs classiques, ou n’avoir pas été décrits 
par eux. 

Rappelons sommairement les caractères distinctifs de la 
B. africaine; celte dernière atteint de préférence la vessie et 
l’hématurie en est le symptôme essentiel. Elle peut secondaire¬ 
ment atteindre le rectum et être la cause d’une diarrhée dysen- 
lériforme dans laquelle on trouve, comme dans l’urine, les œufs 
caractéristiques du parasite, à éperon polaire. 

La B. américaine est, au contraire, uniquement intestinale. 
Les œufs du parasite, qui est différent du précédent, ont tou¬ 
jours un éperon latéral. L’affection est, en somme, caractérisée 
par une diarrhée dysentériforme, dont il faut faire le diagnostic. 

Tous nos malades, sauf deux, étaient des tirailleurs malgaches 
cantonnés dans des camps autour de Diégo-Suarez; ils venaient 
de tous les points de la colonie, recrutés pour servir en Eu¬ 
rope, et attendaient à Diego le bateau qui devait les emmener, 
après qu’ils auraient reçu l’instruction militaire nécessaire. 

A leur entrée à l’hôpital, leur billet établi par le médecin du 
corps ou de l’infirmerie de garnison portait la mention : Dysen¬ 
terie. Bien dans i’élal du malade ne permettait un diagnostic 
plus précis; une diarrhée dysentériforme avec une fréquence 
d évacuations variant de (i à 3o selles par jour, quelques dou¬ 
leurs abdominales, pas de température, un état général variable, 
quelquefois satisfaisant, quelquefois au contraire très mauvais, 
avec une cachexie déjà avancée, tels étaient les symptômes qui 
existaient depuis quelques jours; les traitements habituels 
(émétine, sulfate de soude, ipéca, opium) n’avaient donné 
aucune amélioration. Le tableau clinique était celui de la dysen¬ 
terie amibienne, les selles en avaient les caractères macrosco¬ 
piques. Nous insistons sur cel aspect des selles, uniquement 



R MARI). 


(>A 

composées de sang el de mucus dans 18 cas sur 96. Les ailleurs 
classiques, et eu particulier Noc, signalent le début insidieux 
de la maladie, avec présence de mucus et de sang dans les 
selles; mais ils font remarquer que ces dernières gardent généra¬ 
lement le caractère fécaloïde, ce qui les distingue des selles de la 
dysenterie amibienne. H est vrai que nous n’avons pas assisté à 
la première phase de la maladie, mais seulement à une crise 
aiguë survenant après plusieurs autres, au cours d’une affection 
essentiellement chronique. 

Quoi qu’il en soit, c’est au cours de crises analogues que 
l'on est d’ordinaire appelé à traiter le malade, et si le début 
de la IL américaine peut être différencié de la dysenterie ami¬ 
bienne par le caractère fécaloïde des selles, cet élément de 
diagnostic peut faire totalement défaut au cours des crises ul¬ 
térieures, comme nous l’avons généralement constaté. 

Quand, par l’examen microscopique, nous eûmes trouvé une 
première fois l’œuf de S. Mansoni, notre attention fut attirée 
sur la bilharziose à laquelle nous étions loin de penser. Systé¬ 
matiquement, nous avons recherché celle affection dans toutes 
les diarrhées dysentériformes que nous avons eu à traiter à 
l’hôpital et nous l’avons rencontrée 26 fois. 

Chacun de nos malades a été soumis à un examen sérieux et 
à un long interrogatoire. Nous avons ainsi appris que la plupart 
avaient eu des crises de dysenterie à plusieurs reprises depuis 
leur enfance, dans leur province d’origine. L’un d’eux, récem¬ 
ment arrivé de Fort-Dauphin, a eu depuis quelques années 
5 ou 6 poussées de dysenterie, analogues à celle qui l’amène 
à l’hôpital. Un autre vient de Bélroka et parait être atteint 
de dysenterie depuis son enfance. Nous relevons les mêmes 
réponses chez des tirailleurs venant des provinces de Valo- 
mandry, Ambositra, Moramanga, Antsirabé, Tuléar, Fiana- 
rantsoa, Analalava, Tanauarive. 

Enfin, tous sont unanimes à déclarer qu’ils n’ont jamais 
uriné de sang. De notre côté, nous n’avons jamais constaté 
d’urine sanglante chez aucun d’eux el n’avons pu découvrir 
un seul ipufdc hilharzie dans le culot de centrifugation de leur 
urine. 



LA BILHARZIOSE AMÉRICAINE À MADACASCAil. <>5 

Il semble donc résulter des renseignements lournis par ces 
malades, qu’ils étaient depuis longtemps atteints de dysenterie 
bilharzienne, ce qui exclut toute idée de maladie contractée à 
Diégo-Suarez, par mutuelle contamination dans les camps. On 
peut également en déduire que l’affection existe vraisemblable¬ 
ment dans toute l’étendue de l’ile. 

II. Diagnostic. 

Le diagnostic de la B. américaine ne peut être l'ail que par 
l’examen microscopique des selles; s'il est très facile de recon¬ 
naître un œuf de .V. 1 fansoni, il est toutefois une notion indis¬ 
pensable à se rappeler : c’est la rareté relative de ces œufs dans 
les préparations. S’il est possible d'en trouver 5 ou f> sur une 
même lame, il faut souvent chercher pendant plusieurs jours con¬ 
sécutifs avant d’en découvrir un; il est. en tout cas. utile de 
faire, à chaque examen, une douza.ine de préparalions, comme 
te recommande Blanchard à propos de la recherche des œufs 
d’helminthes. 

Deux de nos malades ont été rapatriés de France en lyiy, 
avec le diagnostic de dysenterie, sans que l’origine do l’affection 
ait été mentionnée au dossier médical. L’examen renouvelé des 
selles eût permis de porter le diagnostic de bilharziose que 
nous avons pu faire après quelques jours d’observation. 

Bien que l’œuf de Svhislosomum à éperon latéral soit clas¬ 
sique et figure dans tous les traités de parasitologie, il faut 
connaître les divers aspects sous lesquels il se présente, selon 
que l’éperon apparaît de face ou de profil; l’aspect change éga¬ 
lement selon l'évolution du miracidium; on peut le voir sortir 
de l’œuf et se mouvoir aussitôt. On peut enfin trouver des 
œufs stériles, dans lesquels n’existent que des vacuoles. 

La couleur de l’œuf est jaune pale; l’éperon est nettement 
plus foncé; pour le distinguer facilement, il est indispensable 
de faire varier le point très lentement, son plan n’étant pas 
toujours au même niveau que celui du corps de l’œuf. 

Ses dimensions varient de 110/2/60 à i8ojz/i2o. Les plus 
gros occupent la majeure partie du champ du microscope à 
l’oculaire a et objectif 7. Les œufs stériles sont les plus petits; 



giiiaiu)! 


certains dépassent à peine 100/1 de longueur. Enfin, on les 
trouvera de préférence à la périphérie des préparations après 
avoir fait une légère pression sur la lamelle. Le volume consi¬ 
dérable, la double paroi el la présence de l’éperon latéral ne 
peuvent prêter à aucune confusion. 

Il est encore une remarque importante à faire au sujet des 
œufs de .S'. Mamtmi. Leur conservation parait très difficile. 
Alors que l'on retrouve très aisément les œufs d’helminthes en 
conservant les selles dans des liquides isoioniques à hast 1 de 
formol, acide acétique et sel marin par exemple, ces milieux ne 
conviennent pas aux selles des bilharziens; après quelques jours, 
les œufs sont plus ou moins détruits et on ne retrouve que des 
débris ne permettant pas de faire un diagnostic, si l’on n’a vu au 
préalable les selles fraîches.. C’est probablement la cause pour 
laquelle un de nos camarades, ayant trouvé d’assez nombreux 
ras de B. américaine dans une province du Sud de Madagascar, 
n’aurait pas vu sou diagnostic confirmé par le laboratoire de 
Tananarive, auquel il avait envoyé les selles de ses malades, 
gardées depuis quelque temps dans un milieu classique. 

Il est tout aussi difficile de conserver intacte une préparation 
microscopique; les œufs s’y désagrègent rapidement, quelles 
que soient les précautions prises, alors que, dans les mêmes 
conditions, des «mis d’helminthes sont encore très apparents. 

III. Evolution de la maladie. Formes cliniques. 

La maladie évolue sous forme de crises d’une durée variable; 
en général, après dix à quinze jours de dysenterie, les selles 
reprennent peu à peu leur caractère normal, en passant parles 
phases habituelles, constatées dans la dysenterie amibienne. 

Le sang diminue, les selles perdent leur consistance liquide 
el. après uu traitement au bleu de méthylène sur lequel nous 
reviendrons plus loin, on peut avoir des selles moulées, sans 
.trace de mucus ou de sang, vers le vingtième jour. 

Tel est le type normal d’une crise de bilharziose intestinale, 
observé dans i 5 cas. Mais à coté de ce type relativement facile 
à dépister, il existe des cas moins précis, où le malade n’a que 
de la diarrhée avec un peu de mucus ou de sang; celte forme 



LA lilLlUKZlOSE AMÉRICAINE À M U)AliASCAIi. (*»7 
répondrait à celle que les auteurs décrivent comme l'orme de 
début; nous l’avons constatée 3 fois, sans que ce fut la première 
crise de nos malades. 

On peut même avoir à traiter des indigènes pour toute autre 
affection, pour une bronchite ou pour une splénomégalie par 
exemple, connue cela s’est présenté à Diego; ces deux malades, 
cachectiques, avaient une diarrhée banale, dans laquelle l’examen 
microscopique nous a révélé la présence d’œufs de S. Munsoni. 
Nous avons également rencontré une fois une forme grave 
affectant le type d’une hémorragie intestinale, qui durait depuis 
trois jours sans interruption, même en dehors des efforts de 
défécation qui amenaient au dehors seulement un peu de mucus 
sanglant. Le malade était d’une faiblesse extrême. Le traitement 
au bleu de méthylène permit cependant de l’améliorer. 

On conçoit que ces diverses formes puissent se succéder chez 
un même malade, étant donnée la longue durée de l’affection. 
Nous n’insistons pas, les descriptions classiques en faisant men¬ 
tion. Mais il est un type clinique que nous avons rencontré une 
fois et qui mérite d’être étudié avec quelque détail; nous ne 
l’avons vu signalé nulle part; il doit être d’ailleurs assez rare : 
il concerne un adjudant indigène du 3" tirailleur malgache, qui 
nous est envoyé le 9 février' 1919, avec le diagnostic d’ictère. 
A l’examen, cet homme a tous les signes d’une cirrhose atro¬ 
phique; le foie est très petit, il y a un commencement d’ascite, 
l’ictère est généralisé et très net, les urines renferment des 
pigments biliaires, les selles, au nombre de 2 ou 3 par vingt- 
quatre heures, sont pâteuses et décolorées. L’origine de cette 
cirrhose ne peut être attribuée à l’alcoolisme, le malade, mu¬ 
sulman, affirmant n’avoir jamais bu d’alcool; il ne parait pas 
très impaludé, sa rate est à peine percutable, fait rare chez un 
indigène. Après trois jours d’observation, survient une débâcle 
intestinale avec nombreuses selles liquides, décolorées, fétides, 
spumeuses, renfermant des traces de mucus et de sang. 
L’examen microscopique y relève la présence d’œufs de IL à 
éperon latéral. Interrogé à nouveau sur ses antécédents, le 
malade déclare avoir depuis longtemps des crises de diarrhée 
espacées quelquefois de plusieurs années. Il en a eu à Fort- 




(iiium). 


<>8 

Dauphin et à Taniatavu, où il a séjourné avant de servira Diégo. 
Jamais il n'a uriné de sang. 

La diarrhée dura quelques jours seulement; le traitement au 
bleu de méthylène amena une rapide amélioration; l’ictère et 
l’ascite disparurent complètement après un mois, les forces et 
l’appétit revinrent peu à peu et. au bout de quarante-cinq jours, 
le malade pouvait quitter l’hôpital et reprendre son service. Il 
lut maintenu au corps afin d’achever ses quinze années (il avait, 
en effet, treize ans de service). Revu à plusieurs reprises jusqu’à 
notre départ de Madagascar (janvier 1990), il était en excellent 
état; les selles étaient normales et ne contenaient plus d’œufs 
de B. 

Ajoutons, à propos de ce malade, que sa femme, qui vivait 
avec lui, depuis une dizaine d’années, dans les divers postes où 
il avait servi, était également atteinte de dysenterie B., mais 
sans signes de cirrhose hépatique; l’affection paraissait remonter 
aussi chez elle à plusieurs années. L'origine en était vraisem¬ 
blablement la même que chez son mari. 

Il semble donc que la B. intestinale puisse se compliquer de 
cirrhose atrophique cl que la diarrhée 11e soit alors qu’un épi¬ 
sode secondaire, passager, qu’il est nécessaire de rechercher 
avec soin pour faire un diagnostic exact, l’ictère étant le 
symptôme essentiel sur lequel le malade attire l’attention. 

Au point de vue de son évolution, la B. intestinale est une 
affection avant tout chronique et à rechutes. Nous avons vu que 
nos malades accusaient des intervalles de plusieurs années 
entre leurs crises de dysenterie. Mais, à la longue, la cachexie 
finit par s’installer et la mort survient, dans un état de dé¬ 
chéance organique profonde. 

Nous avons eu ainsi 3 décès chez des sujets entrés à l’hô¬ 
pital dans un étal très grave, très amaigris, chez qui le traite¬ 
ment 11e fut d’aucun secours. 

IV. Co.VSIDKHATIOKS TIREES 11 US AUTOPSIES. 

L’autopsie des 3 malades décédés de la B. a été pratiquée. 
Nous nous sommes borné à l’examen macroscopique des organes. 

Nous avons pu constater les lésions intestinales décrites en 




LA JilLHAHZIOSK AMÉRICAINE À MADAC VSCAR. (i!) 
détail par Letulle : granulations, polypes, hyperplasie étendue 
à toute la muqueuse rectale. Le l'oie, sclérosé, très dur, marbré, 
était atrophié dans deux cas el pesait 64 o et C70 grammes; 
dans le troisième, le volume était moins diminué, mais l'aspect 
identique (poids, 1 kilogr. ôoo). Nous avons pu retirer de 
nombreuses bilharzics adultes, par la méthode habituelle, en 
recueillant le sang de la veine porte dans un cristallisoir el 
en exprimant dans l'eau le tissu hépatique di\isé en menus 
fragments. Les parasites nous ont semblé répondre à la des¬ 
cription du S. \mericnnum. 

L’examen de la vessie a surtout retenu notre attention, 
l'étude anatomo-pathologique de Letulle ne faisant mention 
d’aucune lésion de cet organe, qui serait seulement atteint dans 
la B. africaine. 

Or, dans n cas sur 3 . nous avons remarqué que la muqueuse 
était hyperplasiée, beaucoup moins toutefois que celle de 
l’intestin. 

L’examen histologique eût été évidemment intéressant, mais 
il ne nous a pas été possible de le faire. 

Nous avons raclé la muqueuse pour y rechercher les œufs du 
parasite que l’on trouvait en abondance par le raclage de la 
muqueuse rectale. Nous avons eu la surprise d’en trouver un 
assez grand nombre, tous à éperon latéral; mais tandis que 
ceux de l’intestin étaient intacts, analogues à ceux rencontrés 
dans les selles, les autres étaient noirâtres, déformés, petits, 
vraisemblablement stériles, sans aucune organisation intérieure 
rappelant un miracidium. Rappelons ici l’absence de toute 
hématurie au cours de l’évolution de la maladie. 

Il faut donc déduire de cette constatation, que la vessie peut 
être atteinte dans la B. américaine, comme l’intestin l’est 
quelquefois dans la B. africaine. D’après ce que nous savons des 
connexions vasculaires entre le système porte et le système cave, 
par l’intermédiaire de la veine hémorroïdale moyenne, on 
conçoit aisément que les parasites puissent passer sans diffi¬ 
culté de la circulation rectale dans la circulation vésicale et inver¬ 
sement (Noc). 

(Test ce qui arrive pour la B. africaine, qui atteint parfois 



GIIUIU). 


rectum et vessie; il n’v a rien <|ue de liés naturel de voir In 
H. américaine atteindre de même la vessie; mais il esl hors de 
doute que les lésions de cel organe sont insignifiantes par 
rapport à celles du tube digestif; peut-être même sont-elles 
une rareté, puisque nous croyons être le premier à les signaler. 
Il n’en esl pas moins vrai que dans 2 autopsies sur h nous 
avons trouvé des (eufs à éperon latéral dans la muqueuse vési¬ 
cale, alors qu’il 11’y avait eu aucune hématurie ou préalable. 

Pourquoi ces œufs sont-ils stériles? Pourquoi, même à la 
phase terminale de la maladie, alors que les lésions intesti¬ 
nales sont si répandues, la vessie est-elle si peu atteinte, bien 
qu’elle porte l’indéniable trace de la présence du parasite dans 
sa circulation veineuse? Il est difficile de l’expliquer, mais le 
fait subsiste. Les auteurs qui ont écrit.sur la B. ont d’ailleurs 
fait des constatations, qui restent à élucider. Pourquoi, par 
exemple, n’y a-t-il que des bilharzies mâles dons la veine splé¬ 
nique alors quelle est d’un accès aussi facile aux B. femelles? 
Il est évident que beaucoup de facteurs nous échappent encore 
dans la marche de celte affection. 

V. Tbaitkment. 

11 n’existait aucun traitement réellement efficace de la B. 
jusqu'aux travaux récents des médecins anglais, qui paraissent 
avoir trouvé dans l’émétique un remède actif, capable même 
d’amener la guérison. Les publications de C.hrislopherson qui, 
le premier, a employé l’émétique et, après lui, de Taylor, 
d’Innés, etc., datent d’une année à peine. Ce traitement n’est 
d’ailleurs pas au point; l’émétique est un médicament dange¬ 
reux et des symptômes graves d’intolérance auraient été con¬ 
statés. Aussi Abbatucci, dans un récent article, recommande-t-il 
d’être très prudent dans l'administration de l’émétique chez les 
bilharz.iens (Bulletin médical du 17 juillet 1920). 

Nous n’avons nous-même aucune pratique de ce traitement, 
que nous avons ignoré jusqu’à notre retour en France. 

La plupart de nos malades ont été traités par le bleu de 
méthylène et les résultats, qui ont été très encourageants, méri¬ 
tent d’être publiés avec quelque détail. 



L\ niLHARZIOSK \MKMC\INK à MVI)\r.VSCAn. 71 

Quand l’existence de la B. intestinale eut clé olliciellemenl 
reconnue à Madagascar dans l’élément militaire indigène, des 
mesures de prophylaxie lurent ordonnées cl appliquées, en par¬ 
ticulier à Diego; les malades étaient immédiatement licenciés, 
ils quittaient l’hôpital militaire pour être mis en observation à 
l’hôpital de l’assistance médicale indigène de la province; mais 
leurs selles devaient être de temps à autre examinées au labo¬ 
ratoire de l’hôpital militaire pour la recherche des œul's de B., 
et ce n’est que lorsque l'épreuve était négative que ces indigènes 
étaient autorisés à rejoindre leur province d’origine. Ils étaient 
signalés au chef de celle province afin que leur surveillance pût 
être reprise dans la suite. Il nous a été permis, dans ces condi¬ 
tions, de suivre assez longtemps un certain nombre de nos 
malades et de voir l’effet du traitement. 

Le bleu de méthylène a été peu employé dans la B. afri¬ 
caine ou américaine. Cependant Le Danlec relate, dans son 
traité, un cas de cystite avec hématurie B. dans lequel ce traite¬ 
ment lui aurait donné un excellent résultat. L’acliou antisep¬ 
tique cl parasiticide du bleu, son emploi dans la dysenterie, sa 
faible toxicité nous encourageaient à reprendre ce traitement. 
Comme Le Dantec, nous avons donné le bleu de méthylène à 
l’intérieur, à la dose de 3o centigrammes eu 3 cachets par jour, 
en prolongeant la médication aussi longtemps que l’examen des 
selles révélait la présence des œufs du parasite; 23 de nos 
malades ont été ainsi traités. Après chaque période de dix jours, 
on laissait un repos de cinq jours pour reprendre ensuite le 
traitement. 

Dans deux cas, le résultat fut nul; l’état général était trop 
atteint, la cachexie trop marquée; la mort survint rapidement, 
sans que l’administration du bleu eut amené la moindre amé¬ 
lioration. 

Dans tous les autres cas, il y eut amélioration très nette, plus 
ou moins rapide. 

Voici le résumé de quelques observations : 

1" Rehova, tirailleur, entré à l’hôpital le 39 juin 1917. (5 selles 
quotidiennes dyscnlériformes. J.e diagnostic de B. n’est pas posé. 
Traitement : sulfate de soude à doses lilées, opium. Amélioration passa- 



GIRARD. 


gère, h'veut le 7 juillet. Rentré le ta juillet avec ta selles sanglantes, 

2 011 3 œufs de 15 . par préparai ion. Bleu de méthylène donné à partir 
du i 3 juillet. Le 1" août, il y a encore des œufs, mais plus trace 
de sang dans les selles. Le a août, selles normales: œufs, o. Etat 
général satisfaisant. fixent le 10. Le malade n’a pas été revu. 

9" Boto, tirailleur. Entré le 20 septembre 1917, avec le diagnostic 
d’hémorragie intestinale. A reçu des injections d’émétine. 6 selles 
dysentériques le 1“ jour. 

Etat général précaire. Anémie progressive. Traitement immédiat, 
chlorure de calcium 7 grammes, ergotine 1 gramme. 

Le ai, on trouve des œufs de B. 

Le bleu est donné à celle dale. L’hémorragie s’arrête rapidement, 
les selles tombent à 3 par jour. Des traces de sang ainsi que de rares 
œufs persistent jusqu’au 9 octobre. A celte date, selles normales. 
Evacué le 10 sur l’hôpital indigène. Continuation du traitement avec 
repos de six jours tous les dix jours. Revu le a8 janvier îg 18. 
Selles moulées normales, absence totale de sang et d’œufs. 

Etat général excellent. Est autorisé à partir dans sa province d’ori- 
ginc- 

3 " Ramabarava, tirailleur. Entré le 20 septembre 1917 : 7 selles 
sanglantes avec, des œufs de R. Le traitement n’est pas institué dès 
l’entrée. 

On note, du ai au 97, 7, (i, é, 5 , 8, 12, 1 4 selles. Le bleu est 
donné le 28. Résultat peu marqué au début. H y a encore 6 selles 
le ta octobre avec présence d’œufs de B. Le 2 novembre, état général 
meilleur, selles pâteuses, œufs rares. Le 8 décembre, selles moulées, 
pas de sang, mais 1 ou 9 œufs dans quelques préparations. Evacué 
sur l’hôpital indigène. Revu le 2 5 février igi8. Bon état général, 
selles moulées, toujours quelques œufs ; .99 mors , état général excellent, 
selles normales, absence d’œufs. 

Autorisé à rejoindre sa province. 

b" Tairaka, tirailleur. Entré le 8 octobre 1917: 10 selles le 1 " jour, 
œufs nombreux. Bleu donné à partir du 9. Du 18 au 18 octobre. 
1 ou 2 selles moulées, il n'v a plus un seul œuf. fixent le ig. Le 
inaladfe n’a pas été revu. 

5 “ Samoelina, tirailleur. Entré le 3 o janvier 1918: 8 selles muco- 
sanglantes, œufs rares. Traitement au bleu commencé le 1" février. 
Jusqu’au ai. on trouve des œufs. A cette date, selles normales. 



IA BILHARZIOSE AMÉRICAINE A MADAGASCAR. 73 

Évacué le a 6 sur 1 hôpital indigène. Ite\ u le 3 i mars i g i <S‘. Très 
bon état général, selles moulées, absence «l’œufs. 

Autorisé à retourner dans sa province. 

6“ Bonja, tirailleur, Entré le 8 février 1918 pour hémorragie 
intestinale; iti selles le premier jour, présence d’œufs de B. Un traite¬ 
ment institué à l’infirmerie de garnison avant l’envoi à l’hôpital, 
consistant en injections d’émétine, lavement, opium, a été complète¬ 
ment inefficace. On donne dès le premier jour le bleu de méthylène, 
associé à une potion au chlorure de calcium et ergotine. 

On note 6 selles le ia février: h selles le t 3 , 9. selles le i 5 . Il y a 
toujours du sang et des œufs. Le ig, le sang a disparu, mais il y 
a toujours quelques œufs. Le 99, selles normales. OEufs. ». Evacué 
sur l’hôpital indigène. Revu le l't mars en excellent état. 

Autorisé à retourner dans sa province. 

7" Bajoelina. tirailleur. Rapatrié de. France le 2 3 anal kji g ; 
5 selles dysentériques avec présence d’œufs de B. Bleu de méthylène 
le premier jour..Dès le -i(i août, il n’y a plus de sang dans les selles. 
Le 11 septembre, ni sang, ni œufs. Sort en bon état. N’a pas été 


Nous arrêtons là nos observations; les autres leur sont en 
lous points comparables. Rappelons ici celle de l’adjudant indi¬ 
gène atteint de cirrhose atrophique d’origine B. que le bleu de 
méthylène améliora au point, de laisser croire à une guérison 
complète, puisque cet adjudant, revu à plusieurs reprises pen¬ 
dant dix mois, était en excellent étal. 

11 résulte de cette expérience, établie sur 23 cas, que le bleu 
de méthylène parait agir activement dans la B. américaine. 

Son action est tantôt rapide, tantôt plus lente, comme le 
prouvent nos observations; le retour aux selles moulées peut 
demander de 1 â jours à deux mois; la disparition des œuls. 
qui témoigne de la guérison ou tout au moins d'un temps d’arrêt 
dans la marche de la maladie, survient dans un délai de 
vingt jours à deux mois et demi. Mais il est surtout remar¬ 
quable de constater l’amélioration rapide de l’étal général des 
malades soumis à ce traitement : le poids augmente, I appétit 
renaît très vite, el après deux ou trois jours de régime lacté 



GIRARD. 


7/i 

pendant la phase aiguë du début, l’alimentation normale peut 
être reprise et semble bien assimilée. 

Comme traitement adjuvant, l’ergotine et le chlorure de 
calcium peuvent être utiles, quand il y a hémorragie grave. 
L’émétine, par contre, paraît être sans action dans la B. (observa¬ 
tions 2 et G). 

Un grand avantage de l’emploi du bleu de méthylène réside 
dans sa faible toxicité; nous n’avons jamais observé un accident 
quelconque en prolongeant son emploi. Le fait mérite d’être 
considéré dans le traitement d’une affection essentiellement 
chronique, où il y a intérêt à prolonger le traitement pendant 
un, deux ou trois mois et à le reprendre au besoin, si des 
rechutes surviennent. 

L’émétine en ce cas ne serait pas sans danger. 

Quant à parler de guérison , nous n’osons pas aller jusque- 
là : les intervalles de plusieurs années entre les crises de dysen¬ 
terie B., que nous avons signalés au début de cette étude, doivent 
nous rendre très prudent dans l’interprétation des résultats 
thérapeutiques. 

11 en est probablement de la B. comme du paludisme ou de 
l’amibiase, et il faut tenir compte des réinfections possibles. Le 
but essentiel à atteindre, devant un cas de B. intestinale, est de 
traiter le malade, qui est en apparence guéri quand ses selles 
redeviennent normales et que les œufs ont totalement disparu; 
à cet effet, deux ou trois examens à quelques jours d’intervalle 
sont nécessaires : on fait aussi, en même temps, de la prophy¬ 
laxie générale en supprimant, au moins pour un certain temps, 
un porteur de germes. Considéré à ce point de vue, le bleu de 
méthylène nous a donné toute satisfaction. Il faudrait une 
épreuve de plusieurs années pour savoir si ce médicament est 
capable d’amener une guérison définitive. 

BkSL'UK et conclusion. 

La bilharziose américaine existe à Madagascar vraisemblable¬ 
ment à l’état endémique dans la population indigène. Si nous 
ne la signalons que chez quelques tirailleurs, c’est que nous ne 



LA BILHARZIOSE AMÉRICAINE À MADAGASCAR. 75 
l’avons pas recherchée en dehors des ras de dysenterie envoyés 
à l’hôpital militaire; mais elle doit èlre répandue dans toute la 
colonie, si l’on s’en rapporte à ce que nous avons dit de l’origine 
des malades atteints el du début de leur affection. Mlle se pré¬ 
sente sous plusieui's modalités cliniques; ce sera le plus fré¬ 
quemment une diarrhée dysentériforme analogue à la dysen¬ 
terie amibienne, évoluant sans fièvre, pouvant être accompagnée 
d’hémorragie intestinale plus ou moins grave; dans d'autres 
cas, la présence de traces de mucus ou de sang dans des selles 
pâteuses ou même moulées attirera l’attention el l’examen 
microscopique permettra le diagnostic; enfin, plus rarement, ce 
sera une cirrhose hépatique qui sera la manifestation essen¬ 
tielle de la B. el l’examen quotidien des selles en fera découvrir 
l’origine. Le diagnostic, quel qu’en soit le cas, ne peut être fait 
que par la recherche des œufs dans les selles. Ces œufs sont 
relativement rares et il faudra parfois de multiples prépara¬ 
tions, à intervalles de quelques jours, pour arriver à les trouver. 

Le traitement consistera dans l’administration de bleu de 
méthylène à l’intérieur, à la dose de 3o centigrammes par jour, 
en 3 cachets, pendant dix jours; après cinq jours de repos, le 
traitement sera repris et continué jusqu’à ce que les œufs aient 
disparu des selles. Il y aurait également lieu de tenter le traite¬ 
ment anglais à l’émétique, qui est peut-être plus énergique, 
mais ne paraît pas sans danger. 

La prophylaxie générale exigerait la recherche et la destruc¬ 
tion des mollusques qui servent d’hôte intermédiaire au para¬ 
site, comme l’ont prouvé expérimentalement les auteurs anglais, 
en même temps qu’une désinfection rigoureuse des excréments; 
mais ces mesures possibles, ii la rigueur, dans les grands centres, 
sont impraticables dans les villages de la brousse. Le dépis¬ 
tage, le traitement el la surveillance des bilharziens semblent 
être les mesures les plus efficaces, puisqu’elles tendent à sup¬ 
primer les porteurs de germes. 



AHBATliCCI. 


CONSIDÉRATIONS CLINIQUES 
SCR L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE DE 1918-1910 

onSKRVKIv/À L’HÔl'ITAl, DE FEZ ' MAROC), 

par M. le D> ABBATUCCI, 


La grippe a fait son apparition à Fez dans les premiers jours 
de septembre 1918 el s’est terminée au mois de mars 1919, 
ne présentant plus, à partir de cette date, que des cas 
rares, isolés et bénins. Son évolution a parcouru deux vagues 
successives, l’une de septembre à décembre, avec maximum 
en octobre, l’autre de décembre en mars, avec maximum en 
janvier. 

Elle semble avoir été introduite dans la subdivision par des 
permissionnaires venant de France avec le germe de l’alïection. 
Un des premiers cas fut observé chez un infirmier qui mourut 
à son arrivée à la formation, d’une grippe foudroyante. Ce qui 
parait le démontrer encore, c’est que la même constatation a été 
faite pour les postes du bled qui vivent dans un isolement 
presque absolu et ne communiquent avec le voisinage que par les 
colonnes de ravitaillement. La grippe a frappé le militaire aussi 
bien que le civil ; elle n’a épargné aucune race et l’hôpital a eu à 
traiter des Européens de nationalités diverses (Italiens, Espagnols. 
Français) aussi bien que des Sénégalais, des Algériens, des 
Tunisiens et des Marocains. L’invasion vcrno-estivale (grippe espa¬ 
gnole) ne s’est pas montrée dans la subdivision. 

Au point de vue clinique, la forme qui a prédominé est la 
forme piilmomairc. Le tube digestif a été peu souvent frappé et 
plutôt à litre de complication secondaire. L’affection se faisait 
remarquer, à ses débuts, par l’absence de signes stéthoscopiques. 
Fendant que le drame pulmonaire se préparait, l’auscultation 
demeurait silencieuse el les symptômes pouvaient se résumer 
dans la triade : fièvre, submatité, douleur. Cette dernièreaffec- 



Kl 1 II)KM 1E DE GRIPPE À L'HOPITAL DE EK 1 (MAROC). 11 
lait les caractères d’uu point de côté abdominal ou thoi'acique 
et même quelquefois d une arthrite scapulo-lnimérale. Une 
expression ancienne caractérise bien la localisation : la fluxion 
■pulmonaire, car elle exprime l'alleinle de tous les plans de la 
cage thoracique, la peau, les muscles, le squelette, le paren¬ 
chyme, la plèvre. Un de nos malades nous en a offert un 
exemple frappant. Depuis deux jours il se promenait le bras en 
écharpe, traité pour une arthrite aiguë de l’épaule droite et 
absorbant sans succès de fortes doses de salicvlate de soude. 
Et de lait l’articulation était légèrement tuméfiée el doulou¬ 
reuse. Le jour où il se présenta à notre examen, sa tem¬ 
pérature était de ùo" 3. Devant celte constatation et les 
circonstances épidémiques, malgré une auscultation négative, 
nous prescrivîmes son hospitalisation d’urgence. Le lende¬ 
main, un gros crachat hémoptoïque vérifiait nos prévisions 
et l’affection évolua dans la suite comme une pneumonie grave' 
du sommet. 

Parmi les modalités cliniques, la pneumonie et la broncho- 
pneumonie ont tenu le premier plan, la première affectant 
quelquefois une forme prolongée (défervescence le 13 e jour), 
avec les symptômes thermiques habituels et l’expectoration san¬ 
glante, brique pilée, jus de pruneaux. Plus rarement, la lésion 
pulmonaire se réduisait à îles phénomènes de grosse bronchite, 
ou de congestion avec hyperthermie légère et crachats rosés; 
presque toutes nos courbes de température ont présenté le Y 
grippal classique. 

Un signe qui ne semble pas avoir été signalé et qui nous a 
singulièrement facilité le diagnostic est : l 'expectoration en unie. 
La toxine grippale, hémolytique au premier chef, entraîne, 
dans la plupart des cas, une hémorragie pulmonaire dont l’abon¬ 
dance et la densité traduisent, en quelque sorte, la toxicité et 
la gravité de l’infection. Celle hémorragie, à scs premières 
heures, si’ réduit à un simple suintement que l’on retrouve 
dans le crachoir sous les aspects d’une suie noirâtre, véri¬ 
table mclœna pulmonaire. Au microscope, on y retrouve les 
réactions chimiques d’un extravasat sanguin, qui a séjourné 
quelque temps dans un organe. Il disparaît dès que l’hémor- 



ABHAÏLCGI. 


78 

ragie s'établit, mais on le voit réapparaître a la (in de la 
maladie, lorsqu’elle doit avoir une terminaison favorable. Le 
crachat de suie indique alors la disparition de l'hémolyse grip¬ 
pale : le poumon suinte, il ne saigne plus en abondance. Ce 
signe nous paraît donc encadrer ratfection : il annonce sa venue 
et enregistre sa disparition. 

Au moment des acmés épidémiques, nos malades ont pré¬ 
senté les formes thoraciques les plus graves ; œdème pulmo¬ 
naire, hvperloxie septicémique. Dans le cas d’œdème, sous 
l'influence de l’hémorragie incoercible, le parenchyme pulmo¬ 
naire se transformait en un bloc imperméable et le malade 
mourait asphyxié, conservant sa connaissance jusqu’à la dernière 
minute. La forme hypertoxique évoluait, en général, sur un 
délire bruyant, hallucinatoire, avec méningisme, perte de 
connaissance, carpbologie, soubresauts des tendons. In tirail¬ 
leur sénégalais est resté plus de vingt jours dans le coma et le 
diagnostic de grippe a été fait surtout par quelques crachats 
sanguinolents caractéristiques, présentés les premiers jours. 
Pendant les deux mois qui suivirent, le malade demeura plongé 
dans une sorte de dépression mélancolique, le regard absent, 
ne répondant pas aux questions. La psychose ne disparut que 
peu à peu. L’appétit était non seulement conservé, mais exagéré 
et on fut obligé de prescrire la double ration. On ne peut s’em¬ 
pêcher de rapprocher ce cas de ceux qui ont été décrits depuis 
sous le nom d’encéphalite léthargique, mais nous devons dire 
que nous n’avons constaté ni paralysies oculaires, ni secousses 
myoclohiques. 

Parmi les complications, d’ailleurs très rares, nous avons 
trouvé de la pleurésie, et de la péricardite suppurées. Dans un 
cas, un de nos malades, atteint de broncho-pneumonie très 
grave, a présenté pendant la convalescence une néphrite, qui a 
persisté plus de trois mois. 

Une autre constatation très nette et qui intéresse la médecine 
coloniale, c'est la grande fréquence des abcès du foie, qui ont 
été observés pendant l'épidémie de grippe. A Fez, pays par 
excellence de la dysenterie amibienne, ils ont été plus nom¬ 
breux pendant les mois d'octobre et de novembre 1918 que 



ÉPIDÉMIE l)K. (HUPPE À l/HOPl'i’VL DE FEZ (MAHOC). 71) 
pendant toute une année médicale. 11 semble que la grippe ail 
donné un coup de louet aux porteurs d'amibes en instance 
d’hépatite, alors que le paludisme a été rare, contrairement à 
la règle observée. On doit en conclure que la grippe a favorisé 
l’amibiase, alors qu’elle a chassé l’hématozoaire. Comme les 
deux maladies conditionnent une destruction globulaire intense, 
il est possible que l'infection palustre n’ait plus trouvé chez le 
grippé les conditions normales de son développement ha¬ 
bituel. 

('.es localisations hépatiques amibiennes peuvent rendre le 
diagnostic dillîcile, et nous nous sommes demandé souvent si le 
point de coté abdominal droit devait être rattaché à une lésion 
de la base du poumon (pneumonie) ou au foie. Un sait com¬ 
bien sont obscurs les signes de début des condensations pulmo¬ 
naires, ainsi que nous le faisions remarquer plus haut. Un de 
nos infirmiers, qui a succombé à une broncho-pneumonie, pré¬ 
sentait, eu même temps, un abcès du foie qui a été opéré. L’au¬ 
topsie a démontré que cet abcès, qui avait le volume d’une 
orange, avait évolué vers la guérison complète et s’était réduit 
à une cavité du volume d’une grosse noisette. 

En ce qui concerne la contagion des épidémies' grippales, 
nos observations concordent avec celles de tous les observateurs 
pour admettre le contage inlerhumain par le contact médiat ou 
immédiat du porteur microbien avec les gens du voisinage. 
Nous ferons seulement remarquer que la grippe demeure dan¬ 
gereuse pendant très longtemps. Un de nos malades conva¬ 
lescent a craché un nouveau noyau de congestion pulmonaire 
le 53 e jour de sa maladie. Dans une famille composée du père, 
de la mère et d’un enfant , ces deux derniers ne furent atteints 
que deux mois après l’infection paternelle. Il faut se défier sur¬ 
tout des anciens malades guéris, mais qui présentent encore un 
état subfébrile continu (37" 5-37° 7). Il serait intéressant de 
pouvoir préciser exactement la durée de celle période de conta¬ 
gion, afin d’en dégager les indications d’une prophylaxie sani¬ 
taire rationnelle. Mais dans l’ignorance où nous sommes du 
microbe spécifique, le problème nous parait insoluble. En atten¬ 
dant les signes de certitude du laboratoire, la clinique enseigne 




ABBA’fUCGl. 


80 

que la durée de celle contagion peut être 1res longue, el 
qu’elle doit varier avec chaque porteur bacillaire. Cela explique 
sans doute combien il est difficile de se protéger contre une 
épidémie grippale et cela donne aussi les raisons de la tendance 
de l’affection à la pandémicité. 


TRAITEMENT DE LA GELURE DES PIEDS 
PAR UNE EAU MINÉRALE NATURELLE 
EN INJECTIONS SOUS-CUTANÉES, 


par M. le D‘- PETIT, 



J’ai eu à traiter, pendant les mois de novembre, de décembre 
et de janvier courant, un certain nombre d’hommes atteints de 
gelure des pieds. Le tableau clinique présenté par ces malades 
était celui qui a été décrit, dans leurs mémoires, par MM. Parisol, 
Simonin et Raymond. Ces auteurs admettent que l’étiologie de 
la gelure des pieds est d’origine infectieuse, peut-être sont-ils 
dans le vrai. Il ne faut pas nier cependant l’action favorisante 
du froid et de l’humidité qui donne lieu à des troubles circu¬ 
latoires et trophiques très marqués avec fièvre,.troubles pul¬ 
monaires et rénaux. Avons-nous affaire à une infection ou à une 
intoxication? Quoi qu’il en soit, j’ai songé à combattre les acci¬ 
dents occasionnés par les gelures des pieds, uniquement par 
des injections sous-cutanées d’une eau minérale naturelle, dont 
l’emploi m’avait donné d’excellents résultats dans les maladies 
par ralentissement de la nutrition. Cette eau appelée hydro- 
xydase, provient du Breuil (Puy-de-Dôme); elle présente le 
double avantage d’être un anti-toxique inoffensif, remarqua¬ 
blement puissant, et constitue une solution colloïdale naturelle 
polymétaIlique,.non toxique, dont l’emploi dans les gelures nous 
a donné des résultats excellents. 

Composition chimique. — La composition chimique de celte 




TRAITEMENT DE LA DELURE DES PIEDS. 81 

eau a été établie par M. le docteur eu pharmacie Tixier. dans 
le laboratoire et sous la direction de M. le professeur Garrigou : 

Température. ii°â 

Résidu sec à i3°. li,8A/i 

Densité à i5“. t,uo5A 

Alcalinité en G0 3 Na’. h, as5 

Matière organique non azotée. 0,58 


Calcium. 

Magnésium. 

Aluminium.-,. 

Fer... 

Potassium. 

Sodium. 

Arsenic, antimoine. 1 

Cuivre, cobalt. manganèse.| 

Zinc, lithium. ) 


Acide carbonique combiné . .. 4,53A 

Acide chlorhydrique. o.a33 

Acide silicique. 0,007 

Acide sulfurique. traces. 

Acide phosphorique. idem. 

Brome. idem. 

Résidu total. 6,G»)7 

Acide carbonique libre. .. i,a<)5 

Conductivité électrique.K— o.ooëô 

Point cryoscopique. o,3 i i 

Radio-activité. traces. 

Nombre d’ions (grammes par litre). 0,1766 


Mode d'action — Celle eau présente des propriétés oxy- 
dasiques qui ont été l’objet d’une étude remarquable faite par 
M. Sarlory, de Nancy, qui montre qu’elle contient du carbonate 
ferreux en dissolution, grâce à de l’acide carbonique en excès,, 
qui fixe l’oxygène contenu dans l’organisme. Celui-ci est instan¬ 
tanément remplacé par l’oxygène pris dans l’atmosphère am¬ 
biante. L’oxyde ferrique formé étant une base trop faible ne se 
combine pas avec l’acide carbonique. En présence de la matière 
organique, l’oxyde ferrique fraîchement constitué redevient de 




























$2 PETIT. 

l’oxyde foireux trop instable, qui se transforme en oxyde fer¬ 
rique hydraté et en carbonate ferreux. Le cycle est ininterrompu, 
c’est donc une oxydation indéfinie, qui doit s’opérer grâce à l’étal 
particulier du fer en milieu alcalin. Cette oxydation facilite les 
combustions, favorise le travail du foie, souvent insuffisant chez, 
les soldats surmenés; elle permet, en outre, une grande élimi¬ 
nation de matières toxiques sous forme d’urée, d’acide urique, 
de chlorures', d’acides aminés, et facilite les échanges nutritifs 
dans les tissus mal irrigués et mal innervés. 

Mode d’emploi. — J’ai employé l’hydroxydase, depuis plusieurs 
années,en injections sous-cutane'es, inlra-musculairesel intra-vei¬ 
neuses, sans le moindre accident. Actuellement, dans les gelures 
de pieds, je me contente de l’utiliser en injections sous-cutanées, 
au niveau de la l égion fessière, ou de toute autre région riche eu 
tissu cellulaire sous-cutané. Je me sersjd’une seringue stérilisée 
chaude; il ne survient après l’injection aucune réaction locale 
apparente, le malade éprouve seulement un peu de cuisson 
pendant cinq minutes environ au niveau de la zone injectée; 
il est bon de procéder assez lentement à l’injection. Celle-ci 
est renouvelée deux fois par jour, à i5,2o, ou 3o centimètres 
cubes, suivant la gravité des cas. 

Prix de revient. — La caissette de 20 flacons de 180 c. c. re¬ 
vient actuellement au prix médical de 9 fr. 80, soit o fr. 5o le 
llacon environ pour 10 injections, qu’il est indispensable de 
faire en série. Celle eau oxydant les protosels au contact de l’air 
perd ses propriétés très rapidement; il est donc indispensable 
de l’utiliser aussitôt la capsule enlevée. Le prix de revient serait, 
au maximum, de 5 centimes par injection, soit 10 centimes par 
jour. 

Thérapeutique. — Dès leur arrivée, tous les malades atteints 
de gelure des pieds sont soumis à un nettoyage des jambes et 
des pieds au savon ordinaire, dans uni bain de pieds tiède. Le 
récipient est préalablement flambé pour chaque patient, l’eau 
a été bouillie. Avant d’aliter les malades, on leur frictionne, 
légèrement, à l’alcool à 70", les jambes et les pieds, et on les 





ÏUAlTEMEiYf DE LA GÈLÜRE DES PIEDS. 


83 

répartit, suivant la gravité de leur étal, en gelures du premier, 
du deuxième, ou du troisième degré. Les gelures de ces deux 
dernières catégories sont enveloppées dans un champ stérilisé. 

I. Les malades du premier degré qui présentent un peu 
d’œdème, des troubles généraux, sont soumis au régime normal 
de l'ambulance, injectés, matin et soir, à la dose de 20c. 
d’eau le premier jour, et i5 c.c. seulement le second. Ils ne 
subissent aucun autre traitement et se lèvent dès qu’ils le 
peuvent. 

IL Les froidures du deuxième degré présentent les mêmes 
troubles, plus les phlyctènes, les suffusions sanguines, des 
troubles généraux (constipation, diarrhée, bronchite, tempé¬ 
rature). Ces accidents cèdent à l’emploi du sulfate de soude, de 
l’émétine si l’on trouve des amibes, et de la poudre de Dower. 
Celle médication est utilisée concurremment aux injections 
d’hydroxydase comme ci-dessus. 11 nous a paru utile d’engager 
les malades à rester les pieds à l’air jour et nuit sous un cerceau; 
il suffit de laisser drap et couvertures sur le cerceau, sans 
fermer l’extrémité du lit, l’appartement n’étant que très peu 
chauffé; ils éprouveront ainsi un grand soulagement aux 
cuissons, élancements, picotements, etc. .le pratique pour les 
phlyctènes un traitement particulier. 

1" Grosses phlyctènes. — Craignant que leur contenu n’ait 
un rôle de défense de l’organisme, je les respecte pendant trois 
ou quatre jours, à moins que leur pression ne provoque chez 
le malade des douleurs trop violentes; j’en fais alors la ponction 
aseptique immédiate et je remplace les deux tiers du contenu 
par de l’hydroxydase. J’ai renouvelé cette méthode deux ou trois 
fois en huit jours, chez plusieurs malades, et j’ai pu constater, 
lors de l’ablation de la peau formant poche, uné épidermisation 
presque absolue de toute la partie déclive de la phlyclène.en 
contact avec l’eau, et, au contraire, une surface rouge en voie 
d’épidermisation dans la partie supérieure. 

2 0 Phlyctènes moyennes. — La majorité d’entre elles, ayant 
une tendance rapide à la suppuration, ont été excisées immédia- 



84 mit 

tcment, aussi aseptiquement que possible; il était fréquent de 
découvrir uu-derme rouge vif, suintant, douloureux. Une simple 
application de compresses stériles, trempées dans l’hydroxydase, 
suffisait à calmer la douleur; le pansement 'était renouvelé le 
lendemain, elle troisième jour on avait affaire à un épiderme 
vernissé très net. 

3° Pklyctènet< petites. — Celte troisième catégorie de plilyc— 
tènes se trouve surtout localisée à la surface plantaire; elles sont 
beaucoup plus douloureuses, contiennent peu de liquide, n’ayant 
guère que les dimensions d’une pièce de 5o centimes à 1 franc. 
Elles cachent des excavations gris rougeâtre, taillées à l’em¬ 
porte-pièce, et simulent un début de mal perforant. Elles gué¬ 
rissent par élimination de tissus sjxhacélés. Elles sont traitées 
par excision suivie d’un pansement aseplique à l’alcool, après 
trois ou quatre jours seulement, à moins quelles ne soient 
douloureuses, auquel cas elles sont excisées immédiatement. 

SuJJ'usions sanguines. — En général peu étendues, elles se 
dessèchent, noircissent, et j’en fais l’ablation du dixième au 
quinzième jour. Je trouve au-dessous un tissu épidermique ou 
une zone splxacélée en voie de dessiccation que je laisse sans 
pansement. 

III. Les froidures du troisième degré sont surtout caracté¬ 
risées par des gangrènes sèches ou humides; les premières se 
localisant, en général, aux extrémités digitales, les secondes 
occupant souvent loul le pied jusqu’au dessus de l’articulation 
li bio-tarsien ne. Il semble que sons l’influence des injections 
d’hydroxydase, à raison de 20 centimètres cubes deux lois par 
jour, la gangrène sèche se momifie très rapidement, et qu’on 
obtienne une calcification complète en dix ou quinze jours; 
suivant la gravité des cas, le sillon de délimitation n’est que 
factice, el dès maintenant nous avons la certitude d’espérer une 
récupération assez étendue, tout en n’utilisant qu’un simple 
pansement aseplique à l’alcool. 

Dans la gangrène humide, au contraire, il me paraît indis¬ 
pensable de venir en aide à la nature d’une façon progressive : 



TRAITEMENT DE LA GELURE DES PIEDS. 85 

i® en enlevant dès que possible toute la peau nécrosée; il faut 
avoir bien soin de ne pas dépasser les zones mortifiées; 2° quel¬ 
ques jours après, exciser tout le tissu œdématié en voie de for¬ 
mation d’escarre; il me parai! indispensable d’opérer asepti- 
quement et de rester à la limite des tissus en voie d’élimination 
pour éviter les inoculations secondaires. 

Ce traitement est complété par un léger lavage à l’eau oxy¬ 
génée à l’aide de compresses stériles et par un pansement sec 
aseptique renouvelé chaque jour. On pratique en outre deux 
injections d’hydroxydase de ->o centimètres cubes, une le 
matin, l’autre le soir. 

Action de l’hydiioxvdase. 

i° Sédation de la douleur. — Ce qui frappe tout d’abord , dans 
l’action de l’hydroxydase sur la gelure des pieds, c'est la se' 
dation de la douleur. Celle-ci est accusée chez tous les malades; 
elle n’est pas complète dans les cas graves, mais elle atténue 
suffisamment la souffrance pour éviter l’emploi des analgésiques. 
Le malade recouvre rapidement le sommeil, supporte bien les 
crises d'élancement, et l’évolution de la gangrène suit son cours 
sans qu’il soit incommodé. Dans les formes névritiques elles 
mêmes, les malades accusent un grand soulagement. 

o° Disparition rapide de T œdème. — L’œdème léger dis¬ 
parait en un ou deux jours; si celui-ci est en rapport avec des 
phlyctènes, de la lymphangite, de la gangrène sèche ou hu¬ 
mide, il disparait complètement en une dizaine de jours. Cet 
effet rapide doit être dê à l’action diurétique de l’hydroxydase . 
qui cède aux déchets de l’organisme, insuffisamment brûlés, 
l’oxygène nécessaire à leur combustion complète et de ce fait 
les rend éliminables. La diurèse de ces malades varie d’ailleurs 
de i,5oo à 3,ooo centimètres cubes d’urine par jour. 

3° Action sur la gangrène. — Nous assistons à des évolutions 
rapides de gangrènes sèches, qui sont absolument indolores au 
bout d’une dizaine de jours de traitement au maximum et sans 
complication seplique aucune. Ce résultat est certainement dû 





86 


PETIT. 


aussi en partie au pansement sec aseptique que nous faisons à 
tous ces malades; nous n’utilisons comme médicament qu’un 
-peu d'alcool à 70° et le pansement est aussi léger que possible, 
la chaleur occasionnée par l’enveloppement augmentant les 
douleurs des malades. 11 nous paraît utile de libérer aux ciseaux, 
vers la fin de la première quinzaine, ou plus tôt si nécessaire, les 
tissus nécrosés, les phalanges desséchées. 

Si nous avons affaire à des gangrènes massives d’un ou deâ 
deux pieds, il nous paraît .préférable de recourir au plus tôt à 
l’amputation de la jambe, afin de ne pas exposer le malade 
à des souffrances prolongées et inutiles, à une diminution de 
résistance de l’organisme et souvent à de la septicémie. 

Action sur la circulation. — La circulation est en rapport 
avec les phénomènes d’oxydation; ceux-ci, grâce à l’alcalini¬ 
sation des tissus, sont certainement augmentés, comme nous 
avons pu en juger par les quelques essais d’analyse d’urines 
que nous noôs promettons de poursuivre dès que nous serons au 
voisinage d’un laboratoire. La température locale, très abaissée 
dans certains cas, revient souvent à la normale dès les pre¬ 
mières injections; c’est donc que la zone en voie de gangrène 
ou d’escarre se limite du fait d’un retour circulatoire rapide. 
Nous avons tout lieu de croire que, vu l’évolution des cas 
traités, le pronostic sera beaucoup moins sombre qu’on ne 
l’aurait pensé. Les plaies présentent une vitalité et un bourgeon¬ 
nement intenses, elles se cicatrisent très rapidement sans 
séquelles, que les pieds présentent ou non des onycomycomes. 

Prophylaxie. — Il nous a été donné de remarquer que les 
gelures des pieds avaient une gravité en rapport avec la rapidité 
de l’évacuation. Il serait prudent, semble-t-il, de soigner ces 
malades au plus tôt, au voisinage du front. Là gelure des pieds 
semble évoluer très vite, il est donc indispensable de surveiller 
de très près les hommes atteints, sans tenir compte des appa¬ 
rences, des troubles névritiques très graves pouvant exister 
avec un œdème à peine perceptible. Rn agissant très vite, on 
limitera les lésions, les mutilations et les pertes d’effectifs. 



TRAITEMENT DE LA GELURE DES PIEDS. 87 

Cas traités. — Nous avons traité jusqu’à ce jour 100 mala¬ 
des se répartissant de la façon suivante : 

Cas légers : 60 guérisons, deux à dix jours de traitement. 

Cas moyens : 3o guérisons, do dix jouis à un mois, y 
compris les formes névriliques ou perforantes. 

Cas graves: io, dont une désarticulation tibio-larsienne, 
une amputation double; les autres ont donné lieu à des perles 
de phalanges, d’orteils, et parfois de métatarsiens. 

Conclusion. 

Nous présentons une méthode de traitement des gelures des 
pieds à la fois : simple (a injections par jour pour tout trai¬ 
tement, pendant quinze jours à trois semaines au maximum, 
suivant les degrés); économique (pas de pansement, ou les 
plus simples possibles, pour éviter d'augmenter la douleur); 
rapide (quelques jours de traitement pour le premier degré, 
un mois au maximum pour le second). 

Nous avons évité les séquelles prolongées, les plaies anfrac¬ 
tueuses et interminables, les complications septiques, parce 
que la gelure est traitée à sec, alors que les pansements humides 
produisent une macération des tissus favorable au dévelop¬ 
pement de toutes les cultures; les pieds sont transformés en 
éponges purulentes avec fusées en tous sens. 

L’adjonction d’hydroxydase dans l’organisme produit des 
oxydations intenses qui facilitent la circulation, limitent la 
gangrène, produisent une sédation de la douleur, une élimi¬ 
nation intense des produits toxiques , et fournissent peut-être 
un milieu peu favorable au développement des germes infec¬ 
tieux par suite des propriétés colloïdales de cette eau. 

Une injection de sérum anti-tétanique a été faite à chaque 
malade du premier degré, et deux à ceux du second et du troi - 
sième, à dix jours d’intervalle* 1 ). 

® Go travail osl à rapprocher do l'étude du D r Ferreyrolles (La Bour- 
boule) : » Immunité et Cure thermale», parue dans lo Paris Médical du 
io juillet 1920 ot dont les conclusions sont les suivantes : <tL’immunité 
générale conférée par l'injection d’eau minérale csl supérieure ii celle réa¬ 
lisée par les procédés hatiituels, élanl donnée la rapidité avec laquelle elle 






LESPINASSE. 


ÉTUDE SUR I/A 1 JMENTATI 0 N EN EAU POTARLE 
DANS l/ARCHTPEL DES TUAMOTU, 


par M. LESPINASSE, 


Renseignements géographiques et géologiques. 

L'archipel des Tuamotu comprend environ 80 lies qui oc¬ 
cupent. à l’Est de Tahiti, une étendue du Nord-Ouest au Sud- 
Est de près de 960 lieues entre les 189° et 101 0 de longitude, 
sur une largeur de 900 lieues entre les i 4 "et 9 3 e parallèles de 
latitude Sud. 

Toutes les îles, à l’exception de Makatea, Tikei et Rekareka 
se ressemblent. Au sens propre du mot, ce ne sont pas des îles ; 
le terme spécifique « atoll v les caractérise plus exactement. 

Ce sont de longs récifs madréporiques de forme plus ou 
moins annulaire, dont l’intérieur constitue le lagon relié quel¬ 
quefois à la mer par une passe. Ces longs récifs sont des bandes 
étroites dont la largeur maximum est de 4 00 à 5 00 mètres et 
dont la moyenne oscille autour de 900 à 95 o mètres. Dans les 
parties boisées, l’altitude atteint 9 m. 5 o à 3 mètres; mais dans 
la plus grande partie des atolls, le niveau est celui de l’océan 
et la marée, quoique à peine sensible, passe par-dessus la cein- 

est obtenue, ta valeur de son pouvoir protecteur, sa non-spécificité relative 
et la facilité avec laquelle elle est déterminée. — Cette méthode doit être 
utilisée chaque fois qu’il s'agit, soit de mettre un individu à l’abri d’in¬ 
fections ultérieures eu diminuant sa réceptivité, soit qu’il s’agisse d’aug¬ 
menter sa résistance pour lui permettre de lutter contre les toxines endogènes 
nu exogènes. Elle donne des résultats supérieurs à l’administration de l’eau 
en ingestion.- 

Le D r Ferreyrolles s’est servi d'eau de La Bourboule (Choussy-Perrière).-- 
Le mode d’action anti-toxique est encore àl’étude. S’agit-il d’une modification 
du chimisme de l’organisme directement ou indirectement, et les éléments 
infectieux ne trouveraient-ils plus alors les éléments nécessaires à leur 
pullulation? Y aurait-il production d’oxydase abondante aux moments 
opportuns? 




EAU POTABLE DANS L'ARCHIPEL DES TUAMOTU. 8<> 
ture de corail; aussi l’eau du lagon est identique, comme 
composition, à celle de l’océan. 

Vus du large, les bouquets de cocotiers .semblent émerger 
de l’océan comme des oasis dans le désert, oasis bien déshé¬ 
ritées dont les seules ressources sont : le cocotier, le poisson, et 
de l’eau plus ou moins saumâtre. Les Tuamotu sont cependant 
les régions les plus riches de l’Océanie par leurs productions 
naturelles : coprah, nacres, perles. 

D’après des avis autorisés, la production des Tuamotu repré¬ 
senterait plus de la moitié du bilan commercial des Établisse¬ 
ments français de l’Océanie. 

Pour la seule année 1918, il a été péché plus de 1,000,000 
kilogrammes de nacre vendus en moyenne 2 francs le kilogramme 
(par les plongeurs), soit pour 2,000.000 de francs. Cette somme 
a été immédiatement dépensée par les indigènes en achats d’ob¬ 
jets quelquefois utiles, le plus souvent inutiles , par exemple des 
bicyclettes, dans des îles où la longueur des routes n’atteint, pas 
un kilomètre. 

Les perles, dont le commerce est occulte, viennent certaine¬ 
ment augmenter, dans une proportion non négligeable, le chiffre 
d’affaires. Les négociants en perles estiment à 1,000 francs en 
moyenne la valeur des perles trouvées dans une tonne de nacre; 
ce sont là des renseignements dont le contrôle est impossible. 

Le coprah Teste la source de revenus la moins aléatoire, 
la production en est très importante dans toutes les îles. 

D'après ce qui précède, il est facile de comprendre qu’on ne 
trouve ni sources, ni rivières aux Tuamotu. Toutes ces îles ont 
la même constitution. Ce sont des amas de coraux morts, 
brisés, agglomérés, mais ne formant jamais une assise parfai¬ 
tement étanche. La terre végétale et l’humus sont pratiquement 
inexistants; la végétation est excessivement pauvre; dans cer¬ 
taines îles, la flore ne comprend guère que le cocotier, le pan- 
danus, le mikimiki et quelques graminées chétives. 

La faune 11’est pas plus riche : quelques oiseaux de mer et 
c’est tout. 

La nier, en revanche, abonde en productions de toutes sortes : 
poissons, mollusques, et principalement nacres perlières. 




/ L'existence dans de telles conditions serait précaire si les 
nombreuses goélettes qui sillonnent l'archipel ne venaient, plus 
ou moins régulièrement, approvisionner les habitants. 

Eau d’alimentation. 

L’eau potable, sauf à Fakarava. chef-lieu administratif, fait 
partout défaut. 

L’eau d’alimentation eonsommmée aux Tuamotu peut avoir 
trois origines : 

t“ Eau (le Papeete, importée dans des dames-jeannes par 
quelques maisons de commerce pour leurs agents. File est tou¬ 
jours réservé epourla boisson. Cette eau est parfaite, mais son 
emploi reste très limité; 

a° Eau de pluie . recueillie et conservée dans des citernes, 
(Fakarava) ou dans des tanks généralement mal protégés 
contre les poussières et diverses souillures; cette eau est con¬ 
sommée par les agents des maisons de commerce et par 
quelques rares natifs; 

3 ° Eau de trous, consommée par la majorité des indigènes. 

Le trou demande a être défini : c’est une excavation creusée 
dans le sol (corail plus ou moins aggloméré, quelquefois sable 
corallien) jusqu’au niveau de la nappe d’eau. 

Quelquefois, on garnit le trou d’un cadre en bois (caisse 
a pétrole défoncée), en fer (touque à pétrole défoncée); plus 
rarement ce cadre est en maçonnerie de o m. 3 o de côté. Bien 
souvent le trou reste tel qu’il est creusé, en forme de cône 
renversé; sans aucune mesure de protection; tous les débris 
accumulés aux alentours le comblent rapidement, et plusieurs 
fois par semaine il est nécessaire de procéder à un nettoyage 
soigneux. 

L’ouverture du trou n’est jamais protégée ni par une mar¬ 
gelle ni par une couverture quelconque; aussi, il est exposé 
à toutes les causes de contamination. En toutes circonstances, 
il reste un gîte à larves de moustiques. 

La nappe qui fournil l’eau du trou est à un niveau à peine 
supérieur à celui de la mer. par conséquent peu profonde. Les 
trous sont creusés à o ni. 5 o en moyenne; ils sont toujours 



EAU POTABLE DANS L’ARCHIPEL DES TUAMOTU. 91 

à une faible dislance du lagon, sur la partie habitée et la moins 
élevée de l'aloll. Le niveau hydrostatique est pratiquement 
invariable; la marée, peu sensible dans l’océan Pacifique, est 
à peu près nulle dans l’intérieur des lagons. 

La nappe d’eau est alimentée uniquement par l’eau météo¬ 
rique qui s’infiltre instantanément dans le sol corallien de 
l’atoll. Néanmoins, toutes les eaux de trou sont saumâtres. Au- 
dessous de la nappe d’eau douce on trouve toujours une nappe 
d’eau saumâtre dont le point d’affleurement est normalement 
celui du niveau de la mer, 

La présence de la nappe d’eau saumâtre est prouvée d’une 
façon indiscutable par le développement de certains végétaux 
comme l’arbre à pain. Il croît très vigoureux pendant quelques 
années, mais avant d’arriver à la période de fructification, le 
système radiculaire atteint la nappe d’eau saumâtre et, en 
quelques mois, l’arbre meurt. 

La quantité de chlorure de sodium contenue dans l’eau des 
trous varie avec les facteurs suivants : t° quantité d’eau de 
pluie; 2° distance du lagon; 3° profondeur du trou; 4° consti¬ 
tution physique du sol (sable, sable fin ou fragments de 
coraux). Le cordon du littoral, dans le lagon, est toujours 
constitué par du sable. 

L’eau d’infiUration est soumise à deux lois: la gravité et la 
capillarité, résultant de l’attraction intramoléculaire exercée 
par les molécules naturelles du terrain et qui tend à faire pé¬ 
nétrer l’eau dans les vides souterrains. Avec les pluies abon¬ 
dantes, l’eau pénètre ainsi jusqu’à la nappe plus douce qui 
s’étend au-dessus de la nappe d’eau franchement saumâtre. 

Quand les pluies sont rares, le sable faisant fonction de 
tube capillaire provoque la montée de l’eau saumâtre qui vient 
contaminer la nappe supérieure. 

L’eau du lagon et la nappe d’eau météorique peuvent même 
avoir des points de contact plus larges par les fissures et 
cavités qui se trouvent normalement dans les coraux. Malgré 
cela, le mélange est limité et les deux nappes paraissent 
s’équilibrer à la façon des vases communicants. 

D’ailleurs la présence de chlorure de sodium dans l’eau de 



92 


LESPINASSE. 


trou (l’origine en étant bien déterminée) rend cette eau désa¬ 
gréable pour la boisson et même impropre à certains usages 
domestiques, mais ne constitue pas un danger pour la santé pu¬ 
blique; la contamination se fait par les souillures de la surface ar¬ 
rivant jusqu’à la nappe superficielle à travers le sol très perméable. 

Il serait indispensable de prendre l’eau à une distance suf¬ 
fisamment éloignée de toute habitation et d’établir autour des 
trous une zone de protection aussi large que possible. 

Les analyses chimiques et bactériologiques démontrent clai¬ 
rement combien les eaux de trou sont dangereuses. 

Procédés amlyliijves. ; — Les échantillons d’eaux à analyser 
ont été prélevés a\ec toutes les précautions usitées en pareil 
cas : bouteilles lavées à l’SO 4 H 2 , puis rincées à l’eau distillée 
pour les échantillons destinés à l’analyse chimique; fioles 
neuves stérilisées pour l’examen bactériologique. L’analyse chi¬ 
mique a été effectuée par la méthode de l’essai rapide des eaux 
d’alimenlalion en campagne, légèrement modifiée. La recherche 
du bnrterinm eoU a été effectuée par la méthode de Vincent. 

RESULTATS ANALYTIQUES. 

Eaux df, Fakarava (chef-lieu administratif de l’Archipel). 

1" Eau di• la citerne, recueillie sur des.toits en zinc, con¬ 
servée dans une citerne en maçonnerie contenant plus, de 
1 oo mètres cubes : 

Examen phynico-cliinnque. 


Aspect. Limpide. 

Odeur. Nulle. 

Saveur. Agréable. 

Nitrites. Néant. 

Nitrates. Traces à peine sensibles. 

Ammoniaque. Néant. 

Chlorures. Néant. 

Phosphates. Néant. 


Matières organiques (en milligr.). . o,a. 

Degré hydrotimétrique total. a”. 

Recherche du baclerium coli. Résultat. Néant. 

Examen microscopique du dépôt : quelques algues vertes et brunes, 
débris' minéraux. 

(ïinicliisinn : Eau potable. 











UAL POTABLE DANS L'ARCHIPEL DES TUAMoTL. 


93 


2° 


Eau de trou : 


Examen phyeico-ehimique. 


Aspect. 

Odeur. 

Saveur. 

Nitrites. 

Nitrates. . . 

Ammoniaque. 

Chlorures. 

Phosphates. 

Matières organiques. 

Degré hydrotimétrique total. 

Recherche du Ixicterium cuti. Résultat. 


Limpide a\ec léger dépôt. 
Nulle. 

Fade, légèrement saumètre. 
Traces sensibles. 

Traces très sensibles. 

Traces à peine sensibles. 
o,i3(i par litre. 

Néant. 

3 m/g. 
a G". 

Présence : plus de io,ooo 
par litre. 


Examen microscopique du dépôt : algues vertes et brunes, infusoires, 
nombreux débris minéraux, larves de moustiques. 

(lunclmion : Eau très suspecte, certainement contaminée par des matières 
fécales. Présence de colibacilles et de nitrites. 


Eaux de Takapoto (lagon à plonge). 

t” Eau (le pluie, recueillie sur des surfaces en tôle /.inguée 
et conservée dans des tanks métalliques : 



•Saveur. 
Nitrites. 
Nitrates. 


Ammoniaque. 

Chlorures. 

Phosphates. 

Matières organiques. 

Degré hydrotimétrique total. 

Recherche du baclerium eoli. Résultat. 


Nulle. 

Fade. 






Examen microscopique du dépôt : nombreuses algues vertes et brunes, 
nombreux infusoires, œufs et larves de moustiques ; quelques débris mi- 


Eondutùm : Eau potable médiocre, parce que rcciu 




eillie et cc 





















LESINASSE. 


y/. 

2" Eau (le Irait. — Trou protégé par un cadre en maçon¬ 
nerie. situé à environ i5o mètres de la nier et du lagon, au 
centre du village de Takapoto, à environ i5 mètres des habi¬ 
tations : 


Examen pliysico-clim 




Aspect. Limpide, dépôt très abondant. 

Odeur. Croupie, désagréable. 

Saveur.. Très légèrement saumâtre. 

Nitrites. Traces. 

Nitrates. Traces très sensibles. 

Ammoniaque. Traces à peine sensibles. 

Chlorures. ° gr. 089. 

Phosphates. Traces. 

Matières organiques. 3 m/g 5. 

• Degré hydrotimétrique total. 38°. 

Rei’herche du tacteriumxnli. Résultat. Positif; plus de 10,000 par 
litre. 


Examen microscopique du dépôt: algues vertes et brunes, infusoires, 
larves de moustiques, nombreux débris minéraux. , 

Conclusion : Eau dangereuse, paraissant être encore plus contaminée que 
l'eau de trou de Kakarava. La population est d’ailleurs plus dense', surtout 
dans les quartiers habités par les plongeurs. 


Kaux de Takumk. — Le secteur ouvert celte année (1919) à 
la plonge n’est pas habite' en temps normal. A mon passage 
(12 août), il n’y avait pas encore d’installations pour recueillir 
l’eau de pluie. 

La plupart des maisons de commerce imporlenl de l’eau 
de Papeete. 

Les plongeurs sont installés avec leurs familles sur une sur¬ 
face très restreinte. Près de chaque chaque case indigène, on 
trouve un trou d’eau qui est contaminé par le voisinage immé¬ 
diat de tous les détritus provenant de la vie journalière nor¬ 
male d’individus qui ignorent les lois les plus éléméntaires de 
l'hygiène. 

Il a élé prélevé deux échantillons d’eau de Irou pour ana¬ 
lyses. 













EAU POTABLE DANS L'ARCHIPEL DES TUAMOTU. 


i" Eau du premier trou, situé à environ 5o mètres du lagon, 
n protégé; nombreuses cases dans le voisinage immédiat : 


Examen plu/ttco-chimiquc. 

Aspect... Limpide, dépôt très abondant. 

Odeur.... Croupie, désagréable. 

Saveur. Nettement saumâtre. 

Nitrites. Traces très sensibles. 

Nitrates. Traces très sensibles. 

Ammoniaque. Très grande quantité. 

Chlorures. o gr. 456. 

Phosphates... Traces. 

Matières organiques. 7 millim. a. 

Degré hydrotimélrique total. 3é“. 

Recherche du baclerium coli. Résultat. Présence; plus de 10,000 par 
litre. 

Examen microscopique du dépôt : algues vertes et brunes, infusoires, 
larves de moustiques, débris minéraux. Tous ces éléments sont en grande 
quantité. 


2" Eau du deuxième hou, situé à environ 1 qo mètres du lagon, 
protégé par un cadre de bois; pas d'habitation dans le'voisi¬ 
nage immédiat ; 


Examen physico-chimique. 


Odeur. 

Saveur.. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Ammoniaque. 

Chlorures.-. 

Phosphates. 

Matières organiques. 

Degré hydrolimétrique total. . 
Recherche du baclerium coli. 

Résultat. 


Limpide, avec dépûlpeu abondant. 
Croupie, désagréable. 

Nettement saunnltre. 

Traces sensibles. 

Traces très sensibles. 

Traces très sensibles, 
o gr. 2 3 0 : 

Traces. 

3 milligr. 5. 
ao°. 


Positif; plus de 10,000 par litre. 


Exaincu microscopique du dépôt : algues vertes et brunes, infusoires, 
larves de moustiques, débris minéraux; tous ces éléments sont très nombreux. 

Conclusion : pour les échantillons d'Eau île trou île Takume : eau dan¬ 
gereuse, principalement celle provenant du trou situé dans le campement 
des plongeurs. 























CONCLUSIONS GBNÉllALES POUII L'ENSEMBLE DES ANALYSES. 

L 'eau de pluie recueillie daus de>bonues conditions constitue 
une eau potable excellente (citerne de Fakarava par exemple); 
recueillie dans des tanks installés sommairement, c’est une 
eau potable passable, qui peut facilement devenir suspecte, 
voire même dangereuse. En tout cas, elle est rendue désagréable 
à l’œil par les nombreuses larves de moustiques qui y évoluent. 

Si les tanks étaient bien fermés et l’entonnoir qui reçoil 
l’eau soigneusement grillagé, les moustiques ne pourraient pas 
venir y déposer leurs œufs; ce serait déjà une amélioration no¬ 
table. 

L’eau des trous creusés loin des habitations doit toujours être 
considérée comme suspecte; quand le trou se trouve dans le 
voisinage des cases, elle est toujours très dangereuse. Ce dernier 
cas est normal dans toutes les agglomérations de plongeurs et 
constitue une disposition particulièrement favorable à la diffu¬ 
sion des maladies d’origine hydrique. 

En cas de pénurie absolue d’eau potable, l’eau de trou peut 
cependant être consommée après purification préalable par un 
des nombreux procédés chimiques ou physiques. 11 ne faut pas 
oublier que le seul procédé qui donne une garantie absolue, quel 
que soit le degré de contamination de l’eau, est l’ébullition pro¬ 
longée, au moins pendant un quart d’heure; mais cette opération 
prive l’eau de ses gaz, précipite certains éléments minéraux et 
modifie ses qualités organoleptiques; il est bon de l’aromatiser 
avec du thé ou du café. Nous pouvons dire avec Jadin : trL’eau 
bouillie aromatisée est surtout utile pour ceux qui fréquentent 
les pays tropicaux où les eaux sont si souvent contaminées." 

Les bons effets de cette méthode ont été d’ailleurs reconnus 
et appréciés dans l’armée anglaise où la boisson habituellement 
consommée par les troupes est l’infusion de thé. 

En résumé, après avoir adopté un procédé de purification 
pour l’eau d’alimentalion, il faut veiller à ne pas s’en départir 
un seul jour. Ces conseils s’adressent à des particuliers ou à dos 
petits groupements d’individus. 



EAU POTABLE DANS L'ARCHIPEL DES TUAMOTU. !)7 
Au poiut de vue de l’intérêt général, il est absolument ur¬ 
gent de doter toutes les agglomérations importantes de l’ar¬ 
chipel des Tuamotu et surtout chaque secteur de plonge, d’une 
citerne d’une capacité suffisante pour alimenter en eau de bois¬ 
son toute la population, pendant la saison de la plonge. 

En attendant la réalisation de ce vœu, il faut recommander 
aux particuliers d’installer des récipients, bien protégés contre 
les causes diverses de contamination, et contre les moustiques, 
pour recueillir et conserver l’eau de pluie. On évitera ainsi 
toutes les maladies d’origine hydrique, telles que : fièvre 
typhoïde, choléra, dysenterie amibienne, parasites intestinaux, 
peut-être même certaines Glaires, qui pénètrent dans l’orga¬ 
nisme directement ou par l’intermédiaire des cyclopes. 


RAPPORT 

SUR UNE TOURNÉE D’INSPECTION MÉDICALE 
DANS LA RÉGION OUEST DU CAMEROUN 
(MAI-JUIN 1920), 
par M. le D‘ LÉPINE, 

MEDECIN PRINCIPAL DE 3® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


L’itinéraire suivi au cours de tette tournée a été le suivant: 
Bonabéri; N’Kong-Samba; Baré; Bana; Foumban et retour. 

Départ de Douala le 2 9 mai; retour le 12 juin. 

Bonubéri-WKong-Samba. — Ligne du chemin de fer du 
Nord .: 160 kilomètres; trajet en dix heures. 

La région traversée a une importance économique consi¬ 
dérable. Au temps de la domination allemande, il existait, tout 
le long de la ligne, plusieurs exploitations agricoles et indus¬ 
trielles, qui employaient un grand nombre de travailleurs indi¬ 
gènes et étaient dirigées par des Européens. 



98 


lipiMi. 


Parmi les principales ou peut citer : 

i" L'Huilerie, — Margariuerie de Maka, dont les plantations 
de palmiers s'étendaient, du kilomètre 12 au kilomètre a 5 , sur 
une superficie de près de ifi.ooo hectares et nécessitaient l’em¬ 
ploi de ( 5 ,ooo ouvriers et de i/i Européens. 

a" Au kilomètre A 4 , à kompina, une bananeraie et palme¬ 
raie destinées aux employés du chemin de 1 er avec 4 oo à 5 oo 
travailleurs. 

3 " Au kilomètre 05 . à M’Ilanga, une concession importante 
de bananes et de tabac exploitée! par 1,000 à a,ooo ouvriers. 
Eu igt 4 , 3 oo hectares étaient défrichés, dont 4(5 mis en cul- 
ture. 

!\° Au kiloinètre 84 , à N’Dungé, une entreprise forestière 
avec 800 employés et une plantation de tabac avec 1,000 ou- 

5 " Du kilomètre 87 au kilomètre go, à N'Djombé et Pindja, 
des plantations de tabac et de teck, coupées de cultures de ba¬ 
nanes, d’arachides, de maïs, de macabo, devaient couvrir 
5 ,ooo hectares. Sur ces concessions étaient entretenus 6,000 
indigènes dirigés par 17 Européens. 

Eu 191(1, à N’Djombé, 120 hectares étaient défrichés et 
100 hectares cultivés; à Pendja, a 5 o hectares défrichés et 
3 o cultivés. 

6” Au kilomètre 87, une bananeraie aiec des plants de cacao 
nécessitant 600 travailleurs. 

7 0 Au kilomètre 110, une plantation de tabac avec 5 oo in¬ 
digènes. 

8° Au kilomètre 11 g, plantation de bananes et de palmiers 
à huile avec 1,200 ouvriers. 

g" Au kilomètre 126,0 N’Dungé, une concession de cacao et 
de bananes avec Boo ouvriers. 

Déplus, de nombreux villages agricoles s’échelonnaient près 
de la voie ferrée. 

bref, avant la guerre, on peut estimer à 20 ou 25 ,000 le 
nombre des travailleurs vivant sur les grandes et petites conces¬ 
sions situées le long de la ligne du chemin de fer du Nord. 

L’assistance médicale aux Européens et aux indigènes était 



TOURNÉE D'INSPECTION MÉDICALE AL CAMEROUN. 90 
assurée, à Maka el à N’Djombé, par des médecins secondée par 
des infirmiers européens el indigènes, el disposant, dans 
chacun de ces deux postes, d’un petit hôpital parfaitement 
outillé. 

Pendant et depuis la guerre, toutes les exploitations qui 
viennent d’èlre citées ont périclité et Je nombre de travailleurs 
a considérablement diminué. Mais la remise en éLal est com¬ 
mencée; il y a lieu d’espérer.qu’ellc sera poursuivie activement 
et sera menée à bonne fin. 11 faut donc prévoir que le nombre 
des Européens et des indigènes employés sur les plantations de 
la région considérée, deviendra sous peu très important. A ces 
Européens cl a ces indigènes, nous devrons assurer les soins 
médicaux; nous devrons également surveiller l’hygiène des 
groupements de travailleurs. 

N'Konff-Sttmbn. — C’est un point de transit important, où 
résident une quinzaine d’Européens et où la population indi¬ 
gène fixe el surtout la population indigèuG flottante sont rela¬ 
tivement considérables. 

Comme dans tous les centres de transit, les maladies véné¬ 
riennes y sont très fréquentes. 

En dispensaire d’assistance médicale indigène serait fort 
utile à N’Kong-Samba. Il pourrait être dirigé par un bon infir¬ 
mier indigène, placé sous les ordres d’un médecin résidant sur 
la ligne, en un point restant à déterminer. Ce médecin, grâce 
au chemin de fer. pourrait visiter fréquemment le poste el 
faire lui-même la consultation du dispensaire, au moins une 
fois par semaine; il donnerait à l’infirmier toutes les indications 
nécessaires pour continuer ou modifier les traitements suivis 
par les consultants. 

Le poste militaire de N’Kong-Samba possède une petite gar¬ 
nison d’une douzaine de tirailleurs, commandés par un sergent 
européen. Ce poste est bien installé, dans une situation hygié¬ 
nique aussi bonne que possible. 

Houle tVétapes dp \ ’/v mi/j-Samliii à Foiunliaii. —De N’Kong- 
Samba à Foumban, on suit la route d’étapes menant à Garouuel 

7- 



100 LKPINK. 

au territoire du Tchad. La distance est d’environ 200 kilomètres, 
avec huit étapes de a 5 kilomètres chacune en moyenne, la 
plus longue étant de 3 i kilomètres, la plus courte de 17 kilo¬ 
mètres. 

Le moyen de transport habituel, pour le personnel apparte¬ 
nant à l’Administration, est la chaise à porteurs. C’est un 
véhicule toujours très inconfortable et parfois dangereux, parce 
<jue l’instrument est mal conditionné en général, et parce qu’il 
i'st toujours porté par des indigènes qui 11e sont nullement 
entraînés à ce genre d’exercice. 

A qui n’est ni infirme, ni obèse, ni cardiaque, ni emphysé¬ 
mateux, je conseillerais de faire les étapes à pied. La piste est 
généralement belle, quoique en terrain assez accidenté; l’alti¬ 
tude moyenne, de yoo à 1,200 mètres, à laquelle elle se main¬ 
tient, tempère très suffisamment la rigueur du climat tropical. 
Dans ces conditions, la marche, ujême pour l’Européen, 
devient non seulement possible mais facile; elle constitue un 
sport très agréable. J’ajoute que la légère et saine fatigue, qui 
pourrait être ressentie à la fin d’une étape un peu longue, est 
très largement compensée par le plaisir des yeux dans un pays 
constamment pittoresque. 

Chaque étape réglementaire possède un campement où 
l’Européen trouve, outre un gîte très suffisant, de grandes 
facilités de ravitaillement en vivres frais. Il existe, de plus, 
un certain nombre de campements intermédiaires, ce qui per¬ 
met de nombreuses combinaisons de marche suivant les cir¬ 
constances climatériques et les nécessités de rapidité (double¬ 
ment des étapes en cas d’urgence, dédoublement eu cas de 
maladie ou de simple fatigue). 

liurr. — Ce point, siège du chef-lieu d’une des subdivisions 
de la circonscription de Bana, réunit toutes les conditions favo¬ 
rables à l’établissement d’un sanatorium pour la population 
européenne de Douala qui a le plus grand besoin d’un établis¬ 
sement de ce genre. Baré présente, en effet, les avantages sui¬ 
vants : climat relativement tempéré en raison de l’altitude 
(900 mètres environ), facilité d’accès (12 kilomètres du 1er- 



TOURNÉE D'INSPECTION MÉDICALE AU CAMEROUN. 101 
minus du chemin de fer par une route prochainement prati¬ 
cable à l’automobile), ravitaillement facile en vivres frais 
(poulets, œufs, légumes), absence de moustiques, environs 
pittoresques. Ce sanatorium pourrait êlre installé presque sans 
frais dans un bâtiment désigné communément sous le nom de 
«vieux poste" et où quatre chambres et un réfectoire pourraient 
être facilement aménagés. Afin de réduire au minimum les 
difficultés d’installation pour les personnes fatiguées, il con¬ 
viendrait de meubler les chambres d’une façon simple mais 
relativement confortable; les frais d’amortissement et d’entre¬ 
tien du matériel pouvant d’ailleurs être couverts par une taxe 
de séjour. 

Toutefois, avant de rien décider au sujet de l’établissement 
d’un sanatorium à H a ré, il serait bon de savoir si la région de. 
Dschang doit être rattachée au Cameroun français-! 1 ). Il semble, 
on effet, qu’à Dschang les conditions climatériques sont encore 
plus favorables qu’à Baré et, d’autre part, l’inconvénient d’une 
grande distance (Go kilomètres environ) depuis le terminus 
du chemin de fer disparaîtra pratiquement avec l’achèvement 
de la route automobile actuellement en construction. 

La comparaison entre Baré cl Dschang, au point de vue 
sanitaire, ne pourra être faite qu’après le rattachement de ce 
dernier point au Cameroun français. 

Baré possède une source d’eau minérale, d’une saveur rap¬ 
pelant celle de certaines eaux de Vichy, saveur s’atténuant 
d’ailleurs assez rapidement après la prise; l’eau semble être 
bicarbonatée sodique légèrement ferrugineuse. 

Ilmia. — Bana, siège du chef-lieu d’une circonscription, à 
69 kilomètres de N’Kong-Samba et à 128 kilomètres de Foum- 
ban, se trouve au centre de la région dite des Grassfield. Cette 
l égion est. remarquable par ses cultures vivrières, très soignées 
et très prospères. La population est très dense, quoique non 
agglomérée, car les cases sont dispersées parmi les cultures. 
La race, bien que d’apparence assez grêle, est robuste, saine, 

(1) Ce rattachement vient Mire effectué. (N. D. L. R.) 



102 tiPIMî. 

travailleuse et paraît peu atteinte par la syphilis. Le poste 
administratif et militaire de Bana, situe' à plus de 1,100 mètres 
d’altitude, bien ventilé, dépourvu de moustiques, approvisionné 
en eau potable de bonne qualité, jouit d’un climat particulière¬ 
ment sain et agréable. 11 possède actuellement une garnison 
d’une soixantaine de tirailleurs, avec 1 officier, 1 médecin, 
3 sous-officiers européens, dont l’état sanitaire est excellent. Le 
choix de ce point comme futur centre d’instruction, est tout à 
fait heureux pour les raisons suivantes : conditions climatériques 
très bonnes, permettant aux instructeurs européens un travail 
intensif; facilités de ravitaillement en vivres frais, aussi bien 
pour les Européens que pour les indigènes; absence de grosse 
agglomération indigène et, par suite, diminution des risques 
de contamination pour la troupe, en ce qui concerne les 
maladies contagieuses et plus particulièrement les affections 
vénériennes. 

Le dispensaire d’assistance médicale indigène est bien 
installé. Malheureusement, la clientèle est encore peu nom¬ 
breuse, c'e qui tient en grande partie à l’absence d’agglomé¬ 
ration de population. Cependant, cette clientèle a sensiblement 
augmenté depuis quelques mois, et tout porte à croire que la 
progression s’accentuera, le médecin commençant à être 
connu. 

D’autre part, les tournées de vaccination ont donné d’excel¬ 
lents résultats. 

Le poste médical de Bana mérite donc d’être maintenu, non 
seulement en raison de l’importance militaire que parait devoir 
prendre ce poste, mais encore en raison des possibilités de 
développement de l’assistance dans un pays où la population 
est nombreuse pt particulièrement intéressante au point de vue 
économique. 

Voumbnn. — Capitale du pays Bamoun et chef-lieu d’une 
subdivision administrative, Foumban est un gros centre indi¬ 
gène, dont la population agglomérée peut être évaluée ii une 
dizaine de mille habitants. Malheureusement, en dehors de 
ce centre, la population du sultanat paraît très clairsemée. 



TOU UN K K D'INSPECTION MÉDICALE AL CVMEROl 103 
Dans la partie que traverse la route delapes, depuis la rivière 
Noun jusqu’au chef-lieu, soit sur environ 76 kilomètres, 011 
ne rencontre que quelques petits villages et, sur près de 
5 o kilomètres, c’est la brousse inhabitée, une brousse avec une 
végétation rabougrie, rappelant celle du Soudan dans la partie 
que traverse la voie ferrée de Knyes à Bamako. • 

Nous n’aVons à Foumban aucune organisation médicale. Les 
Allemands n’y avaient pas non plus de médecin, mais l'assis¬ 
tance médicale aux indigènes était assurée par des mission¬ 
naires protestants (hommes et femmes). 

. La mission protestante française doit prochainement repren¬ 
dre les installations de ses devanciers allemands et continuer 
leurs œuvres; nous ne pourrons que la favoriser en ce qui 
concerne l’assistance médicale indigène, jusqu’au jour où les 
disponibilités en personnel nous permettront de doter le pays 
d’un médecin. 

La race Bamoun est robuste, intelligente, industrieuse; elle 
semble peu atteinte par la syphilis; en revanche, la lèpre et 
le' goitre paraissent être fréquents dans le pays. 

Léproserie de Baigam. En 1917, le gouverneur Fourneau, 
au cours d’une tournée, invita le sultan de Foumban «à créer 
un village de ségrégation, pour isoler les lépreux de son sul¬ 
tanat. Ce village fut immédiatement construit près de Baigam, 
à peu près ù moitié chemin entre le Noun et Foumban, à 
5 oo mètres environ à l’ouest de la route d’étapes. Il compre¬ 
nait 16 grandes cases compartimentées, pouvant abriter 
900 individus, et une case pour 1 gardien. Feu après son éta¬ 
blissement, le village comptait îèo habitants, provenant 
de toute la région et rassemblés par les ordres du sultan. Les 
malades, surveillés et dirigés par un gardien, firent d’impor¬ 
tantes cultures vivrières pour leur entretien, et aussi quelques 
plantations de colon destiné à être livré au Service de santé. 
Mais rétablissement ne tarda pas à péricliter. 

En novembre 1919, le médecin de Bana ne trouva plus à 
Baigam que 33 lépreux, et moi-même, en juin 1990, je n’en 
ai plus trouvé que 5 . 



LÉPINE. 


104 

Le sultan de Foumban, interrogé par moi au sujet de cette 
décadence, affirma que les malades étaient rentrés dans leurs 
villages d’origine, parce qu’ils n’avaient jamais reçu à la lépro¬ 
serie de soins médicaux. 

Celte explication est lotit à lait plausible. Interner des 
lépreux sans leur offrir, en échange de leur liberté, ni un 
soulagement à leur misère, ni un espoir de guérison, c’est 
couriji à un échec. 

. Pour réorganiser avec quelques chances de succès la lépro¬ 
serie de Baigam, il faudrait y placer un bon infirmier indigène, 
recruté en pays Bamoun, et dont l’instruction professionnelle 
serait faile par le médecin du poste de Bana, qui serait chargé de 
la surveillance médicale de la léproserie. On inviterait ensuite 
le sultan à faire rechercher petit à petit les lépreux de la 
région, qui ne seraient envoyés au village de ségrégation 
qu’a près confirmation du diagnostic par le médecin. Les médi¬ 
caments et objets de pansement nécessaires seraient envoyés 
de Douala. 

Les bâtiments actuels, qui menacent ruine, et les cultures, 
qui ont été abandonnées, seraient facilement remis en état par 
lés malades eux-mêmes. 

L’entretien de ces lépreux ne coûterait pour ainsi dire rien, 
car les environs immédiats de l’établissement sont fertiles, et, 
cultivés par les malades les moins invalides, ils peuvent pro¬ 
duire facilement les vivres nécessaires à l’alimentation d’un 
grand nombre d’internés. 

Au point de vue administratif, il y aurait lieu de confier 
au chef de subdivision, et non au sultan. la direction et la sur¬ 
veillance de l'établissement. 



FONCTIONNEMENT Dl SERVICE MÉDICAL À TCHONG-KING. 105 


RAPPORT 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT 1)1 SERVICE MÉItfCAL 
DU CONSULAT DE FRANCE À TCHOWiKINtf 
PENDANT L’ANNÉE 1919, 
par M. le D> VALLET (A.-L.-M.), 


L’hôpital catholique français de Tchong-King a reçu, au 
cours de l’année 1919, i’, 4 aA malades; le chiffre des journées 
d’hospitalisation s’est élevé à 36 , 53 o. En 1918, le nombre 
des entrées dans cet établissement avait élé de 1,61 3 . Ce léger 
fléchissement est dô, d’abord à l’augmentation des tarifs de 
l’hôpital : le prix de la journée pour la dernière classe (caté¬ 
gorie soldais) a été porté de 3 à 4 dollars; d’autre part, la plus 
grande partie des troupes qui tenaient garnison à Tchong-King 
ayant été dirigée vers d’autres centres, la clientèle militaire 
de notre formation a subi le contre coup de cette diminution. 

On a profité de celte occasion pour installer de nouveau, au 
premier étage de l’hôpital, un service de femmes supprimé 
depuis deux ans pour faire place - aux soldats chinois. 

Pendant toute l’année 1919, l’état de la santé publique 
est resté satisfaisant; les épidémies ont élé rares et sans 
gravité. 

Les maladies les plus communes ont élé la tuberculose et 
la syphilis; chacune d’elles s’est présentée sous ses diverses 
formes classiques et ne donne lieu à aucune observation inté¬ 
ressante. 

En dehors de ces deux grandes entités morbides, nous 
avons enregistré d’autres affections qui paraissent être particu¬ 
lièrement fréquentes: ulcères, cancers, cirrhoses atrophiques 
du foie avec ascites volumineuses chez des alcooliques fumeurs 




106 VVL1JÎT. 

d’opium, maladies des yeux, de la peau, etc. A signaler deux 
cas de chancre phagédénique, ayant entraîné la destruction 
totale de la verge. 

Sept Européens ont été hospitalisés dans le courant de 
l’année, pour les maladies suivantes : 

Un cas de typho-malaria; 

Un cas de grippe à forme pneumonique; 

Un cas d’appendicite aiguë; 

Un cas de dysenterie ; 

Un cas de cancer du rectum (évacué sur Shnngaï); 

Un cas de diarrhée chronique; 

Un cas de hernie inguinale (cure radicale). 

Tous ces malades sont sortis opérés ou convalescents. 

Dans la ville de Tchong-King, comme à l’hôpital, les deux 
grands facteurs de morbidité et de mortalité sont aussi la 
syphilis et la tuberculose, qui déciment la population, réfrac¬ 
taire aux pratiques les plus élémentaires de l’hygiène. 

Il n’a été constaté aucune épidémie dans le courant de 
l’année 1919 : à peine'quelques cas de variole, de rougeole 
et de dysenterie. 

Dans le courant de janvier, la grippe dite en/mgiiok a fait 
une nouvelle apparition dans la ville; elle remontait cette fois 
la vallée du Yanglsé, alors qu’en juillet 1918 elle était arri¬ 
vée par le Yunnam et le Tonkin. Celte deuxième vague semble 
avoir été dépourvue de gravité; nous avons vu, en ville, une 
soixantaine dé cas, qui tous ont guéri en quelques jours; nous 
n’avons eu à constater, chez les Chinois, aucun exemple de 
pneumonie associée. 

Par contre, nous avons été avisé qu’it la même époque la 
grippe frappait très sévèrement la province du lloupé. particu¬ 
lièrement à Shasi : pas une famille qui n’ait eu plusieurs morts 
à pleurer; 011 a signalé des maisons qui comptèrent jusqu’à 
neuf décès; jamais le choléra asiatique ne lit tant de vic¬ 
times. 

La peste, qui a décimé le bas fleuve, n’est pas remontée 
jusqu’à Tchong-King en 1919; il convient de signaler (pie 



FONCTIONNEMENT 1)1 SERVICE MÉDICAL À TCHONG-KING. 107 
l'hygiène de lu ville a l'ail quelques progrès au point de vue 
du balayage des rues, du repavage de certaines voies et de 
l'entretien des latrines publiques. On a profité de chaque incen¬ 
die pour imposer aux intéressés un élargissement de la rue et 
améliorer ainsi l’aération de plusieurs quartiers. 

Il existe*, en dehors des murailles de Tchong-King, toute une 
ville bâtie sur les gradins des falaises, sur le bord des berges 
du lleuve, et sur les îles du Yangtsé et du Kialing; la popu¬ 
lation peut être évaluée à 3 o,ooo aines, y compris celle drs 
jonques séjournant dans le fleuve. 

Lorsque la crue de juin arrive, souvent soudaine et abon¬ 
dante, par suite de la fonte des neiges de l’Himalaya, les habi¬ 
tants des îles d’abord, puis ceilx des berges, déménagent 
successivement et démontent leurs maisons de bambou et de 
paille, recouvertes de tuiles et de chaume, pour aller se retirer 
sur de vieilles jonque^ ou en ville. Cet exode est quelquefois 
trop tardif; il n’est pas rare que des familles entières soient 
emportées par l’inondation. 

Le Yangtsé charrie en tout temps de nombreux cadavres 
que des sociétés charitables repêchent pour les ensevelir dans 
un cercueil. Le Chinois fait état de beaucoup plus de charité 
envers les morts qu’à l’égard des vivants; il laisse un mal¬ 
heureux mourir de faim et de froid, dans le dénûinentle plus 
profond, sans lui jeter une sapèque, alors que sur son cada¬ 
vre les pièces rondes afflueront pour permettre au chef de rue 
de lui fournir un cerceuii. 

A mi-hauteur de la falaise, entre les remparts et le lit des 
deux rivières, il existe une roule, ou plutôt une rue tortueuse 
épousant tous les accidents du terrain; elle est bordée de mai¬ 
sons; la rangée orientée du côté du fleuve est bâtie sur pilotis 
et repose sur des assises plus ou moins branlantes implantées 
dans le roc. L’étage le plus élevé est de niveau avec la rue; il 
est occupé généralement par le propriétaire; les étages successifs 
se font progressivement en descendant; tout nouveau locataire 
est invité à fixer son plancher au-dessous de celui de son voisin 
établi en dessus. Comme dans les palaces modernes, ce sont 




108 VALLET. 

les étages supérieurs qui sont les étages les plus chers; le prix 
du loyer varie de 1,000 à 3 ,000 sapèques par mois. 

Sur deux ou trois points, les falaises lout à fait verticales 
sont creusées de grottes profondes, servant de refuge à la cor¬ 
poration des mendiants au nombre d’un millier environ. On 
rencontre là toutes les misères les plus hideuses : nous y avons 
vu un être humain qui n’avait plus de globes oculaires; il por¬ 
tait deux cercles de fil de 1er en forme de monocles pour main¬ 
tenir ses paupières ouvertes afin qu’on pût voir le trou béant 
des orbites; il n’avait plus de pavillons d’oreille; sa bouche 
était une gueule sans lèvres par laquelle il bavait continuelle¬ 
ment. Nous nous trouvions en présence d’un des chefs de la 
corporation. 

Des tentatives ont été faites pour soustraire les enfants à un 
pareil milieu; elles n’ont donné aucun résultat; ces malheu¬ 
reux n’ont d’autre hâte que celle de retourner à leur vie de 
misère. 

Au point de vue météorologique, l’année 1919 semble avoir 
été exceptionnelle à Tchong-King. Elle a d’abord débuté par 
une chute de neige dans la nuit du premier de l’an chinois, 
phénomène qui ne s’était pas vu depuis dix-huit ans. 

La fin de février a été particulièrement chaude pour la sai¬ 
son (i8°à -20°); les larves de mouches et de moustiques se 
sont, développées hâtivement, mais les froids très piquants 
reparus en mars, avec 2° ou 3 °C. le matin, leur ont été falals. 
Il faut voir là certainement une des raisons du bon état sani¬ 
taire signalé précédemment. 

Les mois de février, mars et avril furent sans pluie; cette 
sécheresse persistante faillit compromettre la récolte du riz, 
mais des chutes d'eau abondantes survenues dans les derniers 
jours d’avril rétablirent la situation. 

Le dernier jour de mai s’est signalé par un typhon très 
violent qui s’est abattu sur la région; la trombe d’eau qui 
l’accompagnait a occasionné de nombreux accidents; en quel¬ 
ques heures, la quantité de pluie tombée atteignait une hauteur 
de o 111.3/19. Le lendemain, le Yangtsé charriait des cadavres 



l'ONCTtOMSEMEOT 1)1 SERVICE MÉDICAL À TCUUJNC-kliNC. loi» 


d’honimes et d’animaux, des cases et de nombreuses jonques 
abandonnées. A Pé-Ché-Y, une caserne s'est écroulée; il y a eu 
87 soldats tués et une centaine de blessés. 

Les mois de juin, juillet et août ont été chauds ( 33 °à 36 °C. 
comme maximum), chaleur lourde, ditïicile à supporter, per¬ 
sistant pendant la nuit, et laissant le corps sans sommeil. C’est 
pendant celte période que l’on recherche le séjour sur les 
collines avoisinantes, où une hrise fraîche et agréable souille 
ii la tombée de la nuit. 

Les autres mois de l’année n’ont rien présenté de parti¬ 
culier. 


LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 

par M. le D 1 ’ Marcel LEGER, 

La lèpre, dans les colonies françaises, est loin de représenter 
la maladie contagieuse la plus fréquente ou la plus meurtrière. 
Elle doit cependant être considérée comme une tare des plus 
affligeantes, susceptible, dans certains cas, d’abâtardir la race 
atteinte; capable, toujours, d’entraver le développement écono¬ 
mique d’un pays. 

Sa distribution géographique a déjà fait l’objet de revues 
d’ensemble très documentées de la part des médecins inspec¬ 
teurs généraux des troupes coloniales : Kermorgun! (iyo 5 ) et 
Crall (kjio). Il serait oiseux de revenir sur les donnés histo¬ 
riques et les faits épidémiologiques mentionnés dans leurs 
travaux. Nous nous bornerons à signaler les renseignements 
recueillis au cours de ces dernières années et à commenter les 
diverses mesures prophylactiques édictées. 

Les données numériques fournies par Kermorgant et Grall 
serviront de termes de comparaison, si tant est que l’on puisse 
attacher de l’importance aux statistiques. 

C.elles-ci sont de trois sortes. Les premières se rapportent au 




HO LIÎGËU. 

nombre de pensionnaires hébergés dans les léproseries' colo¬ 
niales actuelles. Leurs indications sont précises, mais elles ne 
donnent aucune idée vraie de l’étendue du Inal dans un pays. 
— Les secondes sont celles des divers services médicaux des 
colonies: hôpitaux, ambulances, consultations provinciales. Le 
nombre des lépreux recensés est toujours relativement très 
faible. L’indigène, d’ordinaire peu soucieux de sa santé, nu se 
présente pas au médecin lorsque la lésion, au début, ne se 
manifeste que par des macules non gênantes ou des troubles 
sensitifs ne l'empêchant pas de gagner sa vio; ijne se présente 
pas non plus quand la lèpre est confirmée: conscient du mal 
dont il est atteint, et dont il n’attend pas la guérison, il se 
cache et évite ceux qu’il croit pouvoir le faire mettre hors la 
vie commune. — Les troisièmes statistiques sont constituées par 
les recensements administratifs institués dans certaines de nos 
colonies. Leur utilité n’est pas niable, mais les chiffres fournis 
sont inférieurs peut-être de 100 p. 100 à la réalité. Seuls 
figurent sur les listes les lépreux arrivés à un degré avancé 
de la maladie. On ne peut exiger davantage des adminis¬ 
trateurs,non compétents en médecine, dont le rôle se borne à 
accepter, rarement à contrôler, les dires des notables indigènes : 
ceux-ci sont peu enclins à déclarer un trop grand nombre de 
malades, sachant qu’il faudra ultérieurement les secourir. 

Nous allons passer successivement en revue nos colonies 
d’Asie, d’Afrique, d’Amérique et d’Océanie. 

A. Colonies d’Asie. 

1. Indochine fiiançaise. — Dans notre belle et florissante 
possession de l’Extrême-Orient, la lèpre étend ses ravages un 
peu sur toutes les parties du groupe. Il est certain quelle y 
existe depuis fort longtemps, sans que l’on puisse préciser par 
où et comment elle a pénétré. Comme l’a fait remarquer 
Jeanselme, qui a parcouru toute la presqu’île indochinoise, il 
y a deux foyers principaux: l’un, septentrional, dans le Delta 
tonkinois; l’autre, méridional, couvrant la Cochinchine, foyers 
réunis par l’étroite bande que constitue l’Annam. où les cas de 



U I.KI’liK DA.YS LKS COLONIES FRANÇAISES. Il 1 
luinsénisme sont loin detre rares. Au Cambodge, la maladie 
fait beaucoup moins de victimes. Dans le Laos, il n’y a que des 
îlots insignifiants. 

a. Ttmlïin. - .leanselme, en 1901,a estiméà 5 ,000 environ 
le nombre des lépreux un Tonkin. Des recensements plus pre'cis 
ont été opérés depuis. En 191 a, le ch idée des malades visités 
est de f,8oo; mais, d’après Rarbézioux, chargé de diriger les 
opérations, le nombre réel doit osciller entre 4 ,000 et 5 ,000. 
Les rapports de l’Inspection générale du Service de santé 
signalent, on 191 0.2,347 lépreux reconnus ; eu 1916, 2,179; 
eu 1918, 2,Go2. Il y an rail une augmentation légère, mais 
celle-ci n’est qu’apparente. Il n’est pas douteux que les médecins 
de l’assistance, grâce a leur intelligente activité, arrivent à 
pénétrer de mieux en mieux dans les milieux annamites, et 
peuvent ainsi repérer ceux qui se cachent ut ceux qui sont à 
un degré moins avancé de leur maladie. 

La lèpre est certainement plus fréquente dans les provinces 
surpeuplées du Delta et diminue au fur et à mesure que l’on 
remonte le lleuve llouge. 11 semble pourtant qu’aucune province 
ne soit absolument indemne. 

Pour lutter contre le mal. dont il connaît parfaitement la 
transmission interhumaine et qu’il considère comme incurable, 
le peuple annamite avait organisé, depuis fort longtemps, des 
villages spéciaux destinés aux lépreux- Ces villages, situés le 
plus souvent eu dehors des grandes voies de communication, et 
entourés d’une haie de bambous, comprenaient, en plus des 
paillotes d’habitation, des terrains de culture, des rizières, 
des mares poissonneuses, suffisants en principe à l’alimentation 
des habitants, 

L’Administration, qui a toujours manifesté le souci de 
s’opposer à l’extension de la lèpre, a coopéré, dès les premières 
années, à l’entretien des lépreux par des subsides ou des allo¬ 
cations. Mais ceux-ci furent généralement insuffisants, La récolte 
étant, certaines années, très déficitaire, les malades pressés 
par le besoin no se gênaient pas pour aller mendier dans les 
villages voisins, surtout aux alentours dos marchés. Les villages 



LEGER. 


spéciaux, vides durant K* jour, n'étaient guère réoccupés qu'à 
la nuit tombante ; ils ne constituaient donc pas un moyen prophy¬ 
lactique impeccable. Ils ont été néanmoins utiles et ont certai¬ 
nement empêché 1a marche envahissante du fléau, telle quelle 
s'est produite en d’autres régions du globe. 

En 1903, une commission d’administrateurs, de notables 
indigènes et de médecins proposa la création d’une léproserie 
centrale dans une île de la baie d’Along d’où les évasions 
seraient impossibles. La mise en pratique ne put même pas 
être tentée. 

En 1906, l’hôpital du Protectorat de Hanoi installa à 11 kilo¬ 
mètres du chef-lieu, à Té-Truong, une sorte d’annexe destinée 
aux lépreux des provinces circumvoisines. Té-Truong, souvent 
dénommée léproserie, ne fut jamais qu’un camp capable de 
recevoir ùoo lépreux, et ne différant guère des villages lépreux 
annamites ; pas de clôture effective, pas de médecin à poste 
fixe, locaux mal conditionnés, moyens de désinfection de for¬ 
tune, pas de laboratoire. C’était néanmoins un pas en avant 
dans la prophylaxie delà maladie, et l’honneur en revient au 
D p Le Roy des Barres. 

Une nouvelle commission médico-administrative se réunit 
en 1908 pour examiner la situation. Elle reconnut l’inutilité 
de la léproserie de la baie d’Along : il était impossible de 
heurter, à un tel point, en même temps que les sentiments 
d’humanité, les traditions et les mœurs des Annamites; une 
pareille mesure était d’avance frappée d’impuissance. Pour des 
raisons similaires, fut écarté le projet de faire de Té-Truong, 
que sa proximité du chef-lieu rendait cependant plus accep¬ 
table, une léproserie centrale réunissant les malades de tout 
notre Protectorat. La Commission conclut finalement à la création 
de léproseries partielles, annexées aux hôpitaux des diverses 
pi’ovinces. 

L’arrêté du U décembre 1909. pris parle gouverneur général 
Klobukowsky, sur la proposition du médecin inspecteur Primet, 
constitue la première vraie réglementation de la lèpre au Tonkin. 
Il est inspiré du désir «de ne pas troubler des traditions sécu¬ 
laires et ne pas froisser des préjugés ancestraux». La libre 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


113 


circulation des lépreux sur la voie publique est interdite. Les 
malades ne peuvent plus se livrer à certaines professions. 11 est 
prevu une surveillance des lépreux aisés, autorisés à se soigner 
à domicile et aussi la réorganisation des villages lépreux: 
ceux-ci, dotés de subsides suffisants, doivent, par leur confort, 
attirer les malades, qui y trouveraient une vie sans entraves, 
dégagée de tout souci matériel. 

Celte première mesure ne devait rester ni isolée ni stérile. 
Par arrêté du 3 i décembre 1912, dans le but de coordonner 
les efforts, le gouverneur général Sarraut créa une Direction 
générale des léproseries, confiée au D' Barbézieux. 

Une série d’enquêtes serrées fut prescrite pour connaître 
l’étendue à peu près exacte du mal. Le Tonkin fut divisé en 
cinq » circonscriptions lépreuses » : Thaï-Binh, Haïduong, Bac- 
Ninli, Pbu-Tbo, Hadong (Té-Truong). Dans chacune d’elles, 
une tf colonie agricole» devait recevoir tous les malades recensés, 
dont la situation pécuniaire ne permettait pas les soins à 
domicile dans des conditions d’isolement et de surveillance 
suffisantes. 

L’idée dominante de la prophylaxie préconisée consiste à 
faire accepter de bon cœur par les Annamites les règles 
hygiéniques prescrites; nos mesures de préservation sociale 
ne doivent pas être laxées d’arbitraires et de vexaloires. 

Les colonies agricoles lépreuses lurent choisies à une certaine 
distance des centres provinciaux, mais pas trop éloignées pour 
que les médecins pussent s’v rendre souvent et aisément. 
L’installation d’infirmeries, bien pourvues d’objets de panse¬ 
ments et de médicaments; de crèches destinées aux enfants 
issus de léprqux; d’appareils de désinfection; de cimetières 
spéciaux, y était prévue. 

Dans ces colonies agricoles, le lépreux valide doit avoir une 
vie à peu près identique à celle de ses compatriotes des autres 
villages, sous l’autorité d’un chef communal. L’infirme doit être 
considéré comme un véritable impotent et le Protectorat du 
Tonkin a le devoir de pourvoir à tous ses besoins. 

Etre placé dans une telle formation, ce n’est pas être 
séquestré ou mis hors du monde. Le malade peut sortir dans 



LÉGER. 


certaines conditions et recevoir des visites. C’est un lieu d’iso¬ 
lement relatif, mais c’est le seul jugé compatible avec la men¬ 
talité de nos protégés. Le lépreux y doit avoir un maximum de 
bien-être ; la collectivité y trouve, sinon une protection absolue, 
du moins des garanties indiscutables. 

Le but à poursuivre est d’attirer, d’agglomérer la totalité des 
lépreux recensés, en diminuant de plus en plus le nombre de 
ceux se soignant à domicile. En 191 5 , il y avait 1,696 lépreux 
en communautés sur 2,687 recensés; en 1916, 1,600 sur 
2,679; en 1918, 1,866 sur 2,602.Le but poursuivi sera atteint 
peu à peu: nos méthodes de prophylaxie seront reconnues par 
l’Annamite humaines en même temps que profitables; il sera 
atteint sûrement et rapidement dès que, par une médication 
appropriée, le lépreux verra luire l’espoir de la guérison en 
entrant dans la colonie agricole. 

Ajoutons que, pour compléter l’œuvre d’assistance, il est 
prévu des allocations à la famille des lépreux isolés, privée de 
son soutien naturel. 

Telle est l’organisation actuelle. 

Une modification de détail a été apportée en avril 1915. 
La Direction générale du service des léproseries fut supprimée. 
Les colonies agricoles furent rattachées aux services d’assistance 
des diverses provinces. 

b. Cochinehine. — A Cognacq et Mougeot revient le mérite, 
en 1899, d’avoir, les premiers, tenté un dénombrement des 
lépreux de la colonie. Ils ont examiné 2,672 malades des 
diverses provinces, toutes infectées dans des proportions à peu 
près égales : le nombre des lianséniens atteindrait, d’après 
eux, 5 ,ooo. 

Jeanselme donne plus tard des chiffres sensiblement du même 
ordre. Le recensement , prescrit en 1916, indique un chiffre 
de 2,1 63 malades; les provinces de Chaudoc et de Giadinli 
paraissent plus spécialement atteintes, avec des chiffres de 378 
et 198 lépreux. 

Lu lèpre est connue depuis excessivement longtemps en 
Cochinehine, et certains souverains d’Annam avaient pris des 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 115 
mesures sévères pour en arrêter l’extension. Une léproserie a 
même existé dans une des lies du Mékong. 

Ce n’est qu’en igo 3 que l’Administration française, inquiète 
du grand nombre de mendiants lépreux rôdant autour des 
marchés et des places publiques, chercha à réglementer la 
prophylaxie de la maladie. 

Une léproserie insulaire fut créée à Culao-Rang dans la pro¬ 
vince de Mytho, destinée aux vagabonds et à ceux des malades 
qui adresseraient une demande d’internement. Elle ne reçut 
jamais que les premiers. Et, bien que l’ile fût assez vaste et 
aménagée pour admettre Goo pensionnaires, le nombre de 
ceux-ci s’est toujours maintenu dans les environs de 200. 

Les résultats obtenus ont donc, été très minimes. La lépro¬ 
serie de Culao-llang a été réorganisée par un arrêté local du 
U décembre 1909. De plus, la création de colonies agricoles, 
à l’instar de celles du Tonkin, est actuellement envisagée en 
Cochinchine. 

c. Annam. — Le nombre des lépreux y est assez élevé. Ainsi, 
le recensement de 19 là a donné un chiffre de 1,88 3 , bien 
inférieur, on en a la certitude, à la réalité. Dans la seule 
province de Biu-Dinh par exemple, où le recensement a dû 
être fait dans des conditions plus strictes, 700 hanséniens ont 
été signalés. 

La création des léproseries, retardée pendant la guerre, a 
été reprise dès 1918. La léproserie de la province de Thua-Thien 
(Hué) comprend déjà un pavillon à compartiments, confortable, 
pouvant être chauffé en hiver, contenant 20 lépreux, logés 
deux par deux, ainsi que tous les bâtiments d’adminis¬ 
tration : logement de deux gardiens européens (sœurs), loge¬ 
ments d’infirmiers, pharmacie, salle de pansements, cuisines, 
waler-closets. Pour ces bâtiments et pour la roule y accédant, 
il a été dépensé 20,000 piastres. L’achèvement de cette lépro¬ 
serie, qui pourra contenir ûoo lépreux, reviendra à 
4 o,ooo piastres. Elle doit être terminée dans deux ans, les 
crédits étant échelonnés sur trois budgets. 

Les travaux de nivellement de terrain ont été commencés, 

a. 




LEGER. 


au début de 19120, pour une deuxième léproserie, qui doit être 
installée avec les crédits inscrits au budget de 1920, dans la 
province de Phanrang, sur une propriété léguée par un mission¬ 
naire ; les travaux de cette léproserie doivent être déjà assez 
avancés. Ces deux établissements sont entourés de rizières, des¬ 
tinées à être mises en culture par les malades internés. 

Dans la province de Thanh-Hoa fonctionne, depuis plusieurs 
années déjà, une léproserie rudimentaire en paillotes, installée 
par les missionnaires. Cet établissement devra être remplacé plus 
tard par une léproserie d'Etat, analogue aux deux précédentes. 

Enfin, la création d’une léproserie est envisagée dans la pro¬ 
vince du Binh-Dinh; les dépenses seront prévues au budget 
de 1922. 

L’Annam, dont les léproseries de Thua-Thien et de Thanh- 
Hoa fonctionnent déjà, celle de Phanang étant bien près de 
fonctionner, sera ainsi pourvu de quatre léproseries, réparties 
sur son territoire d’après les facilités des communications et 
drainant chacune une région déterminée. 

Il s’est produit, en 1919, en Annam, deux cas de contagion 
de lèpre chez des Européens. 

d. Cambodge. — Dès 1901, Angier a montré que la lèpre 
existait dans le Cambodge, sous toutes ses variétés de forme. 
Elle a dû y sévir depuis les temps les plus reculés, puisque les 
auteurs khmers en parlent. 

Les autochtones admettent le principe de l’isolement des 
malades, mais seulement à la période terminale de l’allèclion. 

Angier, en igoi, signale avoir recensé 679 lépreux, dont un 
nombre important, plus de 100, à Pnom-Penh même. Son 
chiffre, il le remarque lui-même, ne comprend qu’une minime 
partie des hanséniens, car tous les sujets vus étaient déjà à un 
stade avancé de leurs lésions. 

Angier croit que la séquestration ne peut pas être mise en 
application au Cambodge. H pense que nous devons lutter contre 
le mal, en combattant l’insouciance et le fatalisme de nos pro¬ 
tégés, et en modifiant par l’hygiène la promiscuité dans laquelle 
vivent les habitants. 




LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 117 

Le recensement opéré en 1918 indique un nombre de 
1,200 lépreux. Récemment, un petit village à i5 kilomètres 
de Kampong-Cham a été installé en village de lépreux. 

e. Laos. —C’est dans cette partie de l’Union indocbinoise 
que la lèpre fait le moins de victimes. Elle n’y est pourtant pas 
inconnue, surtout dans le Bas Laos. Les autochtones redoutent 
fort la contagion, et, à en croire Roufliandis, prennent des 
mesures très sévères, telles que l’isolement des malades dans 
les îlots du milieu du Mékong. 

En 1915, 3oo lépreux ont été recensés dans tout le pays. La 
Résdience supérieure a décidé dernièrement de réunir les malades 
au village de Nam Leun, à 25 kilomètres de Luang-Prabang, et 
de les assister d’une façon effective. 

2° Établissements français de l’inde. —D’après Leloir, l’Inde 
serait, avec l’Égypte, l’un des foyers d’origine de la lèpre. 
Depuis fort longtemps, l’Administration s’est inquiétée de la 
défaveur que la maladie pouvait jeter sur nos divers Établis¬ 
sements français. Aussi, dès 184g, un asile destiné aux lépreux 
fut-il édifié, grâce aux fonds fournis personnellement par le 
gouverneur Desbassyns. La prophylaxie antilépreuse ne fut 
pas, depuis, poussée plus avant. Pondichéry possède toujours 
le môme asile, devenu une annexe de l’hôpital colonial, et qui 
ne peut recevoir qu’un nombre limité de pensionnaires. 

Nous n’avons que des données très incomplètes sur le nombre 
des malades recensés respectivement à Pondichéry, Karikal, 
Chandernagor, Yanaon et Malié. Vers 1900, il y avait à 
Chandernagor, d’après Cordier, 6 lépreux, soit 1 p. 3,700 ha¬ 
bitants, et à Pondichéry, d’après Lliomme, 3oo (soit 1.72 
p. 1000). Une enquête donnait un chiffre de 278 pour les 
lépreux des trois autres Établissements. 

A la léproserie Desbassyns, le nombre des internés, de 3o 
en 1904, est monté à 48 en 1913,89 en 1916, 72 en 1917; 
cette année-là, 81 nouveaux malades furent hospitalisés, mais 
20 moururent et 78 s’évadèrent. La proportion énorme d’éva¬ 
sions montre combien l’isolement préconisé comme moyen 
prophylactique est en pratique illusoire. 



LEGER. 


B. Colonies d’Afrique. 

Sans parler de l'Algérie, de la Tunisie et du Maroc, qui rffe 
sont pas des colonies au sens administratif du mot, nos vastes 
possessions africaines comprennent trois gouvernements géné¬ 
raux distincts: Afrique occidentale, Afrique équatoriale, Afrique 
orientale, subdivisés chacun en un certain nombre de colonies 
secondaires, qu’il importe d’étudier séparément au point de vue 
de la lèpre. Nous n’aurons rien à dire de la Côte des Somalis, 
la lèpre n’y ayant jamais été signalée. 

1° Afrique occidentale française. — La lèpre est signalée 
dans chacune des six colonies du groupe, et l’affection est certai¬ 
nement plus fréquente que ne le font ressortir les statistiques. 
D’une façon générale, il semble que la proportion des infectés 
s’élève au fur et à mesure qu’on se rapproche du Sud. Très faible 
en Mauritanie, l’index hansénien est le plus fort en Guinée et 
surtout à la Côte d’ivoire. 

a. Mauritanie. — La lèpre a été longtemps niée dans 
notre colonie la plus septentrionale de l’A.O.F. et ne figure 
pas encore dans les statistiques des formations sanitaires. 
Pourtant, Binard qui, en 1913,0 fait une tournée dans le 
Guidimaka, a pu trouver dans celte province, située au Sud- 
Ouest de la colonie, 29 cas bien authentiques de lèpre tubéreuse 
ou mutilante. Pour lui, la lèpre existe chez les Noirs de Mau¬ 
ritanie, mais est très rare parmi les Maures. 

b. Haut-Sénégal-Niger .— Nous ne possédons que des docu¬ 
ments fragmentaires, puisés en particulier dans les rapports 
médicaux des divers postes; mais ces documents sont insufiisanls 
pour affirmer que la maladie n’est inconnue dans aucune 
province. 

A Dori, en 1901, Vallet dit que la lèpre n’est pas rare. 
Observation semblable avait été faite, en 1897, par Abbalucci. 
Verdier, dans le Macina, constate le grand nombre de lépreux 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 119 
venus, durant l’année 1907, à sa consultation. Ruelle, dans le 
Mossi, avance que la lèpre est de toutes les affections endémiques 
celle qui paraît se répandre le plus. À Ségou, sur le Niger, 
Peyrot mentionne 201 hanséniens pour 6,000 habitants (soit 



Aspect de cicalriccs chéloïdiennes lépreuses. — Tache achromique. 
Photographie du docteur II. Bianquier (Cote d’ivoire). 

33 p. 1000). Dans le rapport d’inspection générale de 1913, 
mention de la maladie est faite un peu partout: Gao, Gaoua, 
Ouahigouya, Ouagadougou, Sikasso (environ 25 o), Segou 
(plusieurs milliers), Bandiagara, Kita, Koulikoro, Toukolo, 
Bamako, Dedougou (2,5oo à A,000, soit 10 p. 1000 de la 



120 LÉGER. 

population du cercle, deux villages ayant même des proportions 
atteignant Uo p. 1000). » 

Jusque présent aucune mesure n’a été réellement prise 
contre ces lépreux qui vivent au contact de tous, dans la pro¬ 
miscuité la plus grande. A Bamako, la capitale, il a bien été 
construit, de l’autre côté du Niger, sur la rive droite, t6 cases 
et 10 greniers à mil destinés aux lépreux circulant librement 
dans les rues; mais l’isolement prévu n’a pas été exécuté, 
même vis-à-vis des vagabonds. 

c. Sénégal. — Le nombre total des lépreux a été, il y a 
quelques années, approximativement évalué à 2,000 (Huol). 

Si, à Dakar et à Saint-Louis, on ne rencontre que peu 
de hanséniens, c’est que ceux-ci s’empressent de déserter les 
centres européens dès que leurs lésions deviennent apparentes. 
Dans le cercle de Thiès, il y aurait i 5 o malades ; dans ceux de 
Cayor et Louga, des chiffres voisins ,du précédent; dans celui 
de Sine-Saloum, plus de 3 oo ; enfin, dans la Casamance, 
beaucoup plus, 5 o p. 1000 par exemple de la population du 
centre de Fogny. 

En igoà, fut créée à Sor, banlieue de SaiDt-Louis, une 
léproserie dotée de 33 lits; elle devait recevoir les indigènes 
n’ayant pas de ressources personnelles. 

L’arrêté du 10 janvier 1907 réglemente les mesures à 
prendre contre les lépreux. Les dispositions sont différentes 
suivant que les malades sont catalogués par les médecins, non 
contagieux ou contagieux. Dans le premier cas, ils sont l’objet 
d'une simple surveillance. Dans le second, ils doiventêlrcisolés 
dans des camps de ségrégation clôturés, à choisir dans les divers 
cercles, et entretenus aux frais de la colonie. 

La lèpre paraît s’étendre au Sénégal d’une façon lente, mais 
progressive. Les populations ne s’accommodent pas du tout de 
l’internement des leurs. La Direction du Service de santé envisage 
l’installation de villages où les lépreux vivraient en famille, con¬ 
servant leurs institutions propres et leurs coutumes locales. 

d. Guinée. — La lèpre avait déjà été signalée comme assez 
fréquente dans la colonie, par Drevon, il y a une vingtaine 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 121 
d’années. Il semble qu'elle ait gagné du terrain depuis cette 
époque. D'après Emily, de 1907 à 191 3 , 2,335 cas ont été 
recensés. Aucune province n’est indemne. Dans certains grou¬ 
pements, les atteints sont dans une proportion considérable; 



Lésions lépreuses sur des scarifications de tatouage. 
Photographie du docteur II. Rlanquier (Cote d’ivoire). 


ainsi, à Kissi, il y aurait 1*8 hanséniens pour i 5 o habitants 
(soit 3 ao p. 1000). 

Depuis 191 3 , il est identifié chaque année, ho à 5 o cas 
nouveaux. 

En 1907, des camps de ségrégation pour lépreux ont été 








122 LEGER. 

établis à Boké, Labé, Kankaa et. Kindia. Les résultats n’ont pas 
été satisfaisants, tant sont poussés à l’extrême l’espri t d’indépen¬ 
dance et la susceptibilité des indigènes du pays. Les évasions ont 
été la règle générale. Tout est donc à refaire, en s’inspirant de 
principes de douceur. 

c. Cote d’ivoire. — La lèpre est endémique dans la colonie ; 
importée, paraît-il, des régions du Nord et de l’Ouest, elle s’y 
est acclimatée avec une rare facilité. On fa rencontre maintenant 
un peu partout, mais surtout dans les parties septentrionales 
et sur les routes les plus suivies par les Dioulas. 

Les cercles de Touba, du Baoulé-Sud, de Kong, de Korhogo, 
de Séguela, sont les plus atteints. Ainsi, dans 3 cantons du 
cercle de Touba, examinés avec minutie, Blanquier a trouvé 
3 Ô 3 lépreux sur une population de 6,87/1 habitants, soit près 
de 60 p. 1000. Dans la circonscription de Séguéla, un recense¬ 
ment indique, en 191 6, la présence de G8 lépreux. 

Une léproserie a été édifiée dans une lie de la lagune Ebrié, 
à proximité de Bingerville, consistant d'ailleurs simplement 
en quelques cases couvertes de chaume. Depuis 191 3 , la 
moyenne des pensionnaires se maintient entre 22 et 25 . 

Cet essai de prophylaxie lépreuse n’a pas donné les bons 
résultats qu'on en attendait. La création de villages spéciaux, 
à proximité des postes munis de médecins, est préconisée 
depuis plusieurs années: il convient, en effet, pour réussir dans 
l’œuvre hygiénique, de rejeter complètement tout ce qui 
pourrait passer, aux yeux des indigènes, pour un emprison¬ 
nement. 

f. Dahomey. — Les médecins qui ont séjourné au Dahomey 
sont d’accord pour avancer que la lèpre est beaucoup plus 
fréquente dans la haute région que dans la partie rapprochée 
de la côte. Des cas de la maladie ont été néanmoins signalés 
à peu près partout dans tous les cercles. 

Dans le recensement opéré en 191/1, le cerclc.de Mono 
s’inscrit avec Uoo lépreux, celui de Porlo-Novo avec 25 o, celui 
de Grand-Popo avec i 5 o. Les chiffres sont encore plus forts 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 123 
dans les cercles de Savé et de Savalou, et encore plus dans 
ceux de Djougou et de Kouandé. 

La lutle contre la lèpre au Dahomey est tout entière à 
organiser. 

2° Afrique équatoriale française. — Le Gouvernement 
général de l’A.E.F. comporte le Gabon, qui est d’occupation 
déjà ancienne, le Moyen-Congo et i’Oubanghi-Chari, organisés 
depuis un nombre bien moindre d’années. Il faut y rattacher, 
pour l’étude qui nous intéresse, le territoire militaire du Tchad 
et le Cameroun. 

D’une façon générale, on n’a que des renseignements lacu¬ 
naires et peu précis sur la lèpre dans ces vastes régions. Dans les 
statistiques des postes médicaux, la maladie est à peine signalée ; 
les indigènes ne vont pas encore très volontiers se confier aux 
médecins; d’ailleurs, ceux-ci sont en nombre relativement si 
infime, qu’ils ne peuvent faire que des tournées rapides et très 
espacées dans les immenses circonscriptions qu’ils ont à 
desservir. Il est cependant incontestable que la lèpre existe 
partout et qu’elle est loin d’ètre rare. 

a. Gabon. — Au Nord de la colonie, dans la partie attenante 
au Cameroun, la lèpre a été signalée comme d’une fréquence 
assez grande. Ringenbachet Guyomarch, par exemple, au cours 
de la mission franco-allemande de délimitation, ont trouvé des 
cas de lèpre tantôt isolés, tantôt par petits foyers. De la mer 
à l’Ivindo, sur i, 5 oo sujets examinés, ils ont noté 25 lépreux, 
soit îG.G p. îooo. 

Dans la partie littorale du Gabon, la maladie paraît assez 
rare, et, d’une façon générale, ne semble pas avoir tendance à 
s’étendre, malgré l’absence de toute prophylaxie spéciale. 

b. Moyen-Congo. — Nous ne trouvons à rapporter ici que les 
chiffres donnés par Ringcnbach et Guyomarch, qui ont signalé 
une morbidité par lèpre de îo.G p. 1000 parmi les tribus 
qu’ils ont traversées, de la Sangha à la Lobaye (a, 25 o sujets 
examinés, 2A lépreux). 

La lèpre doit être assez répandue dans le Congo français, 



12â LÉGER. 

comme elle l’est daus le Congo belge. Elle y constitue, en 
certains endroits, un véritable fléau. Daniel estime qu’il y a 
90,000 lépreux pour 000,000 habitants, soit 4 o p. 1000. 

c. Ouhanghi-Chari. — Nous sommes, de même, très peu ren¬ 
seignés sur cette colonie; la lèpre a été signalée en 1908, par 
Repue, comme d’une grande fréquence, très explicable par le 
peu d’importance que les indigènes attachent à sa contagiosité. 
Elle est surtout répandue dans la région des sultanats. D’après 
Jamot, qui a soigneusement visité la vaste région située entre 
la boucle de l’Oubangbi et la frontière méridionale du territoire 
militaire du Tchad (le quart environ de la colonie), il y aurait 
170 lépreux pour 100,000 habitants, soit 1.7 p. 1000. 
La lèpre paraît être en régression et on y observe la forme tro- 
pboneurotique à l’exclusion de la forme tubéreuse. 

d. Territoire militaire du Tchad. — La lèpre semble être 
répandue un peu partout, surtout dans le Ouadaï et le Siba. 
régions limitrophes du Soudan anglo-égyptien. 

S’il faut en croire Boucliaud, la terrible famine qui a sévi 
au Ouadaï durant le premier semestre 191 4 aurait fait dis¬ 
paraître tous les sujets en état de moindre résistance et en 
particulier les lépreux. 

La prophylaxie n’est pas organisée. 

e. Cameroun. — La lèpre était niée dans la colonie jusqu'en 
1897 ; à partir de 1909, les rapports des médecins allemands 
la signalent comme de plus en plus fréquente. En 1909. 
Ziemann est porté à croire que 9o p. 1000 de la population 
en est atteinte: ayant eu l’occasion d’examiner 7,000 sujets au 
moment de la vaccination jennérienne, il diagnostiqua la lèpre 
chez i 49 d’entre eux. En 1906, Haberer considère que l’on 
peut compter 1 lépreux par groupe de 10 à 12 cases dans la 
région de Yaoundé. Dans les dernières années de leur occupa¬ 
tion, les Allemands estimaient à 4 ,860 le nombre d’hanséniens 
du Nord-Cameroun. 

Ce chiffre n’est sûrement pas supérieur à la réalité, d’après 
Carlron, qui a eu à parcourir la même région peu de temps 
après que nous en eûmes pris possession par les armes. 



LA LEPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


125 


La lèpre n’est malheureusement pas cantonnée dans les 
régions septentrionales du pays. Elle est répandue partout et il 
n’existe que peu de villages où l’on 11e puisse déceler un ou 
plusieurs lépreux (G. Martin). 



Lèpre mutilante. 

Photographie du docteur II. BlaiKjuior ( Côte d’ivoire). 


La lutte contre la maladie avait été entreprise, dès 1910, 
parles Allemands, qui avaient ouvert des léproseries à Ebolowa, 
Yaoundé et Garoua. Elle n’a pas été perdue de vue par les 
Français. 

En particulier, l’arrêté du gouverneur Fourneau, en date 




126 


LEGER. 


du 26 février 1917, pris sur la proposition du chef du Service 
de santé, G. Martin, interdit la circulation des lépreux dans les 
lieux publics, défend aux malades l’exercice de certaines pro¬ 
fessions, et prévoit l’internement de ceux que leurs familles ne 
peuvent conserver dans des conditions suffisantes d’isolement. 
A la fin de 1918, la léproserie de Yaoundé contenait ôoi pen¬ 
sionnaires et le village de ségrégation d’Akondinga en réunis¬ 
sait 70. 

3° Afrique orientale française. —La vaste île de Madagascar 
en constitue la partie la plus importante et de beaucoup. 
A côté d’elle, nous aurons à nous occuper de l’archipel des 
Comores et de notre vieille possession de la Réunion. 

a. Madagascar. — C’est de toutes nos colonies, celle où la lutte 
contre la lèpre a été engagée, du premier coup, de la façon la 
plus énergique. 

La maladie était connue bien avant notre occupation ; on 
croit qu’elle a été importée par des nègres immigrés de la côte 
africaine. Sous Ranavalona II, un édit prescrivait déjà déplacer 
les lépreux dans des endroits spéciaux bien isolés. En prenant 
possession de Madagascar, nous trouvâmes plusieurs établisse¬ 
ments privés, entretenus par des missions anglaise? ou norvé¬ 
giennes, où les banséniens étaient recueillis, sinon traités, mais 
d’où ils sortaient librement. Le général Galliéni, dans son 
souci de voir prospérer la grande île, prescrivit les mesures 
nécessaires pour isoler dans les meilleures conditions, le plus de 
lépreux possible. Madagascar se couvrit rapidement de lépro¬ 
series régionales. Il nous suffira d’en donner l’énumération et 
d’indiquer le nombre de pensionnaires en 191 3 . 

Sur le plateau central, k léproseries: Manaukavaly (prov. 
Tananarive), i,Ù2i isolés; Vakinankaralra (prov. Anlsirabé), 
627 isolés; Bemanta (prov. Ambositra), 2 48 isolés; Ilena (prov. 
Fianarantsoa), h US isolés. 

Sur la côte occidentale, 2 léproseries: une, au Nord, avec 
3 o malades, dans un îlot voisin de Sainte-Marie; l’autre, au 
Sud, avec 203 malades, à Faral'angana. Une léproserie est en 
construction à Fort-Dauphin. 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 127 

Sur lu côte occidentale, également 2 léproseries: au village 
d’Ambcrivery (prov. Ananalava), 27 pensionnaires; et à l’ilot 
Sakalia, près Nossi-Bé, 3 o pensionnaires. Un village de lépreux 
(environ 3 o hommes et femmes) s’est créé à llanomafana, 
dans le district autonome d’Ambilole, à une trentaine de kilo¬ 
mètres du centre administratif de Belsiaka. 

À ce nombre de 3 ,890 lépreux isolés dans les établissements 
dépendant de l’assistance médicale, il faut en ajouter une cen¬ 
taine répartis dans six ou sept petits dispensaires relevant de 
diverses missions, et peut-être i, 5 oo autres, plus ou moins 
repérés, vivant en liberté. 

En 1902, le nombre total des lépreux était estimé à 4 , 5 oo, 
dont 2,54o isolés (3 p. îoooi de la population). En 1910, 
l’évaluation était de A,000, dont 3 ,000 internés. En 191/1, 
(1,373, dont ô,o2i inLernés. 

La lèpre ne parait donc pas être en progression notable. Il est 
certain que les léproseries régionales ont rendu des services. La 
vie d’internement, mais non de séquestration absolue, qu’on y 
mène est, d’une façon générale, bien acceptée par les Malga¬ 
ches, qui ne sont pas rejetés hors de leur province d’origine 
et continuent à avoir des relations avec leurs proches. Les 
évasions sont rares. 

b. Archipel des Comores. — Les quatre iles constituant le 
groupe hébergent des lépreux en proportion à peu près sem¬ 
blable. 

A Mohéli, d’après un recensement récent de Suldey, il y 
aurait 82 lépreux pour une population de 4 , 5 oo habitants 
(près de 20 p. 1000). Dans l’îlot Djimadjini, 21 malades 
seulement sont isolés ; les autres circulent en liberté, sans être 
l’objet de la moindre surveillance. 

A Mayotte, les lépreux peuvent être une centaine; 45 sont 
isolés sur l’ile de M'Zambourou. 

.1 Anjouan, il y a 27 lépreux réunis à Chicoundoumi ; les 
autres malades 11e sont pas recensés. 

A la Grande Comore, enfin, 5 2 indigènes avaient été reconnus 
lépreux en 190G. On n’a pas de renseignements récents sur ce 



128 


LEGER. 


sujet; on sait seulement qu’un très petit nombre de hanséniens 
sont groupés près d’un ancien cratère, le Morossi. 

c. Réunion. — Depuis longtemps on s’est occupe' delà maladie. 
Un arrêté de lévrier i 852 a créé à ih kilomètres du chef-lieu, 
Saint-Denis, un établissement dénommé la Montagne, destine' 
à interner tous les lépreux de la colonie. tfTout individu 
reconnu lépreux sera immédiatement séquestré. . . Pourra être 
dispensé de celte obligation tout lépreux qui s’engagerait à 
quitter la colonie ou qui justifierait de moyens suffisants pour 
recevoir de' sa famille les soins que nécessite son état. Cette 
autorisation exceptionnelle ne sera accordée qu’à la condition 
expresse d’une séquestration absolue, dont l'inexécution entraî¬ 
nera de plein droit l’internement. » 

Passons sans insister sur le danger, en matière de prophylaxie, 
du conseil, en quelque sorte donné, de quitter la Réunion et 
d’aller ainsi répandre le mal ailleurs. Remarquons que le mot 
séquestration absolue est prononcé sans ambages et répété, et 
que cette séquestration sur le papier n’a jamais pu être 
appliquée. 

De 1868 à 1872,011 a interné un peu moins de 100 lépreux. 
De 1897 à 1902, 128 malades ont été reçus. En 1902, la 
léproserie abritait fît pensionnait es. En 1906, elle en avait ô 3 
et ce nombre, depuis, 11’a guère été dépassé. La lèpre existe 
pourtant un peu partout à la Réunion; en particulier dans la 
partie Ouest de l’ile: Saint-Louis, Saint-Leu, Saint-Oilles. 


G. Colonies d’Amérique. 

Elles comprennentles deux îles du groupe des Petites Antilles, 
Guadeloupe et Martinique, et, sur la côte orientale de l’Amé¬ 
rique du Sud, la Guyane française. Mentionnons les îles de 
Saint-Pierre et Miquelon, indemnes de lèpre. 

1 ° Antilles françaises. — Nous ne possédons aucune donnée, 
même approximative, sur le nombre réel des lépreux dans nos 
deux vieilles colonies de la Guadeloupe et de la Martinique. On 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 129 
sait seulement que ce nombre est assez élevé et que la maladie 
date de la période d’introduction des Noirs africains dans le 
Nouveau-Monde. 

En 1728, on créa dans l'ilot delà Désirade, situé à la pointe 
Nord-Est de la Guadeloupe, une léproserie destinée aux malades 
des deux îles sœurs. Malgré des péripéties variées, l’établisse¬ 
ment a subsisté au même endroit, mais le nombre des internés 
n’a jamais été bien considérable. Ainsi, de 1859 a 1899 inclus, 
il a passé dans l’établissement 38 o lépreux. En 1902, le nombre 
des pensionnaires était de 85 ; il était de 89 en 1918. 

Il est de toute évidence qu’un nombre infime seulement des 
banséniens de la Guadeloupe et de la Martinique est isolé à la 
Désirade. Nos compatriotes antillais poussent très loin le senti¬ 
ment de l’assistance familiale, et il n’y a pas de lépreux qui 
ne trouve quelque parent pour le recueillir et le soigner. 

Ajoutons que l’entrée à la Désirade n’est pas obligatoire: elle 
ne peut même, au contraire, s’effectuer que sur la demande 
expresse de l’intéressé. 

La prophylaxie de la lèpre aux Antilles françaises est donc 
entièrement à reconstituer, les mesures adoptées devront être 
appliquées avec sévérité. 

2° Guyane française. — introduite dans la seconde moitié 
du xvii e siècle par les esclaves importés de la côte occidentale 
d’Afrique, et peut-être aussi par les juifs hollandais, chassés du 
Brésil vers la même époque, la lèpre fit en Guyane des progrès 
très rapides à cause des conditions hygiéniques déplorables dans 
lesquelles vivait la population. Déjà en 1777, Bajon signale que, 
sur presque toutes les habitations, se comptent des nègres atta¬ 
qués par le « mal-rouge*. En 1802, Campet mentionne 3 Eu¬ 
ropéens atteints. En 18 5 g, Laure assure qu’un dixième de la 
population est lépreux : il est probable, comme l’a écrit Brassac, 
qu’il a englobé dans son estimation non seulement l’éléphan- 
tiasis des Grecs mais aussi 1 elépbantiasis des Arabes de nature 
bien différente. D’après un missionnaire, auteur anonyme d’un 
livre sur la « contagiosité de la lèpre*, l’évêque de la Guyane, 
en 1879, considérait. A à 5 p. 100 de ses paroissiens comme 




atteints du mal. Pour Orgéas ( 1886), un examen médical de la 
population ferait trouver «100 ou 200 lépreux, peut-être da¬ 
vantage». Glarac (1902) regarde comme proche de la réalité 
le nombre de 35 o hanséniens. Kermorgant (1908), Thézé 
(1916) indiquent des chiffres du même ordre. Guillon consi¬ 
dère (1910) la proportion des lépreux comme beaucoup plus 
élevée. Nous-même avons avancé que l’indice hansénien est 
d’environ 16 p. 1000 (pas loin de 5 oo lépreux pour 3 o,ooo 
habitants). 

Depuis 4 e «Code noir» de 1716, qui interdit l’importation 
de nègres ladres, jusqu’au "décret du 11 mai 1891, promulgué 
par ari’êlé du 28 juillet 1892, de très nombreuses réglemen¬ 
tations ont été élaborées pour lutter contre l’extension de la 
maladie : il serait oiseux ici de les passer en revue; nous l’avons 
fait ailleurs. La séquestration a toujours été la base de toutes 
les mesures proposées, Aucun résultat n’a jamais été obtenu, et 
il n’est pas douteux qu’il faille organiser la prophylaxie sur des 
bases tout à fait différentes. 

La réglementation actuelle, dans ses grandes lignes, prévoit 
l’internement «des vagabonds, des condamnés et des gens sans 
ressources atteints de lèpre». Elle admet que les gens de con¬ 
dition aisée peuvent se soigner chez eux, en élisant domicile à 
plus de 2 kilomètres des agglomérations. C’est la police qui est 
chargée de signaler les personnes suspectes qui paraîtraient 
dans les lieux publics, clause inappliquée et inapplicable, ren¬ 
dant le décret tout entier de 1891 lettre morte. La dénonciation 
des lépreux n’est pas possible. D’ailleurs, les familles mettent 
un point d’honneur à tenir caché ce qu’elles considèrent comme 
une tare héréditaire. 

La proportion des lépreux internés n’a jamais correspondu, 
loin delà, au nombre réel des malades. La léproserie actuelle, 
l’Acarouany, qui date de i 833 , représente une maladrerie an¬ 
cienne. «C’est un véritable tombeau vers lequel les malades 
s’acheminent toujours avec le même désespoir, sachant qu'ils 
ne reverront plus jamais ceux qu’ils laissent derrière eux.» 
[Thézé. | Le Conseil colonial d hvgiène en a décidé, en 1919, 
la disparition et son remplacement par un établissement con- 




131 


LA LEPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
forme aux données de la science el répondant mieux aux 
principes d’humanité el de justice. 

Pour mémoire, indiquons le nombre des pensionnaires de 
l’Acarouany à diverses époques: 1 833 ,80 ; i 856 ,16 3 ; 1 885 , 38 ; 
1900, 3 o; igi 4 , 54 ; 1917, 60. 

La lèpre a envahi, à la Guyane, l’élément pe'nal. L’invasion 
n’a pas été immédiate, le milieu étant assez fermé. Elle a mis 
vingt-cinq ans avant de se produire; mais, depuis, la maladie 
suit une marche ascendante, te La France, écrit Guillon, a réa¬ 
lisé involontairement la plus vaste et la plus irréprochable des 
expériences sur la contagiosité de la lèpre.» 

Les deux premiers bagnards lépreux sont signalés en 1 883 . 
En 1897, on en compte 24 . Le chiffre monte à 35 en 1900, 
à 53 en 1910, à 66 en 1914, à 73 en 191 5 . La proportion des 
lépreux de catégorie pénale dépasse maintenant 9 p. 1000. 

Mentionnons que ces malades sont isolés dans un îlot du fleuve 
Maroni, l’Ilot Saint-Louis. 

D. Colonies d’Océanie. 

Nos colonies d’Océanie consistent en une série d’archipels 
disséminés dans l’océan Pacifique. On les divise en 2 groupes : 
d’une part, la Nouvelle-Calédonie et ses dépendances admi¬ 
nistratives, les îles Loyalty, Wallis et Nouvelles ^Hébrides; 
d’autre part, la Polynésie française comprenant les îles de la 
Société, les Marquises, les Tuamotu et les Gambier, pour ne 
citer que les plus importantes. 

1 . Nouvelle-Calédonie et dépendances. — a. Nouvelle-Calédonie 
■proprement dite. — Plus que partout ailleurs, la lèpre, inlroduite 
il y a cinquante-cinq ans par un Chinois dont l’histoire médicale 
a été bien établie par Grall, s’est répandue à la Nouvelle-Calé¬ 
donie avec une rapidité si loudroyante que l’avenir de la race 
canaque a été considéré, à un moment donné, comme très 
compromis. 

Dès i 884 , les médecins signalèrent les progrès rapides faits 
par le mal. Les premières données numériques datent de 1893; 




132 LEGER. 

il y avait dans l’île 5 oo lépreux, dont quelques Européens. Ce 
chiffre, deux ans plus tard, est porté à 600. 

En 1901, Primet ne parle pas de moins de i, 5 oo lépreux 
indigènes (nombre dans lequel il faut certainement comprendre 
les malades des Lovalty). 

Le recensement de 1909 pour la Calédonie seule (y compris 
l’île des Pins) indique 700 hariséniens, dont 3 oo Européens, 
et, celui de 191 4 , un nombre du même ordre ( 4 17 indigènes, 
soit iU p. 1000 de la population, et environ 3 oo Européens). 

Le premier cas de lèpre chez l’Européen date de 1888. Cinq 
cas nouveaux se produisirent de 1888 à 1890. En 189 3 , il y a 
4 o blancs malades (Grall); en 1897, 77 autres sont reconnus; 
en 1900, le nombre des cas est augmenté de U 6, et de 1900 
à 1910, il y a encore 291 cas nouveaux. La lèpre a envahi, en 
effet, à ce moment-là, les pénitenciers et trouvé chez les bagnards 
une proie facile ( 23 1 bagnards sur les 291). 

Actuellement, il y aurait 3 oo Européens atteints; 211 sont 
isolés, dont 107 appartiennent à la catégorie pénale (soit 
25 p. 1000 de l’effectif). La population libre de la Nouvelle- 
Calédonie, riche de n, 5 oo âmes, compte donc dans son sein 
1 63 lépreux, soit ik p. 1000. 

Nous devons à Lebœuf des renseignements de tout premier 
ordre sur la lèpre à la Nouvelle-Calédonie. Les divers districts 
ont été minutieusement visités par lui en 1911, 1912 et 1913. 
Toutes les tribus sont infectées, dans des proportions variant 
de 2.8 à -jli p. 1000 de la population. 

Des constatations précises extrêmement consolantes ont été 
notées par Lebœuf. La maladie paraît en réelle décroissance^) 
dans les parties les plus anciennement frappées, par exemple 

O Une remarque tout à fait similaire a été faite à propos de la tuberculose 
par le médecin général de la marine Couleaud. Dans le second quart du 
xix" siècle, les naturels de Polynésie, par suite 6ans doute d’un rajeunisse¬ 
ment du réservoir de virus par les éléments venus d’Europe, devinrent 
tuberculeux en masse ((follement, comme des cobayes de laboratoire». La 
courbe épidémique atteignit son fastigium entre i85o et 1875. Puis la 
vague tuberculeuse est tombée. Les tuberculeux ne sont guère plus nom¬ 
breux qu’ailleurs. Couteaud trouve le fait consolant, car il montre que 
dans son conflit avec la maladie, la vitalité de la race finit par prévaloir. 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 133 
dans i’exlrémité Nord de la Grande-Terre. wTout se passerait 
comme si, dans une région neuve et où l’hygièné est inconnue, 
il se produisait une poussée épidémique atteignant en peu de 
temps tous les individus d’une sensibilité marquée ou ne pré¬ 
sentant que peu de résistance à ses attaques. » La remarque 
faite par plusieurs que la forme tubéreuse de la lèpre devient de 
plus en plus rare, et la forme nerveuse relativement de plus en 
plus fréquente, expliquerait la diminution du contage inter¬ 
humain. 

Des exemples concrets ne sont pas inutiles. 

La tribu de Pouebo avait en 1890 (Legendre), 8 à 10 p. 100 
de sa population atteinte de lèpre; en 1901, Bec ne trouve 
plus que 5 p. 100, et, en 191 3 , Lebœuf 3.4 p. 100. 

Dans la tribu de Arema, le pourcentage des lépreux, de 20 
en 1890, tombe à 12.5 en 1901, pour n’être plus que de 2.9 
en 1913. 

La tribu de Canala, visitée en 1890 par Vallet, comptait 
16 p. ioo d’infeclés; en 191 3 , il n’y avait plus que 3.2 p. 100. 

Montfort, dans une tournée récente à l’île des Pins, recueille 
des renseignements du même ordre. Le nombre des lépreux, de 
4 o en 1905, de 20 en 19-11, n’est plus que de 16 en 1918, 
soit, en treize ans, une réduction de 60 p. 100. Cette diminution 
s’est manifestée après que la maladie eut passé par une phase 
d’accroissement réellement alarmant. En effet, en 1890, 10 cas 
seulement de lèpre étaient signalés par Legrand, tandis qu’en 
1899 le nombre atteignait 1 36 , le cinquième de la popu¬ 
lation. 

La lèpre a toujours, et à juste titre, préoccupé l’opinion 
publique en Nouvelle Calédonie; mais il semble que les mesures 
aient été prises sans esprit de suite. 

Successivement, le principe fut adopté de léproseries par¬ 
tielles au nombre de 5 (arrêté du 11 septembre 1889), d’une 
léproserie unique à l’île Art (i 8 g 3 ), de léproseries partielles 
multipliées (décembre 1901). En 1911, il existait,' sur la 
Grande-Terre, 2 4 de ces nids de lépreux dénommés léprose¬ 
ries partielles; mal situées, mal installées, sans ressources 
suffisantes, 6 d’entre elles étaient totalement abandonnées et 



13/i LEGER. 

les autres ne conlenaient que de 5 à 12 malades indigènes. 
De plus, 2 établissements étaient ouverts, l’un à l’ile aux 
Chèvres pour la populalion libre, l’autre aux Belep pour la 
population pénale : organisation tout à fait vaine et illusoire, 
écrit Ortholan. 

Pour être complet, mentionnons l'existence d’une commis¬ 
sion dite des Experts, créée en 1898, et chargée de dépister les 
lianséniens. De 1899 à 1910, 1,01 3 sujets furent examinés 
et A07 furent reconnus malades ( 5 G Européens, 235 sujets de 
catégorie pénale et 116 Canaques). 

Actuellement, voici les mesures prises à la Nouvelle-Calédonie. 
La population libre et les libérés de deuxième section doivent 
être internés à l’ile aux Chèvres, à moins d’avoir les ressources 
suffisantes pour se soigner à domicile. La populalion pénale 
est isolée à la presqu’île Ducos. Les indigènes et. les immigrants 
de couleur sont reçus dans une partie spéciale de l’ile aux 
Chèvres ou réunis dans des « villages d'isolement». Ceux-ci sont 
entretenus en partie par la tribu, en partie par l’administration 
locale. Lebœuf en augure le meilleur résultat, ce C’est, dit-il, le 
seul procédé répondant aux nécessités sociales, aux exigences 
financières, et aux données de la science.» 

Il est enfin tenu au laboratoire Bourrct, à Nouméa, un sys¬ 
tème de fiches intéressant les lépreux et les suspects, de sorte 
qu’il est possible, chaque année, d’établir la carte de la lèpre 
en Nouvelle-Calédonie. 

b. Iles Loyally ou Loyauté. — Des errements analogues à ceux 
de la Nouvelle-Calédonie y ont été suivis en matière de pro¬ 
phylaxie lépreuse. Successivement furent décrétées les instal¬ 
lations de léproseries partielles, puis d'une léproserie pour 
chacune des trois Iles du groupe, puis d’une léproserie unique 
à Bélep, puis de nouvelles léproseries partielles, puis d’une 
léproserie centrale à l’îlol Doudoune, puis enfin de 12 lépro¬ 
series partielles, une par tribu. 

Les Loyalty comprennent les trois iles de Lifou, Maré, Ouvéa 
et un certain nombre d’ilots d’importance très secondaire. 

C’est à Maré que la lèpre, importée de Nouvelle-Calédonie, 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 135 
fit son apparition pour la première lois en 1878; peu après, 
Lifou Fut contaminée; Ouvéa, au contraire, est restée indemne 
jusqu’en 189/1. 

En 1890, le nombre des lépreux des trois îles est estimé à 49 
(Mialaret); il monte aux environs de 200 en i8g8(soit plus 
de 16 p. 1000 de la population). 

En 1909, C. Nicolas estime que le chiffre réel des hanséniens 
n’est guère inférieur à 35 p. 1000 de la population, 291 sont 
isolés; les autres sont en liberté. 

Lebœuf et Salomon comptent, en 191 3 , 298 lépreux (28 
p. 1000). 

A Maré, la première infectée des trois lies, la propagation de la 
lèpre a d’abord été très rapide (69 en 1890, 107 en 1909, 
1/12 en 1913); le mal se maintient maintenant stationnaire. 
Dans les deux adirés îles, la progression continue. A Lifou par 
exemple, Nicolas avait, en 1907, complé 75 lépreux, et Lebœuf, 
en 191a, 92 (16./1 p. 1000). Actuellement, il ressort d’une 
inspection toute récente de Moulinas qu’il y a 182 malades 
( 3 o.g p. 1000). La proportion des malades est donc aussi 
élevée que dans les parties les plus atteintes de la Nouvelle- 
Calédonie. 

11 est vrai que la prophylaxie de la lèpre est pour ainsi dire 
inexistante aux Loyallv. Des trois emplacements chois : s pour des 
léproseries partielles, un seul persiste encore. Les lépreux sont 
revenus dans leurs familles et on ne peut avoir aucune action 
sur eux. Le rétablissement d’un poste médical à Lifou serait 
une mesure de grande importance. 

c. Iles Wallis et Nouvelles-Hébrides. — Nous sommes encore 
fort peu documentés à leur sujel. Il semblerait qu’aux Nouvelles- 
Hébrides la lèpre soit rare (Amigues) ; pourtant Bougainville, 
quand il les visita en 1769, fit la remarque qu’une des Iles du 
groupe s’appelait île des Lépreux. 

Aux Wallis, Vialaa rencontré fort pende lèpre tubéreuse; 
mais, d’après lui, il existerait, chez la moitié environ de la po¬ 
pulation , une forme de lèpre atténuée, caractérisée presque uni¬ 
quement par une griffe cubitale, avec atrophie des muscles de 



la main el hypertrophie du nerf cubital. Les enfants seraient 
atteints aussi bien que les adultes et les vieillards. Cette forme 
nerveuse, à e'volution fort lente, paraît ne jamais entraîner 
la mort. 

2 . Polynésie française, -t- Encore appelée Établissements 
français de l’Océanie, la Polynésie française est constituée par 
4 groupes d’archipels assez éloignés les uns des autres : archipel 
de la Société (où se trouve, dans l’ile de Tahiti, le chef-lieu 
administratif Papeete); archipels des Marquises, des Tuamotu, 
des Gambier, classés d’après leur importance. 

Dans tous, la lèpre sévit depuis longtemps et de façon désas¬ 
treuse. Le recensement, opéré de 1911 à 1913, dans des 
conditions bonnes sans être parfaites, indique : à Tahili-Moorea, 
112 lépreux (8 p. 100); aux Marquises, 100 (26 p. 1000); 
aux Tuamotu, 5 o; aux Gambier, 20. 

Aux Marquises, la maladie, après une période où elle fil des 
progrès inquiétants, semble rétrocéder. C’est ainsi que Buisson 
signale, en igo 3 , un sujet lépreux sur quinze. En 1906, 
Grosfillez peut numérer 123 malades, groupés principalement 
dans les îles Sud-Est, sur une population de 3 , 48 o âmes 
(35 p. 1000), et note le peu de tendance à l’extension, voire 
même la tendance à la diminution. La raréfaction de la popu¬ 
lation élimine les sujets contaminés, diminuant les chances de 
contagion. Actuellement, la maladie ne revêt pour ainsi dire 
plus que la forme nerveuse. 

Dès 1890, une léproserie fut installée dans la haie de Pua- 
mau pour lutter contre le fléau aux îles Marquises ; elle ne reçut 
jamais vraisemblablement de pensionnaires; les protestations 
de la population et des raisons budgétaires firent fermer l’éta¬ 
blissement. 

Un autre projet de léproserie à l’île Masse n’eut pas un sort 
meilleur. 

Nous sommes mieux documentés sur la lèpre dans l 'archipel 
de la Société. Elle serait autochtone d’après les uns, importée 
par des Chinois au milieu du xix 6 siècle d’après les autres. 
En 1874, 7 Chinois et 1 Européen, reconnus lépreux, furent 



LA LÈPRE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 137 
isolés sur le petit îlot de Motu-Uta, en exécution d’une ordon¬ 
nance royale de Pomaré IV. 

En 1887, un recensement fixe le nombre des lépreux à ai, 
et le Conseil d’hygiène de la Colonie émet, à l’unanimité, le 
vœu qu’il y a lieu de prendre à leur égard des mesures d’iso¬ 
lement absolu. En 1890, aucun emplacement de léproserie 
n’ayant pu être trouvé, le Gouverneur décide l'envoi des lépreux 
de Tahiti et de Moorea dans l’établissement créé aux Marquises 
dans la baie de Puamau. L’arrêté ne reçut, jamais le moindre 
commencement d’exécution. 

En i 8 g 5 , ia lépreux sont signalés et en 190a, une centaine. 
En 1907, Dubruel, à la suite d’une enquête minutieuse dans 
les deux îles, reconnaît 8i malades. Il l’ait approuver la créa¬ 
tion, dans la vallée de Mornapo, d’un village de lépreux, où 
doivent être obligatoirement cantonnés tous ceux qui ont des 
lésions ouvertes et ne pouvant se soigner à leurs frais. Les lé¬ 
preux à lésions fermées se voient seulement interdire certaines 
professions et l’accès des lieux publics (écoles, marchés, bains). 
Bien que peu draconiennes, ces mesures ne furent jamais 
appliquées. 

En 1911, la question est reprise par Heuscli et-Valleleau de 
Mouillac, qui établissent l’existence, sur une population de 
1 3 ,ooo âmes, de 112 lépreux (8.6 p. 1000) dans les îles 
de Tahiti et de Moorea. La création d’un village de lépreux, 
cette fois-ci dans la vallée d’Orofana, offrant de meilleures 
conditions matérielles, est décrétée par le Gouverneur, avec des 
clauses à peu près identiques à celles de l’arrêté de 1907. Il 
semble que les pouvoirs publics aient l’intention de tenir la 
main à l’exécution des mesures prescrites pour lutter contre 
l’extension de la lèpre dans les îles de la Société; des sommes 
assez importantes ont.été prévues au budget de la Colonie. 




138 


DOCUMENTS CLINIQUES. 


DOCUMENTS CL IN J Q UES. 


UN CAS DE PÉRITONITE MORTELLE 

CONSÉCUTIVE À UNE PERFORATION DE L’INTESTIN PAR ASCARIDES, 
À LOANGO (-MOYEN-CONGO), 


par M. le Dr GIUDICELLI, 


D..., garde régional, entre à l’hôpital indigène de Loango le 
1 o juin 1920 à 19 heures. Parti pour escorter un courrier le 1" juin, 
est tombé malade le 6 et a du être transporté sur un brancard de for¬ 
tune pendant la dernière étape de retour. Examiné dès son arrivée, 
le malade se plaint de souffrir du ventre depuis quatre jours et rejelle 
tout aliment depuis la veille. 11 a eu quatre selles diarrhéiques pendant 
les dernières vingt-quatre heures et urine normalement. A l’examen, 
on constate un point douloureux à deux travers de doigt au-dessous 
de l’ombilic, mais sans réaction delà paroi, qui se laisse déprimer fa¬ 
cilement. Le reste de l’abdomen est souple et non douloureux à la 
palpation. A la percussion, sonorité normale dans la région supérieure 
de l’abdomen, légère matité dans les lianes. La langue est humide 
mais recouverte d’un épais enduit saburral. Le pouls bien frappé bal 
à 110. La température prise à l’aisselle, à deux reprises, accuse 38 “ 2. 

Devant ces symptômes ne présentant aucun caractère d’exlrôme 
gravité, le malade est couché; on lui administre une pilule d’opium 
et un peu d’eau chloroformée à prendre pendant la nuit. 

A 23 h. 3 o le malade, qui reposait parfaitement, est tout à coup 
pris de hoquet, rend parla bouche un jet de liquide noir et meurt 
subitement. L’autopsie est pratiquée le lendemain matin. 

A l’ouverture de l’abdomen s’échappe une petite quantité de liquide 
louche dans lequel nagent de nombreux détritus fibrineux. L’intestin 
apparaît tapissé de fausses membranes jaunâtres qui se détachent fa¬ 
cilement sous le doigt. L’exploration de l’intestin, pratiquée métho¬ 
diquement, nous amène aussitôt sur une anse légèrement distendue 
présentant une surface gris noirâtre de l’étendue d’une pièce de 
5 francs; au centre de celle surface, on constate la présence de nom- 





DOCUMENTS CLINIQUES. 139 

breux petits perluis, dont sppt très visibles laissent s échapper spon¬ 
tanément un liquide noir verdâtre, contenant des débris végétaux non 
digérés; la palpation de cette anse donne l’impression d’un paquet de 
cordons llexueux, et, par une légère pression, on fait sortir par un de 
ces pertuis, un ascaris vivant, puis un deuxième; l’anse est alors ou¬ 
verte et donne issue à un paquet, volumineux constitué par quarante- 
six ascarides pelotonnés les uns sur les autres. Deux autres paquets 
semblables sont encore trouvés au cours de l’exploration intestinale, 
mais sans altération de l’intestin à leur niveau. L’autopsie complète 
est poursuivie, mais ne révèle rien d’anormal. 

11 faut donc conclure à un cas de péritonite par perforation intesti¬ 
nale due à des ascarides. Existait-il des ulcérations préexistantes? les 
parasites sont-ils l'unique cause des perforations? Cette seconde hypo¬ 
thèse semble être la vraie, car les antécédents pathologiques du 
garde N.. . sont nuis au point de vue intestinal (I L 


QUININE ET FIÈVRE HÉMOGLOBIM RIQUK, 


par M. le D' H. G. MORIN, 


La magislrale élude que Gouzien a consacrée à la lièvre bilieuse 
bémoglobinurique, dans le Traité de Pathologie exotique de Grall et 
Clarac, semblait avoir fixé définitivement les contre-indications de la 
quinine dans le traitement de cette maladie. 

Les publications récentes sur le paludisme macédonien ont remis la 
question sur le tapis, en même temps que celle de la posologie de la 
quinine dans le traitement du paludisme en général. Par un curieux 
revirement, alors qu'autrel'ois un colonial paludéen en France devait 
supplier son médecin pour obtenir la dose de quinine qu’il savait, par 
expérience, nécessaire pour juguler ses accès (7.5 centigrammes, un 
gramme. voire un peu plus), ce même malade (le fait s’est produit en 
Macédoine) doit maintenant implorer le même médecin de France 
pour ne pas subir les fatidiques trois grammes, d’autorité. 

.Le traitement même de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, inal- 
<9 On sait que, grâce à ses mâchoires, l'ascaride peut perforer complè¬ 
tement la paroi intestinale et provoquer une péritonite mortelle, qui a été 
mise quelquefois sur le compte d’une fièvre typhoïde ou d’une appendicite 
(N. D. L. R.). 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


1 AO 

gré l’incerlilutle réelle qui règne encore sur l’étiologie véritable, ou 
tout au.moins sur le mécanisme pathogénique exact de cette affection, 
est la quinolhérapie. 

L’observation que nous relatons ici, bien modeste et privée de 
contrôles microscopiques, parce que prise dans la brousse malgache, 
semble cependant montrer que, dans certains cas tropicaux, la quino- 
thérapie n’est pas exempte de dangers. Or, ces cas sont loin d’être rares 
et c’est la banalité même des faits que nous rapportons qui leur donne 
plus de valeur, en pratique médicale exotique. 

Le nommé X. . . entre à l’infirmerie le i 3 mai 1919, à 16 heures 
du soir; il est malade, nous dit une personne de son entourage, depuis 
les premiers jours de mai. Gros mangeur et grand buveur, notre 
homme, confiant dans sa robuste constitution, négligeait en temps or¬ 
dinaire les précautions les plus élémentaires d’hygiène coloniale; il se 
refuse à prendre régulièrement de la quinine préventive et dort sans 
moustiquaire, parce qu’il « préfère être piqué que de manquer d’air*. 
Ges imprudences, d’ailleurs, ne lui ont pas mal réussi jusqu’ici 
puisque, malgré un séjour prolongé h Madagascar (près de 3 ans ac¬ 
tuellement), et de nombreuses annuités coloniales antérieures, il n’a 
pour ainsi dire jamais été malade. Tout s’est borné à des poussées de 
frpetite fièvre, à des névralgies*, â quelques troubles dyspeptiques 
sans gravité. Aucun antécédent pathologique sérieux n’est relevé; en 
particulier du côté génital, pas de syphilis; mais notre homme, sans 
jamais atteindre l’ébriété absolue, se nourrit trop et boit trop, ne 
prend à peu près pas d’exercice; il est trop gras et trop haut en cou¬ 
leur. Il fume peu, mais chique beaucoup. 

Dans le courant dp mois d’avril, quelques poussées de fièvre larvée, 
des névralgies, puis des accès frustes ont légèrement troublé la quié¬ 
tude du sujet qui, malgré nos recommandations,, ne juge pas néces¬ 
saire encore la quinisalion préventive régulière. 

Dans la nuit du a au 3 mai, enfin, un violent accès éclate, la tem¬ 
pérature dépasse ho° après un frisson prolongé; le malade, affolé 
cette fois, se jette sur le flacon de quinine et absorbe d’un coup 
une forte quantité d’alcaloïde, certainement plus d’un gramme, peut- 
être 1 gr. 5 o, quoiqu’il ne soit pas possible de préciser actuellement. 
Deux ou trois heures plus tard, impérieux besoin d'uriner; miction 
sanglante. Un médecin indigène, mandé en toute hâte, arrive le lende¬ 
main, trouve l’état grave, et prescrit du calomel à doses fractionnées 
et des lavements d’eau salée physiologique. L état général s’améliore, 
les symptômes de bilieuse s’amendent; cépendant, la température sta¬ 
tionne au-dessus de 37° 5 . Le médecin européen, retenu au chef-lieu 



DOCUMENTS CLINIQUES. 141 

par l’épidémie de" grippe, ne pouvant répondre à l’appel du malade, 
celui-ci envisage l’évacuation. Les urines s’éclaircissent, deviennent 
abondantes et le médecin malgache autorise le voyage. Ce dernier 
(trois jours de marche en civière) s'accomplit sans incidents, grâce à 
un repos d’une journée pleine à mi-chemin. 

Le malade à son arrivée à l’infirmerie est encore subictérique. La 
pâleur des joues et des muqueuses contraste avec leur aspect plétho¬ 
rique habituel. Il possède maintenant son entière connaissance, s’in¬ 
digne qu’on lui refuse toute alimentation; température : 37° 8 : 
pouls : 98, bien frappé. Régime lacté, tisane diurétique et lavement 
d’eau salée dès le premier soir. 

Désormais le malade est observé par nous-méme et les faits relatés 
ne sont plus le récit plus ou moins fidèle de l’entourage, mais le re¬ 
levé systématique et quotidien de l’évolution de la maladie. 

Le là au matin, le malade se sent reposé: il a passé une bonne 
nuit : température, 37“; urines, 2 , 5 oo (depuis hier soir 16 heures) 
contenant des traces d’albumine, mais présentant une coloration 
normale. L’état général est bon. L’examen détaillé montre un état très 
saburral des voies digestives avec enduit lingual épais, constipation, 
haleine fétide. Le foie est légèrement augmenté de volume, surtout au 
niveau du lobe gauche, qui est nettement douloureux à la palpation. 
La rate est perculable, mais nulle part palpable. Cependant, devant 
l’affirmation que la fièvre apparaît chaque jour dans l’après-midi et 
s’élève régulièrement à 38 °, parfois davantage, depuis le début de la 
maladie, le paludisme de retour esta craindre, et, par mesure de pré¬ 
caution, une injection intra musculaire de o gr. 5 o de quinoforme 
(formiate de quinine spécialisé) est faite le matin même vers 10 heures. 
Prescription : lait, bouillon peu salé, tisanes diurétiques à volonté, 
en particulier le classique voa fotsy, en plus deux lavements de sérum 
à 7 pour mille à prendre un le malin, le deuxième le soir. 

Vers i 3 heures, le malade se senfmal à l’aise, un peu angoissé; 
un frisson bien caractérisé survient; la température monte; à 
16 heures, elle atteint 38 “ 5 , à 18 heures, /io° 5 . Les urines sont 
porto foncé, le malade délire, fait des efforts de vomissement; le 
faciès est altéré au point d’être méconnaissable; une teinte jaune sale 
d’abord, puis plus foncée, franchement ictérique ensuite, se répand 
sur tous les téguments. Injection sous-cutanée de 5 oo grammes de sé¬ 
rum à 7 pour mille. En moins d’une heure, les urines reprennent leur 
coloration normale. Le malade se calme, l’agitation cesse, les vomis¬ 
sements s'arrêtent, mais la prostration persiste. Le pouls est faible, 
dépressible. A 33 heures, injection de 0 gr. 5 o de caféine. Frictions 



142 DOCUMENTS CLIMQUKS. 

alcoolisées. La diurèse se maintient normale et abondante; le cœur se 
remet et vers minuit le malade s’endort paisiblement. 

Le j 5 au matin, l’état général est bon, l’ictère s’atténue, le malade 
a repris ses esprits. Mêmes prescriptions et même régime que la veille 
sauf la quinine, bien entendu; on ajoute cependant un peu de café 
noir au régime, et par mesure de précaution, une nouvelle injection 
de sérum à 10 pour mille cette fois ( 3 oo à 4 oo grammes) est pra¬ 
tiquée sous la peau du flanc. Les urines sont très abondantes (3 litres 
depuis la veille), très claires, plus pâles que normalement et con¬ 
tenant des traces légères d’albumine. Dans la journée, 3 o centi¬ 
grammes de calomel en trois fois; 3 lavements de sérum à 7 pour 
mille qui sont, malgré toutes les précautions prises, rejetés à mesure 
ou immédiatement après leur administration. Le soir, 37° 6 ; l’état 
général se maintient bon. 

Le 16, l’amélioration s’accentue encore; 3 o centigrammes de calo¬ 
mel en 3 fois, 4 lavements de sérum à 7 pour mille (environ 3 oo à 
4 oo grammes par lavement), mais le malade en garde peu. 

Le 1 7, deux lavements de sérum ; on arrête le calomel, car le ma¬ 
lade présente un peu de réaction gingivale. 

Le 17 au soir, malaise, frissons dès i 4 heures; à 16 heures, 38 °, 
urines normales, pas de vomissements. La nuit se passe dans l’expec¬ 
tative, ûn peu agitée, fiévreuse, mais sans autre incident sérieux. 

Le 18 au matin, le malade est las ; température 37°, deux lave¬ 
ments de sérum sont prescrits pour la journée. Vers 11 heures du 
matin, l’accès quotidien s’annonce encore par des bâillements, des 
malaises, une sensation de courbature. Décidément il faut combattre 
ce paludisme de retour ; injection intramusculaire de 0 gr. 20 celte 
fois de formiale de quinine; h i 3 heures, frisson prolongé, fièvre 
( 38 ° 5 ), délire, urines sanglantes, vomissements. Injection sous- 
cutanée immédiate de 5 oo grammes de sérum à 10 pour mille, et la¬ 
vement froid au sérum à 7 pour mille ( 3 oo grammes). Deux heures 
plus tard les urines s’éclaircissent, le malade reprend connaissance, se 
plaint de la piqûre qu’il n’avait pas encore sentie. Les urines ne rede¬ 
viennent normales que dans la soirée. Le malade s’endort difficile¬ 
ment; sommeil agité. 

Le îg au matin, la température reste aux environs de 38 °, cepen¬ 
dant on se borne aux lavements de sérum; le soir 38 ° 2, mais dans 
la nuit, la fièvre tombe. 

Le 20 au matin : T = 36 ° 8 ; le pouls est bon ; le malade a eu plu¬ 
sieurs heures de repos; décoloration très marquée de la peau. Devant 
l’intolérance pour la quinine qui pourtant est nécessaire , il devient 
























144 DOCUMENTS CLINIQUES. 

urgent d’aviser : 5 grammes de chlorure de calcium sont prescrits eu 
potion; lavements de sérum (2 par jour) autant pour combattre une 
constipation opiniâtre que pour reminéraliser l'organisme ; le soir : 

T = 38 ° 1, mais la nuit est bonne. 

Le ai, le thermomètre oscille entre 37° 8 et 37° 4 ; ou maintient 
les mêmes prescriptions médicamenteuses et diététiques. Lelat général 
s’améliore de jour en jour désormais. 

A partir du 22, on commence line série d’injections de cacodylate 
de soude (0 gr. o 5 par dose et par jour). 

Le aU, le 20, la température se maintient normale, la bouche se 
nettoie; les urines sont claires, abondantes, sans albumine maintenant. 
Le teint redevient normal, les selles tendent à se régulariser. 

Le a6, la température s’élève à 37° 6 ; une très légère albuminurie 
apparaît. La nuit toutefois est bonne. Mais le malade se plaint de las¬ 
situde, les conjonctives de nouveau sont un peu teintées. 

Le soir même, à 16 heures : frisson solennel, ascension thermique 
à 4 o° 5 suivie d’émission d’urines presque noires, picon foncé, délire, 
nausées, tendance à la lipothymie; bref, rechute grave. La cause oc¬ 
casionnelle de celte rechute demeure mystérieuse pour nous, mais ■ 
une offensive thérapeutique énergique s’impose pour enrayer le syn¬ 
drome vraiment effrayant : 600 grammes de sérum à io pour mille 
en injection sous-cutanée décolorent les urines en 3 ou 4 heures, mais 
le malade ne reprend pas connaissance, le rythme respiratoire devient 
irrégulier ; menace de lipothymie ; le pouls est filant, irrégulier; à 
23 heures le pronostic parait désespéré. On réitère le sérum; on 
multiplie les excitations au cœur; frictions, révulsions, ventouses; trois 
injections de sérum, deux d’éther, deux d’huile camphrée et une de 
spartéine sont pratiquées entre i 4 heures du soir et 5 heures du 
matin; on lutte pied h pied avec la maladie. Au petit jour, la 
situation s’améliore, crise urinaire (près de 4 litres), transpirations 
profuses. 

Le a8 à la visite du matin, la température ne dépasse pas 3 ( 5 ° 9, 
mais le malade reste très faible; le moindre mouvement dans sou lit 
provoque une notable accélération du pouls, qui est encore mou et ir¬ 
régulier : 4 lavements de sérum à 7 pour mille, huile camphrée et 
éther par voie hypodermique; enfin 3 oo grammes de sérum à 10 pour 
mille en injection sous-cutanée, telles sont les prescriptions du jour. 
Les urines restent claires, mais le malade ne reprend pas connais¬ 
sance. 

Le 29, état stationnaire, le cœur reste impressionnable, la tempé¬ 
rature se maintient au-dessus de 3 q° pendant foute la journée; le ma- 




DOCUMENTS CLINIQUES. 


145 


Jade délire constamment un peu; la diurèse diminue : i5oo grammes 
au lieu de a,5oo grammes comme la veille. Vers i4 heures, les urines 
se teintent de nouveau : frictions sèches térébenthinées, injection de 
300 grammes de sérum seulement, vu la température; disparition 
de l’hémoglobinurie dans la soirée. 

. Le 3 o au malin, état général meilleur; le malade sort de sa torpeur, 
le pouls se régularise, la température ne dépasse pas 37°. Dans l’après- 
midi, lafièvre monte à 3(j°, les urines se teintent, mais moins que la 
veille : lavement, injection de sérum à 10 pour mille (3oo grammes). 
Les urines s’éclaircissent très rapidement, nuit bonne. 

Le 3 i au matin , la température est encore à 37° 5. Décidément 
le paludisme est en cause. Après bien des hésitations, on prescrit 
o-gr. 10 de chlorhydrate per os à titre d’essai et dans l’espoir d'at¬ 
teindre progressivement les doses utiles. Moins de deux heures après 
l’administration de ce premier paquet-, le malade accuse du malaise, 
un peu d’agitation, des frissons, des nausées apparaissent, les urines 
se colorent en rouge vif, le délire reprend. Une injection de sérum à 
10 pour mille est immédiatement administrée (aoo grammes sous- 
cutanés). Les symptômes alarmants cèdent dans la soirée, mais désor¬ 
mais la quinine est complètement supprimée. Dès lors, la prescription 
comprend de l’alcoolé de quinquina h haute dose associé à de la tein¬ 
ture de noix vomique et à un peu de teinture de digitale. 

L’état du malade s’améliore de jour en jour. Cependant le 1" et le 
9 juin d’abord, puis les '1, 5 . 6, 7, il se produit régulièrement 
entre i3 et 18 heures, chaque jour, une petite crise hémoglobinurique 
de plus en plus atténuée en violence comme en durée; frissons es¬ 
quissés; quelques nausées, pâleur iclérique particulière et urines 
teintées pendant trois ou quatre heures. Un simple lavement de sérum 
suffît h rétablir la situation. 

La crise manque totalement le 3, et le 2, la journée entière s’est 
passée sans fièvre malgré la petite alerte quotidienne. 

Dès le U, les urines ne restent colorées que deux à trois heures au 
plus. 

Le 5, un peu de fièvre le soir, mais plus de crise. 

A partir du 6 , la température tombe à la normale, puis l’ictère s’é¬ 
claircit et disparaît peu à peu les jonrs suivants. Les lavements de sé¬ 
rum sont continués pendant une dizaine de jours h litre de précaution. 
L’alimentation est reprise avec mille réserves. 

Le malade entre en convalescence vers le 10 juin, se lève vers le 
2 0 juin et sort de l’infirmerie le 4 juillet, totalement débarrassé de 
son ictère, mais très pâle. Le. cœur a bien repris son équilibre, aucune 



m DOCUMENTS CLINIQUES. 

séquelle acluellemenl apparente. Foie et rate sont ou paraissent être 

normaux. 

Vers la mi-juillet, notre homme est capable de supporter les fatigues 
d’un voyage assez long, tant en fdanzane qu’en automobile (onze 
jours) pour se rendre à Tananarive. 

En résumé : une hémoglobinurie se produit chez un sujet certaine¬ 
ment impaludé depuis longtemps, à la suite de l’ingestion brusque 
d’une grosse dose de quinine. Les symptômes alarmants disparaissent 
sous l’influence d’un traitement symptomatique. La fièvre réapparaît, 
fièvre intermittente avec le caractère d’accès bien nets, sans qu’aucun 
phénomène clinique, aucune manifestation splanchnique permette 
de penser à autre chose qu’à du paludisme. 

La quinine en injection intra-musculaire à doses décroissantes, per 
os à dose de dix centigrammes, enfin, paraît déclancher régulièrement 
une rechute hémoglofiinurique avec crise hémoclasique grave, symp¬ 
tômes d’intoxication bien marqués. Evidemment la quinine seule ne 
paraît pas être en cause, puisque l’une des rechutes les plus graves 
apparaît en dehors de l’administra Lion de ce médicament, dépendant 
la coïncidence régulière de la rechute avec l’absorption de quinine ne 
peut qu’être impressionnante. 

Or, il s’agit d’un malade non hémophile, ne présentant, à aucun 
moment de son existence, d'autres manifestations hémorragiques. 
Il est éthylique, soit, mais il l'est déjà depuis un certain temps; or, 
jamais encore la quinine n’avait produit chez lui de syndrome liémo- 
globinurique ni de phénomènes d’intolérance même légers. Au cours 
de sa carrière coloniale ; l’intéressé avait été soumis souvent à la pro¬ 
phylaxie quiuique (o gr. a.5 par jour). 

Malgré l’insuffisance des renseignements que nous pouvons fournir, 
cette observation nous parait donc avoir un certain intérêt, d’autant 
plus qu’elle fut pour nous l’occasion d’un essai loyal et nettement in¬ 
fructueux de la quinothérapie. 

Des faits analogues abondent dans la médecine tropicale. Le préjugé 
anti-quinique est remarquablement tenace et puissant parmi les créoles 
de nos vieilles colonies et chez les vieux résidents européens ou asia¬ 
tiques. Ces malades, quand ils ont la fièvre, se traitent par des diu¬ 
rétiques, des purgatifs, des Vomitifs; mais il est extrêmement difficile 
de leur faire accepter une dose de quinine, même de la quinine per 
os, tant qu’ils sont en période fébrile au moins. 

L’expérience semble d’ailleurs leur donner raison, car certains pré¬ 
sentent de l’hémoglobinurie, légère il est vrai si l’on n’insiste pas, 



DOCUMENTS CLINIQUES. 


147 


après radniiuislraliou de doses de quinine parfois minimes, minus¬ 
cules au regard des doses actuellement eu honneur dans les hôpitaux- 
métropolitains. 

Au risque de paraître arriéré, le praticien colonial en arrive donc 
par expérience à respecter les sages préceptes de ses anciens, et en 
particulier, dans la fièvre bilieuse hémoglobinuriquc, à n’administrer 
la quinine qu’après la disparition de l’albuminurie et avec mille pré¬ 
cautions, suivant les indications pratiques et précises de Gouzien, au¬ 
quel il faut loujoux-s revenir quand on étudie celle affection évoluant 
dans son cadre tropical. 

Cependant, nous avons traité des hommes profondément affectés de 
paludisme par les doses massives de quinine, suivant les méthodes 
macédoniennes; nous n’avons jamais constaté d’hémoglobinurie et 
nous n’avons eu qu’à nous louer de ces méthodes. 11 s’agissait d’un 
détachement de soldats européens arrivés depuis moins d’un an à 
Madagascar. 

Comment donc allier des faits en apparence si disparates? Le paral¬ 
lèle si brillant, et, croyons nous, si fécond, que Ravaut établit entre 
la syphilis et le paludisme nous en fournira les moyens. 

Sans nous engager sur le terrain brûlant de la réaction d’Herxhei- 
mer, nous pouvons tabler sur le fait qu’une médication novarsénicale 
massive d’emblée est actuellement considérée comme dangereuse chez 
les vieux syphilitiques, surtout chez les vieux syphilitiques non 
traités. 

Si la quinisation massive nous a donné de si bons résultats parmi 
nos soldats nouveaux venus de Fiance, si elle a sauvé tant de vies hu¬ 
maines dans les rangs de l’armée de Macédoine, peut-être est-ce parce 
qu’il s’agissait là de paludismes relativement récents. Aux colonies, 
au contraire, le praticien, à de rares exceptions près, se trouve en 
présence de paludismes âgés, qui méritent sans doute les mêmes 
égards que les vieilles syphilis, dont nous parlions plus haut. Nous 
n’émettons là qu’une hypothèse, qui aurait du moins l’avantage de 
justifier des méthodes de traitement qui réussissent en pratique. 





REVUE ANALYTIQUE. 


148 


REVUE ANALYTIQUE. 

L’EFFORT MÉDICAL AUX COLONIES 

PENDANT LA GUERRE. 

(Bulletin médical, n° du 13 mars 1920.) 

Résumé de l’effort considérable qui a été accompli, pendant la 
guerre, dans nos possessions lointaines pour les maintenir dans un 
bon état sanitaire et collaborer au recrutement des contingents indi¬ 
gènes destinés à alimenter nos réserves épuisées par une saignée de 
plusieurs années de luttes continuelles. 

Ce fut aux médecins coloniaux que fut impartie la làcbe délicate de 
choisir, parmi les représentants des races si diverses, les unités ca¬ 
pables de résister dans des milieux nouveaux, de les empêcher d’y 
introduire des maladies contagieuses, et enfin de les préserver elles- 
mêmes des dangers auxquels elles étaient exposées, du fait de celle 
transplantation. (Création de centres de recrutement à Dakar et en 
Indo-Chine. Lutte mondiale contre la peste, le choléra, la maladie du 
sommeil, la tuberculose, la grippe, etc.) 

Cet aperçu donne une idée de tout le dévouement qui s’est dépensé 
pour satisfaire à la tâche écrasante imposée parles événements et qui 
s’est répartie sur un effectif extrêmement réduit, du fait du rappel en 
France d’une forte proportion de médecins coloniaux. 

Pour le colonial, la guerre sous toutes ses formes n’est point finie 
et le premier des devoirs est d’apporter aux populations indigènes 
toute l’aide médicale dont elles ont besoin pour les protéger contre les 
endémies redoutables qui les déciment. 


PROPHYLAXIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

(Séance du 7 juillet 1920.) 

La Commission, uommée par la Société de pathologie exotique dans 
la séance d'avril 1920 et composée de MM. Brumpt, Gouzien, 
Laveran, Lebœuf, Gustave Martin, Louis Martin, Mesnil et Roubaud. 
a tenu plusieurs réunions sous la présidence de M. Laveran, pt a choisi 



REVUE ANALYTIQUE. 


149 


comme rapporteur M. Gustave Martin. Elle présente un projet de notice 
sur la prophylaxie de la maladie du sommeil. Les mesures proposées 
par la Commission donnent lieu à une discussion h laquelle prennent 
part MM. Brumpt, Gouzien, Grail, Laveran. Lebœuf, G. Martin, 
Mesnil et Sorel, et le texte ci-après est adopté à l’unanimité. 

Les résolutions de la Société seront transmises à M. le Ministre des 
colonies et à MM. les Gouverneurs généraux de l’Afrique occidentale 
française et de l’Afrique équatoriale française. 


Notice sua li piiopiiylaxie de la maladie dd sommeil. 

La maladie du sommeil, répandue dans nos colonies de l’Ouest- 
Africain, existe au Sénégal, à la » Petite Côte», ainsi que dans les 
régions des Niayes et en Casamance. Elle sévit dans toute la Guinée 
française, principalement dans les cercles de Boké et de Labé, aux 
limites des cercles de Kindiab et de Ditinn, dans la région de Goum- 
ba. Elle est signalée à la Côte d’ivoire dans l’hinterland (rives du 
Baoulé, région de Séguéla et de Kong). Au Dahomey, elle est obser¬ 
vée exceptionnellement et par cas isolés. Dans le Haut-Sénégal-Niger, 
elle est rencontrée à l’intérieur de la boucle du Niger; les régions les 
plus éprouvées sont le Lobi et le Mossi, que baignent les trois Voltas 
dans leur cours supérieur; l’endémie s’étend entre Koury, Ouagadou¬ 
gou, Gaoua et Sikasso. Les régions du Sahel à l’Ouest et le territoire 
de Zinder à l’Est paraissent indemnes. 

L’Afrique équatoriale française est gravement atteinte et la marche 
envahissante de la maladie constitue un véritable fléau toujours mena¬ 
çant pour certaines régions. Elle s’est aggravée ces dernières années, 
particulièrement dans l’Ibenga-Molaba, dans le Hant-Chari et dans le 
Haut-Oubangui et le M’Bomou. 

Au Cameroun, il existe une région contaminée dans le bassin de la 
Doumé et du Nyong, de la Haute-Dscha et du YVoumo. 

Au-dessous du 9 0 parallèle Nord passant approximativement par 
Fort-Archambault, il y a actuellement partout de la maladie du som¬ 
meil en A. E. F. Le degré de l’infection n’est évidemment pas le 
même dans les dilférents secteurs, mais sa diffusion doit être consi¬ 
dérée comme générale. Certaines zones se dépeuplent, des villages 
entiers disparaissent et la répcrcusion sur le recrutement de la main- 
d'œuvre, si nécessaire pour la mise en valeur du pays, se fait malheu¬ 
reusement sentir. 

L’agent de la maladie du sommeil est un trypanosome ( Trypano- 
soma gambieme). Les glossines, connues vulgairement sous le nom de 



ItKVUE ANALYTIQUE. 


150 

Inclues, el plus particulièrement la Glossina palpalis, chez lesquelles 
évolue le trypanosome, sont nécessaires pour maintenir l’endémicité 
de l’alleclion. Les moustiques, qui convoient mécaniquement le virus 
d’un individu à l’autre, peuvent jouer un rôle dans les épidémies dé 
familles et de cases. 

On peut opposer aux envahissements de la maladie du sommeil, des 
mesures de prophylaxie s’adressant, soit aux tsélsés qui transportent 
et inoculent le trypanosome, soit aux malades qui constituent les réser¬ 
voirs du virus. 

Comme pour la syphilis, le traitement des trypanosomiases ne com¬ 
porte ni sérum ni vaccin. La seule arme que nous possédions est la 
chimiothérapie. 

L’aloxyl constitue par ses propriétés try panocides, un agent de pro¬ 
phylaxie excellent. Son emploi renouvelé aboutit, dans la plupart des 
cas moyens, à procurer au malade un état physique et fonctionnel par¬ 
lait. S’il n’est guère possible de donner, à l’heure actuelle, la proportion 
des malades guéris, il est commun d’assister à des guérisons. Elles 
peuvent s’obtenir, la plupart du temps, en quelques mois de traite¬ 
ment; dans certains cas avec deux ou trois injections. 11 est vrai qu’on 
ne peut fixer encore aucune règle absolue de thérapeutique, que tout 
dépend du caractère de la maladie, de l’état général du malade, et 
de la date (plus ou moins rapprochée du début de l'affection) à la¬ 
quelle est commencé le traitement. 

La première des méthodes de prophylaxie est l’aloxylisalion des 
malades. 11 faut multiplier le nombre des médecins chargés, au cours 
de tournées méthodiques et régulières, de détruire les flagellés dans 
le sang de tous les sujets atteints. De merveilleux résultats seront 
facilement obtenus si l’on dispose, dans toutes les régions infectées, 
d’un personnel suffisant pour qu’en quelques années tous les trypano- 
somés soient recensés et soignés. 

Celte mesure de prophylaxie doit tendre à être un traitement com¬ 
plet , visant à la guérison intégrale des trypanosomes curables. Le 
traitement dit ambulant sera complété par des soins donnés soit au 
poste médical, soit dans les rrvillages de traitement». 

On ne peut guère songer à faire disparaître complètement les glos- 
sines qui pullulent sur les rives de la plupart des cours d’eau de 
l’Afrique inlerlropicale, mais on peut prendre des mesures pour les 
éloigner des agglomérations et pour se protéger contre leurs piqûres. 
Les tsétsés fuient les localités dénudées où elles ne peuvent ni se cacher 
ni se reproduire. Elles ont besoin, pour se multiplier, de terrains 
humides recouverts de broussailles. Aussi le déboisement est-il indiqué 



HEV UE AN. VIATIQUE. 151 

par tous les observateurs comme une des mesures les plus utiles que 
l’on puisse prendre. 

11 y a lieu également de rechercher si l’on ne pourrait pas détruire 
ces mouches piqueuses eu leur opposant des insectes ou d’autres ani¬ 
maux , qui sont leurs ennemis naturels. 

Des travaux récents ont montré que les anophèles s’abritent plus 
volontiers dans les étables et dans les porcheries que dans les maisons 
d’habitation. Ou sait, d’autre part, que les porcs attirent particulière¬ 
ment les glossiues. Peut-être, pourrait-on grouper en permanence, au 
voisinage des points les plus fréquentés des villages, des troupeaux de 
porcs et des bestiaux résistants, de façon h attirer les glossines et à 
former ainsi des écrans protecteurs. La question est à étudier. Le déve¬ 
loppement du bétail dans les zones contaminées olfre, d’ailleurs, un 
grand intérêt au point de vue général économique et permettrait 
d’améliorer le régime alimentaire des indigènes. 

11 n’est pas douteux que l’expansion de la maladie du sommeil soit 
due au mouvement incessant des porteurs et des travailleurs passant 
des régions infectées dans les pays indemnes qu’ils contaminent. Le 
contrôle administratif doit s'exercer sur ces déplacements. Tous les 
indigènes seraient à munir de passeports sanitaires régulièrement visés 
partout où se trouve un médecin. 

Les villages indigènes situés sur des cours d'eau, en des points où 
les tsétsés abondent, sont à déplacer. 

Les chels des villages indigènes peuvent rendre de gra .ds services 
pour l’application des nombreuses mesures de prophylaxie (débrous- 
saillement, déclaration des cas de maladie du sommeil, etc.) et ils 
devraient être rendus responsables de l’exécution de ces mesures. 11 
serait nécessaire, pour leur donner de l’autorité, de leur accorder cer¬ 
taines prérogatives. 

Les maladies de misère, le portage excessif, les fatigues, favorisent 
le développement de la maladie du sommeil. En particulier, la récolte 
du caoutchouc amène les indigènes à vivre dans de misérables condi¬ 
tions, loin de leur demeure, les oblige à séjourner dans les galeries 
forestières et les livre sans défense aux piqûres des glossines et des 
moustiques. 11 y aurait lieu d’exempter de travaux pénibles les indi¬ 
vidus trypanosomés. 

Dans sa séance du îo juin 1908, la Société de pathologie exotique 
avait déjà proposé une série de mesures de prophylaxie de la maladie 
du sommeil. Plusieurs d’entre elles ont reçu leur application en A. E. F. 
Les nombreux arrêtés de M. le gouverneur général Merlin, l’organisa¬ 
tion générale des secteurs île prophylaxie par M. le gouverneur général 






152 REVUE ANALYTIQUE. 

Angoulvant, suivant les directives de la Commission ministérielle 
présidée par M. le médecin inspecteur général Gouzien, ont porté 
leurs fruits. 

Les territoires contaminés ont été divisés en secteurs de prophylaxie. 
Ceux da Fort-Archambault, du Haul-Chari, de lTbengn-Motabu, de 
Loudima-N’Djoué fonctionnent actuellement. 

La trypanosomiase a été ajoutée à la liste des maladies dont la décla¬ 
ration est obligatoire. La visile des indigènes employés aux services 
publics, des enfants des écoles, des détenus, doit être pratiquée. Des 
liches signaléliques leur sont délivrées. 

Il est nécessaire de poursuivre et de compléter l’œuvre commencée. 
La Société de pathologie exotique, préoccupée de celte question, émet 
le vœu de voir appliquer dans nos colonies d’A. O. F. et d’A. E. F. les 
mesures suivantes concernant : 

A. L’organisation générale du service de prophylaxie de la maladie 
du sommeil. 

B. La prophylaxie thérapeutique (atoxylisation). 

C. La prophylaxie mécanique et agronomique (destruction des tsé- 
tsés par le déboisement, protection contre leurs piqûres). 

D. La prophylaxie administrative (réglementation et surveillance de 
la circulation. Délivrance de passeports sanitaires. Déplacements et 
reconstructions de villages, etc.). 

A. Organisation générale du service de prophylaxie. — 1 0 II est 
indispensable que les secteurs de prophylaxie de l’A. E. F. (y compris 
le Cameroun), prévus par le Gouvernement général et par l’In¬ 
spection du Service de santé des colonies, soient organisés le plus tôt 
possible. 

Il est nécessaire d’affecter, au minimum, à chaque secteur : un méde¬ 
cin européen, un à deux infirmiers européens, cinq à sept infirmiers 
indigènes, tous ayant reçu une instruction spécialisée dans les cen- 
Ires désignés (Brazzaville, Douala, Libreville). 

Le médecin de secteur pourra faire appel, sous sa direction et sous 
sa responsabilité, au concours des Européens (fonctionnaires, colons, 
missionnaires, chefs de factorerie ou de chantiers), suceptibles de 
faciliter l’exécution des mesures de prophylaxie. 

2° Dans chacune des colonies infectées d’A. 0 . F. (Sénégal, Guinée, 
etc.), un ou deux médecins par colonie devraient être chargés de l’ex¬ 
ploration médicale du pays, de la recherche de la maladie, de son élude, 
de sa prophylaxie. 



REVUE ANALYTIQUE. 


153 

H y a un intérêt particulier à attirer l’attention de ces médecins sur 
l’endémicité de la maladie du sommeil en A. O. F., sur sa virulence 
sur sa régression possible. 

3° Les médecins affectés h la lutte contre la trypanosomiase : 

a. Seront chargés de la prophylaxie thérapeutique: 

b. Prescriront toutes les mesures utiles h prendre en vue de la pro¬ 
phylaxie agronomique, mécanique et administrative. Ils en surveille¬ 
ront l’exécution. 

c. Tiendront un registre médical des Irypanosomés et dresseront 
une carte détaillée à grande échelle, delà répartition des malades, des 
différentes espèces de glossines et autres insectes piqueurs. 

Ils indiqueront, autant que possible, le degré de fréquence de la 
maladie, en ayant soin de noter les localités dans lesquelles les glos¬ 
sines auront été recherchées vainement. 

Pour les grosses agglomérations et les principaux centres, des plans 
indiqueront l'emplacement des gîtes à tsétsés relevés. 

Pour l’établissement de ces documents, les médecins ne tiendront 
compte que des renseignements recueillis par eux-mêmes ou par leurs 
prédécesseurs. 

d. Us devront également s’occuper des œuvres générales d’hygiène 
et d’assistance médicale aux indigènes (vaccinations antivarioliques, 
etc.). 

U° Pour les mesures de prophylaxie thérapeutique, le Service de 
santé, seul compétent, est maître de son action; mais il est à souhai¬ 
ter que son autorité s’étende également aux mesures de prophylaxie 
administrative. Dans ces deux domaines, toute mesure, proposée par 
le Directeur du Service de santé et approuvée par le Gouvernement 
général, devrait être immédiatement réalisée par les pouvoirs admi¬ 
nistratifs. 

II serait désirable que des arrêtés locaux, similaires de ceux qui 
existent dans les colonies pour la lutte contre les moustiques, fussent 
pris pour la destruction des tsétsés. 11 y aurait lieu de faire prêter ser¬ 
ment aux médecins et à certains agents sanitaires pour les armer de 
pouvoirs nécessaires à la bonne exécution de leur service. 

B. Prophylaxie thérapeutique. — P La prophylaxie thérapeutique 
est la mesure la plus efficace à employer. Elle consiste dans la des¬ 
truction, pour un temps plus ou moins long, des trypanosomes dans 
le sang circulant. 

a“ Les examens effectués au cours des tournées périodiques sont le 




154 REVUE ANALYTIQUE. 

seul moyen de dépister systématiquement les individus atteints et de 
poser un diagnostic précoce. 

3 ° Le traitement prophylactique s’étendra à tous les trypanosomes, 
c’est-à-dire à tous les sujets chez lesquels la présence du flagellé aura 
été constatée et aux individus pour lesquels le diagnostic clinique 
s’impose. 

4 ° Les indigènes seront visités et triés par le médecin qui retiendra 
les suspects, en principe tous les indigènes présentant des ganglions 
ou un mauvais état général. 

Le trypanosome sera recherché dans le sang ou dans le suc gan¬ 
glionnaire. Les ponctions devront, s’il est nécessaire, porter sur tous 
les groupes ganglionnaires ponclionnables. 

5 ° Les individus reconuus trypanosoinés ou cliniquement atteints 
seront aloxylés. Ils recevront, — si un traitement complet ne peut 
être appliqué, — tous les quatre ou six mois, et même tous les deux 
mois, le long des voies de communication où le travail est intense, 
deux injections sous-cutanées de 0,75 à 1 gramme d’atoxyl ( 1 centi¬ 
gramme î/a par kilogramme de poids du malade), pratiquées à 
huit jours d’intervalle. 

6° En ce qui concerne le traitement complet, — réalisable dans 
les postes médicaux et les villages de traitement (dans ces villages, 
seront réunis, autant que possible, les sujets arrivés à une période 
avancée de la maladie), — sa durée sera variable suivant l’état de l’in¬ 
dividu et suivant qu’il s’agira d’un Européen ou d’un indigène. 

Chez l’Européen, il comprendra des doses de o gr. 5 o d’aloxyl tous 
les cinq jours en intercalant des injections intraveineuses d’émétique, 
ad libitum par séries, à la dose de 8 à 10 centigrammes. Des injections 
de novarsénobenzol, pouvant remplacer quelques-unes des injections 
d’atoxyl, sont à conseiller. 

Chez l’indigène, si ce traitement ne peut être suivi, on injectera 
l’atoxyl à doses espacées et massives de 0 gr. 75 à 1 gramme chez 
l’adulte. 

7" O11 peut préconiser pour l’Européen, les jours où il a été parli- 
ticulièrement piqué, des injections préventives de 5 o centigrammes 
d’atoxyl, sans qu’une injection soit faite moins de cinq jours après la 
précédente. 

C. Prophylaxie agronomique et mécanique. — 1" La lutte contre la 
glossine, agent principal de la propagation de la maladie du sommeil, 
doit marcher de pair avec la prophylaxie thérapeutique. 



REVUE ANALYTIQUE. 155 

a 0 Le débroussaillemcnt, si l’on s’en lient au sens strict du mot, 
n’est pas suffisant. Le déboisement complet, par contre, n’est pas 
nécessaire. II suffira de déboiser partiellement, c’est-à-dire d’éclair¬ 
cir les galeries forestières des cours d’eau et les endroits fréquentés : 

a. Alentours des villages. 

b. Points d’eau. 

c. Gués. 

d. Points d’escale. 

Il faut couper les palmiers nains trop touffus qui, en raissn de leur 
faible hauteur, forment un couvert impénétrable où s’abritent les 
glossines. 

Il faut élaguer les branches basses, détruire les lacis de lianes et 
les arbres morts inclinés sur le sol, formant des couverts sous lesquels 
sont déposées les pupes. 

En un mot, il faut donner de l’air et de la lumière à la forêt dense 
qui borde les cours d’eau. 

3“ Dans les principaux centres, des équipes de travailleurs, placées 
sous les ordres d’agents sanitaires européens, seront chargées de ce 
déboisement. Dans les villages, les chefs indigènes, sous le contrôle 
des administrateurs, en assureront 1' exécution. 

4“ A côté des mesures contre les tsétsés, des mesures contre les 
moustiques qui jouent un rôle dans les épidémies de cases et de 
familles et qui, d’autre part, propagent le paludisme, sont indi¬ 
quées. 

5“ Enfin, les mesures de protection individuelle sont à conseiller 
(poil de jambières, de vêtements blancs ou de couleur claire à cols 
hauts et à poignets fermés, feux dans les campements, moustiquaires, 
cabines protégées par des toiles métalliques sur les vapeurs fluviaux). 

D. Prophylaxie administrative. — i" 11 est à désirer que les chefs 
de poste, de factorerie, de mission, les chefs des villages indigènes, 
signalent tous les cas avérés ou suspects de maladie du sommeil dont 
ils auraient connaissance. 

2" 11 esL nécessaire de reconstruire sur les hauteurs et à une cer¬ 
taine distance des cours d’eau, les nombreux villages mal situés, in¬ 
festés de glossines et de moustiques. En vue de faciliter l’application 
des mesures collectives d’hygiène, on regroupera dans des centres,le 
long des grandes voies de communication, les petites agglomérations 
disséminées dans la brousse. 




156 


REVUE ANALYTIQUE. 


3° 11 est indispensable de surveiller le déplacement des indigènes, 
le recrutement militaire et le recrutement de la maiu-d’œuvre. On 
interdira les exodes d'indjgènrs contaminés en pays non infecté, etc. 

4° Il serait utile d'imposer à tous les indigènes le passeport sani¬ 
taire. 

Partout où se trouvera uu médecin, l’indigène ne pourra se dépla¬ 
cer qu’en faisant viser son passeport. 

5° Les chefs de villages devraient être obligés de connaître et de 
surveiller les malades auxquels des fiches auront été distribuées. 

Au cours de réunions et de palabres, on instruira les indigènes. 

6° Toutes les causes de misère, de surmenage, diminuent la force 
de résistance de l’indigène à Iji maladie; il est nécessaire de favoriser 
les cultures locales vivrières, l’élevage îles animaux domestiques (ca¬ 
bris, poules, canards), d’améliorer les conditions générales de l’exis¬ 
tence, particulièrement celles des ^captifs de cases - et de maintenir 
l’interdiction de l’introduction de l’alcool de traite. Des mesures seront 
prises pour assurer aux travailleurs le vêtement, des abris et uue bonne 
nourriture. 

7° 11 y aurait lieu d’exempter de portage et de travaux pénibles les 
trypanosomés dont l’état général est défectueux. On pourrait en en¬ 
gager un certain nombre, après aloxylisalion, comme travailleurs 
chargés du déboisement et de la lutte contre la maladie du som¬ 
meil. 

8“ Il faut créer des postes de surveillance de la circulation et mon¬ 
trer, par des poteaux indicateurs, les routes permises aux indigènes, 
de façon à leur faire éviter les territoires contaminés. 

9° La construction de grandes voies de commuuicatiou accessibles 
aux automobiles, pour diminuer le portage, est à prévoir. 

î o“ Tout Européen quittant l’A. E. F. devrait être examiné au poiut 
de vue trypanosomiase, et s’il est reconnu atteint, le traitement serait 
commencé aussitôt. 



REVUK ANALYTIQUE. 


157 


LA PREUVE EXPÉRIMENTALE 

QUE LES HÔTES INTERMEDIAIRES DE QUELQUES CÈRCAtltES 
SUD-AFRICAINS SONT LES MOLLUSQUES 
PHVSOPSIS AFRICANA ET LIMNÆA NATALENSIS, 
par M. le D> Annie PORTER. 

(Med. Journal of South Africa , vol. XV, n" <i. Johannesburg, janvier 1920.) 


Schistosomes. — PoiTer a étudié le Schistosomum hæmatobium et le 
S. Mansoni. Le premier parasite est le plus commun ; on le trouve 
dans sa forme larvaire chez le Plnjsopsis africana at aussi, mais 
beaucoup plus rarement, chez le Lirnnœa natalensis (4 fois sur 620 exem¬ 
plaires). Le cercairedu S. Mansoni n’a été trouvé que trois fois dans 
dès spécimens de P. AJ ricana. 

Le cycle évolutif du S. hæmatobium peut se résumer comme il suit: 
les œufs du ver, expulsés du corps humain avec les uriues, par¬ 
viennent dans de l’eau stagnante ou d'un très faible courant et mettent 
en liberté leur larve ciliée ou miracidium. Si ce dernier ne rencontre 
pas le gasléropode, hôte intermédiaire, il meurt au bout de 6 à 8 heures. 
En présence au contraire de l'hôte favori (en l’espèce, dans l’Afrique 
du Sud,le P. AJricana ), le miracidium pénètre dans lu cavité pulmo¬ 
naire du mollusque et y poursuit son développement larvaire, sporo- 
cystes, puis cercaires, à queue fourchue, qui se répandent dans le 
foie et les organes génitaux. Le corps du cercaire du S. hæmatobium a 
environ a4o f 1 de long sur t 00 p de large, sa queue 200 p sur 45 p, 
les fourches de la queue 80 p à 100 p de long. 11 porte au niveau de 
la tête une ventouse orale, et une ventouse ventrale postérieure, cette 
dernière moins apparente, en partie cachée par trois paires de glandes 
à mucine. A l’ouverture des conduits des glandes à mucine, à la partie 
extérieure de la ventouse orale, ou constate trois paires d’épines aiguës. 
Un groupe de larges cellules germinalriccs est placé derrière la ven¬ 
touse postérieure ou ventrale. Dans une seule P. AJricana, Porter 
a pu découvrir i,5oo cercaires en activité. Ces cercaires quittent ulté¬ 
rieurement le mollusque et se montrent capables de traverser par 
effraction la peau des vertébrés, comme l’homme ; ils émigrent ensuite 




158 REVU K ANALYTIQUE. 

dans le foie où ils se développent en vers adultes. Après fécondation, 
la femelle dépose, dans les parois de la vessie, ses œufs qui sont en 
dernier lieu expulsés avec les urines. 

Tel est, clairement expliqué, le cycle évolutif du S. hœmatobium. 
Le mode d’infection a été établi sans conteste par les expériences 
suivantes : 

1° Un rat blanc A est placé en contact pendant une heure, avec de 
l’eau contenant des cercaires de P. Africana; un rat témoin, dans de 
l’eau ordinaire. Les rongeurs barbotent simplement dans l’eau. Au bout 
de trois minutes, le rat en expérience commence à ronger ses pattes, 
dont la peau devient rouge. Le témoin ne donne aucun signe d’in¬ 
quiétude. Puis la maladie se déclare chez le rat en expérience, son 
pelage tombe, ses yeux s’obscurcissent; on constate de l’amaigris¬ 
sement et de l’incontinence et la mort survient. A l’autopsie, on 
trouve dans son foie, environ ho S. hœmatobium, mâles ou femelles. 
La durée de l’infestation a été de soixante-quatre jours. 

. 2° Un rat blanc B était nourri avec du pain trempé dans un peu 
d’eau contenant quelques cercaires de schistosomes. L’expérience était 
organisée de telle façon que la bouche seule de l’animal pouvait être 
en contact avec l’aliment contaminé. Le rat commença à dévorer le 
pain avec avidité, mais aussitôt il se mit à se gratter la bouche et le 
palais. Puis apparurent des symptômes analogues à ceux constatés 
chez le rat A et la mort survint au bout de quatre-vingt-dix-neuf jours. 
A l’autopsie, foie infesté de S. hœmatobium. Un rat témoin, nourri 
avec du pain non contaminé, demeura indemne. 

3° Un rat blanc G a été exposé à une infestation par les cercaires 
de schistosomes provenant de L. natalensis, en très petit nombre, à 
deux reprises pendant une heure et dans les mêmes conditions que le 
rat A. Dans le premier cas, l’animal mourut au bout de soixante-dix- 
neuf jours, dans le second de soixante-seize, avec une symptomatologie 
analogue à celle des expériences précédentes. A l’autopsie, le S. Hœma¬ 
tobium adulte fut trouvé dans le foie et les veines mésentériques. 

Ainsi est établie la preuve expérimentale que P. Africana et L. iSala- 
lensis sont les hôtes du S. hœmatobium et que le premier de ces gastro¬ 
podes peut être infecté quelquefois par le S. Mansoni. 




160 


REVUE ANALYTIQUE. 


1 2 3 4 



5 6 7 o 

I. Œuf normal. — 2. Miracidium. — 3. Miracidium n'ayant pas réussi 
à pénétrer dans le gaslropode. — 4. Attaque de l'antenne du mol¬ 
lusque par le Miracidium. Deux de ces derniers ont déjà pénétré. — 
5. Planorbis nlinaccu* normal; 6, 7, 8, avec les antennes infectées. 







REVUE ANALYTIQUE. 


103 


PNEUMONIE ET TUBERCULOSE 
CHEZ LES TROUPES NOIRES, 
par M. le D r A. BORREL, 

(Annales île I’[institut Pasteur, mars 1920.) 

Le séjour én France de coulingcnls sénégalais a permis de constater 
le parfait acclimatement des tirailleurs, qui, après trois ou quatre ans 
de campagne, ont pu être rapatriés dans un état physique excellent. 
L'observation a montré que deux maladies surtout doivent être prises 
en considération : la Pneumonie et la Tuberculose. 

Pneumonie. — Le Sénégalais y est très sensible; cette affection a 
commencé à sévir dès le premier rassemblement des recrues, avec une 
mortalité de 2 à 3 p. 100 de l’effectif. Comme résultat global, on 
peut dire que les épidémies pneumococciques initiales, épidémies de 
rassemblement et d’acclimatement, occasionnent des pertes qui peu¬ 
vent atteindre 5 et 6 p. 100 de l’effectif recruté, si on totalise les 
pertes au Sénégal et en France. A ce prix, l’acclimatement est acquis. 

Il se lait donc une réelle vaccination spontanée du Sénégalais, 
mais non sans pertes sérieuses, et la question devait se poser aussitôt 
de rechercher une vaccination préventive. Borrel s’en est occupé 
pendant deux ans, avec le médecin-major Kérandel des troupes colo¬ 
niales. Le vaccin qui a été employé était constitué par des microbes tués, 
provenant de la centrifugation des cultures en milieu T., cultures de 
vingt-quatre heures mises en suspension dans l’eau physiologique, 
provenant de cas de pneumonie mortelle chez des Sénégalais. Deux 
injections furent faites, à huit jours d’intervalle, 1/2-1 cent. cube,, 
soit 6 milliards de microbes. 

Les résultats de la vaccination ont été très encourageants dans deux 
séries d'expériences, peu satisfaisants dans une troisième. Borrel pense 
que l’élude de la question mérite d’être poursuivie dans un laboratoire 
installé au Sénégal même, et c’est ce que le médecin-major Noc, Direc¬ 
teur de l’Institut de.Biologie de }’A, O. F., se propose de réaliser, dès 
quç les circonstances le permettront. 

Tubebcui.ose. — Au contraire de la pneumococcie, cette affection 
est rare la première année, mais se multiplie dans la suite, du fait de 




164 REVUE ANALYTIQUE. 

la contagion. C’esl ainsi que, pour un effectif moyen de 5o,ooo hommes, 
les décès de tuberculose ont été, en 1917, de 3ia et en 1918, 
de 557. Dans la colonie même, la maladie n’existe pour ainsi dire 
pas et le pourcentage des cuti-réactions positives est insignifiant (h 
à 7 p. 100). Mais le Sénégalais est très sensible à la tuberculose en 
France, précisément parce qu’il présente un terrain vierge du bacille 
spécifique. 

La tuberculose évolue chez lui suivant un type suraigu, qui 
rappelle la tuberculose infantile. Les nécropsies et la clinique démon¬ 
trent que celte évolution se fait eu deux périodes : l’une ganglion¬ 
naire, latente, qui peut durer quelques mois) l’autre fébrile, avec 
amaigrissement et lésions généralisées, pneumoniques, pleurales, 
granuliques,'etc. Il neige du tubercule; tous les organes, poumons, 
foie, rate, rein, épiploon, méninges, etc., sont infiltrés. 

Borrel s’est préoccupé aussitôt d’organiser un service de dépistage 
dans les bataillons, non seulement dans un but prophylactique pour 
prévenir la contagion de voisinage, mais aussi dans un but curatif, 
pour soumettre les malades à la suralimentation et au repos, qui 
peuvent en sauver un grand nombre. Ce service fonctionne an camp 
de Fréjus depuis juin 1918. Une visite complète du bataillon est 
passée tous les mois. Les hommes doivent se présenter le torse nu et 
l’examen doit porter : 

1 ° Sur la peau. — Peau sèche, squameuse, dépigmentée par places, 
au lieu de la peau lisse, luisante du noir en bonne santé (1) . 

a° Le tissu cellulaire cellulo-graisseux sous-cutané. — Amaigrissement 
marqué, peau flasque, atrophie, diminution du tonus musculaire. Des 
pesées régulières démontrent la diminution de poids. 

Cuti-réaction. — Elle ne doit servir que comme élément d’appré¬ 
ciation, car il n’est pas démontré que tous les tirailleurs ayant réagi, 
s’ils sont bacillaires, deviendront des tuberculeux avérés. 

Examen des crachats. — Presque toujours négatif, à cause de la 
forme granulique de l’affection. 

Feuille de température. — Renseignement très important. 

La tuberculose localisée à un seul viscère, — bacillose pleurale ou 

(1) Pour quiconque a eu à traiter des noirs, ce signe est très caracté¬ 
ristique. 



REVUE ANALYTIQUE. 


165 


pleuro-pulmonaire, — donne une fièvre modérée : oscillations quoti¬ 
diennes de i°-i°5, tracé régulier. 

Les formes généralisées, granuliques, bronchopneumoniques, 
donnent de grandes oscillations irrégulièrement cycliques de q 0 - 3 0 . 

Auscultation. — Les localisations du sommet sont exceptionnelles. 
C’est surtout du côté des ganglions trachéô-broncbiques que doit 
porter l’examen, au niveau du bile, à la base, où l’on trouve des 
lésions de pneumonie, de broncho-pneumonie, d’œdème du poumon. 

Examen des gangliotis. — Un signe objectif qui, par sa constance 
et son importance diagnostique, mériterait d’être appelé et signe de 
Borrel-n, du nom du praticien qui en a, le premier, souligné la valeur 
presque pathognomonique, est la présence d’un ou de plusieurs 
ganglions sus-claviculaires, qu’il est facile de reconnaître par la 
palpation de la région sus-claviculaire, au niveau de l’insertion du 
sterno-cléido-mastoïdien (l) . 

Ce dépistage doit se poursuivre dans les infirmeries et les hôpitaux 
et non seulement en France, dès le débarquement, mais même au 
retour dans la colonie. Il est certain que beaucoup de ces rapatriés, 
sans présenter de lésions ni de symptômes cliniques apparents, 
peuvent être considérés comme suspects de tuberculose et, à ce titre, 
mis en observation pendant un certain temps dans les formations sani¬ 
taires du Sénégal, avant d’être renvoyés dans leurs pays d'origine. 


D’ailleurs, avant que fût publié et transmis à tous les chefs de 
service intéressés le rapport de M. le Professeur Borrel, l’Inspection 
générale du Service de santé des colonies, à la suite d’une visite faite 
aux camps de Fréjus-Saint-Raphaël, avait complété les instructions 
techniques déjà envoyées, en décembre t918, au Directeur du Service 
de santé de l’Afrique occidentale française, au sujet de l’organisation 
de la lutte antituberculeuse dans les colonies du groupe, instructions 
auxquelles avait été annexé le schéma ci-dessous indiquant la liaison 
technique des divers organismes participant à cette lutte. 


(!) Un malade sénégalais, atteint de granulie suraiguë, traité dans un 
hôpital du Maroc, présentait une grosse chaîne ganglionnaire dans la région 
latérale gauche du cou, avec un énorme ganglion sus-claviculaire du volume 
d’une petite mandarine. 










REVUE ANALYTIQUE. 107 

M. Je gouverneur général Angoulvant fixa, de son côté, par une cir¬ 
culaire adressée aux cliefs des diverses colonies du groupe, les règles 
à suivre à l’égard des militaires tuberculeux, réformés ou licenciés, à 
leur retour dans la colonie d’origine. 

Ceux-ci, accompagnés d’une fiche sanitaire et d’un dossier complet, 
doivent être l’objet d’une surveillance spéciale, technique et adminis¬ 
trative. Non seulement,] ils doivent être médicalement assistés à la 
consultation, à domicile ou à l’hôpital, suivant le cas, mais encore 
une aide matérielle et morale doit leur être assurée, à eux et à leurs 
familles, et il est également prescrit de surveiller attentivement 
l’entourage immédiat du malade, en vue de déceler les cas de contami¬ 
nation qui pourraient s’y produire. 

Les premières enquêtes ont donné les résultats suivants. Peu de 
semaines après le débarquement à Dakar des tuberculeux rapatriés, il 
se fait spontanément une séparation très nette entre les malades qui, 
du fait de l’état avancé de leurs lésions, doivent fatalement succomber 
dans un bref délai — ceux-ci sont hospitalisés dans des quartiers 
spéciaux des hôpitaux de Dakar, — et ceux dont les lésions, encore 
curables, sont susceptibles d’évoluer favorablement, tant sous l’in¬ 
fluence du climat, chaud et sec, de certaines régions de la colonie,et 
grâce aux heureux effets psychiques de l’air natal, que du fait des 
soins appropriés qu’ils reçoivent dans les formations spécialisées de 
Dakar et de Tiaroye. 

Une fois opérée cette sélection naturelle, — et deux ou trois mois 
suffisent, — les tuberculeux curables sont dirigés, avec toutes indi¬ 
cations utiles, sur les colonies dont ils sont originaires et où ils sont 
l’objet de la surveillance spéciale dont il est question plus haut : c’est 
lâ un des rôles dévolus aux dispensaires des cercles. 

Ajoutons que la formation sanitaire de Sébikolane (Sénégal), actuel¬ 
lement en construction, et qui comportera un sanatorium de aoo lits, 
doit remplacer prochainement l’infirmerie-ambulance de Tiaroye, dont 
l’emplacement, trop exposé aux variations thermiques, laisse à dé¬ 
sirer. Cette formation nouvelle rendra les plus grands services, eu 
permettant de traiter les tuberculeux dans des conditions plus satis¬ 
faisantes, notamment en ce qui concerne la physiothérapie et l’édu¬ 
cation prophylactique. 

Depuis plus d’un an, une liaison des plus, étroites est établie, tant 
en France qu’aux colonies, entre les divers organes de dépistage, de 
traitement et de surveillance sanitaire. 

En France, c’est toujours sur l’hôpital 67, de Fréjus-Saint-Raphaël 
(l’hôpital 6fi ayant été supprimé), que sont dirigés tous les malades 



REVUE ANALYTIQUE. 


suspects ou convaincus de tuberculose: de là, si leur état le permet, 
ils sont transportés à Dakar, où a lieu la répartition définitive, par 
colonie, après une période suffisante d’observation. 

Les troupes noires stationnées dans l’Afrique du Nord sont également 
l’objet d'urte surveillance des plus minutieuses, sous la direction 
technique d'un médecin principal des troupes coloniales, spécialement 
détaché, comme phtisiologue, auprès du Directeur du Service de santé 
de la 19* région. 

. Eu terminant ce rapide exposé, il convient de rendre hommage au 
rôle prépondérant qu’a joué le professeur Borrel, de l’Institut Pasteur, 
assisté des médecins des troupes coloniales, dans l’organisation du 
centre de triage et de dépistage de Fréjus-Sginl-Raphaël. Ce savant 
technicien a, par l’observation attentive de milliers de sujets, fixé les 
règles d'un examen méthodique des tirailleurs indigènes, et ces 
règles, devenues familières aux médecins des troupes, permettent 
désormais d’éliminer hâtivement les sujets suspects et de sauvegarder 
l’état sanitaire des contingents indigènes, tout en sauvant, par un 
rapatriement précoce, un grand nombre de malades. 

(N.D.L. R.) 


À PROPOS DU PNEUMOTHORAX ARTIFICIEL 

DANS LA TUBERCULOSE PULMONAIRE, 
par Michel LÉON-KINDBERG. 

(Bulletin médical, 7 août 1920.) 

11 y a vingt-cinq ans qne Forlamini a proposé, dans le traitement 
de la tuberculose pulmonaire, de provoquer le collapsus du poumon 
malade par un pneumothorax artificiel. Malgré les travaux de Küss, 
Dumarest, Piory, Rist, Léon Bernard, etc., cette méthode est encore 
peu employée en France ; elle a cependant, malgré ses imperfections, 
transformé les conditions de la pratique phlisiothérapique. 

D’après Léon-Kindberg, ses indications peuvent se résumer comme 
il suit : 

1" En présence de lésions tuberculeuses unilatérales, étendues, 
profondes, ulcéreuses ou infiltrantes, on doit tenter le pneumothorax 
artificiel. 

■2° En présence de lésions unilatérales à tendance évolutive, on 
peut tenter le pneumothorax, si, d’une part, il ne s’agit pas de lésions 



REVUE ANALYTIQUE. 


169 

minimes et limitées, si l’amélioration rapide par simple cure ne peut 
êlre espérée,'s’il ne s’agit pas de phtisie fibreuse; si, d’autre part, 
les circonstances rendent impossible une cure de durée et de rigueur 
suffisante. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES LÉSIONS ANATOMIQUES 
DANS LA TUBERCULOSE DES NOIRS, 
par M. le D r H. GROS. 

(Paris Médical, 1 h août igao.) 

Gros a pratiqué l’autopsie de 07 soldats noirs décédés des suites de 
tuberculose pulmonaire. Les constations se résument comme il suit: 

1“ La tuberculose pulmonaire a alfecté de préférence la forme 
pneumonique ou broncho-pneumonique. 

2 0 La pleurésie est fréquente, secondaire à l’atteinte du poumon. 

3° La péricardite s’observe dans 5o p. 100 des cas. 

/i° La tuberculose de la rate (70 p. 100 des cas) est plus commune 
que chez l’Européen adulte; de même pour le foie. La séreuse abdo¬ 
minale est plus souvent lésée que l'intestin. 

5“ Au contraire, la séreuse de l’encéphale est rarement atteinte. 

6° Les lésions osseuses (un sixième des cas) sont plus fréquentes 
que dans la race blanche. A cerlains égards, la tuberculose des Noirs 
doit êlre rapprochée de l’évolution de la phtisie chez l’enfant de 
notre race. 


NOUVELLES RECHERCHES EXPÉRIMENTALES 

SUR LA VACCINATION DES BOVIDES 
CONTRE LA TUBERCULOSE, 
par MM. les D 1-8 A. CALMETTE et C. GUÉRIN. 

(Annales de l’Institut Pasteur, septembre 1920.) 

11 résulte de ces expériences, commencées en novembre 191a et 
interrompues en août 1914 par l’occupation allemande, que : 

1° La culture du bacille tuberculeux bovin en séries successives 
sur milieux biliés glycérinés permet d’obtenir une race de bacilles 



170 


REVUE ANALYTIQUE. 


non tuberculigènes, parfaitement tolérés par l’organisme (les bovidés 
et par celui d’autres animaux sensibles au virus tuberculeux. 

a° Celle race avirulente se comporte comme un véritable vaccin, 
en ce sens qu’inoculée à dose convenable dans les veines des bovidés, 
elle confère à ces animaux une tolérance qui se manifeste, non seu¬ 
lement vis-à-vis de l’inoculation expérimentale d’épreuve, mais aussi 
à l’égard de contaminations par cohabitation étroite dans les étables 
infectées. 

3° Cette tolérance, liée, sans doute, à la présence de bacilles 
avirulents dans l’organisme, n’excède pas dix-huit mois après une 
unique vaccination, mais elle peut être entretenue par des revac¬ 
cinations effectuées chaque année et qui sont, par elles-mêmes, 
inoffensives. 


NOTE PRÉLIMINAIRE 

SL'R DES OBSERVATIONS DE FIEVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE, 
DANS LA PROVINCE DE COOBC, (191^-1918). CONSIDE¬ 
RATIONS ÉTIOLOGIQUES, NOTAMMENT SUR LE RÔLE D’UN 
PARASITE PROTOZOAIRE DU GENRE PIROPLASMA, ASSOCIE À 
L’HEMATOZAIRE OU D’UNE FORME NOUVELLE ET NON ENCORE 
DÉCRITE DU PLASMODE DE LAVERAN (tüÉORIE DE DONOVAN), 
par E. Hasell WRIGHT, 

I.IËUTENANT-COLONEI. 1. M. S. 

( The Ttulian Medical Gazette, mai igao.) 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique est probablement endémique 
dans les provinces de Coorg. Elle est plus fréquente certaines années, 
en coïncidence possible avec l’apparition de fièvres hémoglobinuriques 
chez les animaux. On la constate dans les vallées parcourues par les 
rivières ou dans les vallées marécageuses, au pied des montagnes. 

Le parasite que Wright a découvert peut être considéré, soit 
comme un piroplasma associé au plasmode palustre, soit comme une 
variété spéciale d’hématozoaire, associée aux différentes variétés déjà 
connues. 

Il existe une hémoglobinurie malarienne, une hémoglobinurie 
quinique et une hémoglobinurie spécifique (black-water-fever), qui 



REVUE ANALYTIQUE. 


se caractérise surloiil par la présence d’un ictère plus ou moins 
prononcé. 

Ce travail est accompagné de nombreuses planches reproduisant le 
dessin des préparations de sang effectuées par l’auteur. 


LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE, 

par Sir Leonard ROGERS. F. R. S. 

LIEUTENANT-COLONEL I. M. S. 

(Tlie ludion Medical Gazette, avril 1920.) 

Dans un travail lu h la Conférence sur la lèpre à Calcutta, Rogers 
expose les résultats obtenus par l’emploi des dérivés de l’huile de 
Chaulmoogra et du morrhuate de soude. 

Le nouveau sel de Chaulmoogra, étudié par Rogers, est l’hydno- 
carpate de soude. Il est d’un emploi facile en injections intraveineuses, 
mais il provoque souvent l’induration de la veine, ce qui limite son 
usage. Les nodules lépreux réagissent en général à son action et 
l’examen bactériologique démontre la destruction rapide des innom¬ 
brables bacilles dont les lésions Sont infiltrées. 

Le morrhuate de soude, extrait de l’huile de foie de morue, 
occasionne des réactions moins vives. Son injection est moins doulou¬ 
reuse et moins offensive pour les veines. 

Voici le résultat du traitement : 





172 REVUE ANALYTIQUE. 

Ces résultats sonl très encourageants et l’expérimentation mérite 
d’être poursuivie (,) . 

Comme de nombreux léprologues l’ont déjà fait, Roggers, insiste 
sur la nécessité de donner un confort très supérieur à celui qu’ils ont 
chez eux et des soins médicaux assidus aux lépreux. Ces malades 
s’évadent surtout des léproseries parce qu’ils se rendent compte qu’on 
ne s'occupe pas d’eux au point de vue thérapeutique. 


LA LÈPRE EN HAWAÏ. 

NOUVEAU TRAITEMENT CURATIF, 

par MM. HOLLMANN et DEAN. 

Transmis au Département des Colonies par le Ministère des Affaires Etrangères. 

(Rapport de l’Agence consulaire de France à Honolulu.) 

Hollmann, à Hawaï, a modifié la méthode des injections intra¬ 
veineuses de gynocardate ou de morrhuale de soude dans le traitement 
de la lèpre. 

Il chargeait, en 1915, le docteur-chimiste Dean de recherches sur 
les acides gras de l’huile de Chaulmoogra, reconnus actifs dans le trai¬ 
tement de la lèpre. 

Dean, par diverses manipulations, obtint d’abord quatre éthers 
éthyliques A, B, C, D, très fluides, variant du jaune clair (A), au rouge 
foncé (D). Administrés en injections intra-musculaires, ils donnèrent, 
très rapidement de bons effets. Les résultats du mélange des quatre 

f') 11 convient de rappeler ici le travail du médecin-major de 2" classe 
Stévenel, paru dans le Bulletin de la Société' de Pathologie exotique, n° 3 de 
1917, qui relate les essais d’un traitement de la lèpre par les'injections 
intra-veineusès d’huile de Chaulmoogra. eu émulsion fine dans de l’eau dis¬ 
tillée. Ces expériences, entreprises dès 1911 avec Noc, ont donné des ré¬ 
sultats encourageants. Stévenel a pu, depuis cette époque, traiter de nou¬ 
veaux malades, revoir des anciens, et constater la persistance de l’amélio¬ 
ration. En même temps que les injections, il pratique la recalcification de 
l’organisme par la méthode de Ferrier. La parenté qui existe entre le 
bacille de Hansen et celui de Koch indiquait d’employer des procédés 
thérapeutiques analogues. Les dernières conclusions de Stévenel ont été com¬ 
muniquées au Congrès anglo-belge (mai 1920) et à la Société de Pathologie 
exotique, séance du 7 juillet 1920. 



REVUE ANALYTIQUE. 


173 


éthers furent meilleurs encore. Sur vingt-six malades traités de 19*6 
à 1918 par ces premiers produits, vingt-trois purent être mis en 
liberté à la fin de 1918. 

a La méthode d’extraction fut ramenée au procédé suivant, permettant 
de saponifier en une seule fois les acides de l’huile de Chaulmoogra et 
de les transformer en éthers éthyliques. L’huile est d’abord mélangée 
avec un léger excès de soude hydratée et chauffée sous pression 
pendant vingt à trente minutes, pour obtenir une saponification 
complète. 

Le savon résultant est dissous dans l’eau chaude, acidulée de HCl 
du commerce; les acides gras dégagés sont soumis à des lavages 
répétés à l’eau chaude; lorsque toute trace d’HCl et de chlorures a 
disparu, ils sont mis à sécher sur un filtre à la température de l’eau 
bouillante. Après plusieurs heures de décantation, toute l’eau des 
lavages ayant disparu, il ne reste sur le filtre, à l’état de fusion hui¬ 
leuse, que les acides gras. 

Ces acides sont éthérisés par dissolution dans un excès d’alcool 
absolu, le mélange, soumis à l’ébullition, étant traversé par un courant 
de gaz HCl sec; cette opération dure à peu près trente minutes et le 
produit éthérisé est additionné d’une grande quantité d’eau bouillante, 
qui amène la séparation des éthers éthyliques à l’état de couche 
huileuse surnageant. Cette matière huileuse est soumise à d’autres 
lavages répétés, pour éliminer toute trace d’alcool et d’HCl, et on y 
ajoute a p. 100 d’iode. Le produit qui en résulte est vert noir. 

On fait, une fois par semaine, une injection profonde dans les 
parties supérieures latérales des fesses, en commençant par un centi¬ 
mètre cube et en augmentant jusqu’à un maximum de quatre à cinq 
centimètres cubes pour les adultes. 

Après l’injection, on observe parfois des vertiges pendant quelques 
minutes, de la céphalalgie plus ou moins persistante, des accès de 
toux, de la faiblesse générale, de la dépression cardiaque. 

11 y a réaction inflammatoire au niveau des lésions, puis régression 
des tubercules, qui finissent par disparaître, laissant à leur place une 
peau fine qui ne contient plus de bacilles. 

On peut injecter les éthers de Chaulmoogra directement dans les 
nodules, dans les cas très rebelles. 

Sur 10 p. 100 des malades traités, on a observé des éruptions de 
macules rouges avec fièvre, attribuées à la résorption des produits de 
désagrégation des bacilles de Hansen ; l’amélioration devient rapide 
après ces crises. 

A Kalihv (Hawaï), sur vingt-six cas traités de 1916 à 1918, vingt- 



17A 


REVUE ANALYTIQUE. 


Irais purent être remis eu liberté à la (in de 1918, et eu juillet igao, 
ceut un malades traités avaient été libérés. A Molokaï, où les nouveaux 
produits viennent seulement d’être mis à l’essai, sur cinquante malades, 
quinze ont déjà pu être mis en liberté; l’un d’eux avait trente et un ans 
d’internement. 

Le rapport est terminé par des considérations sur l’avantage des 
installations confortables, avec jeux et distractions, toutes conditions 
remplies par les léproseries d’Hawaï. Les lépreux y viennent main¬ 
tenant d’eux-mêmes, surtout depuis que les résultats du traitement 
sont connus. 

Conclusion de la Rédaction : les méthodes ci-dessus doivent être 
mises à l’essai dans le plus bref délai possible dans nos colonies; et 
nos léproseries coloniales, autrefois asiles d’isolement, doivent être, si 
les résultats sont satisfaisants, immédiatement transformées en hôpitaux 
spécialisés, où seront traités les malades lépreux. 


LE MORRHUATE DE SOUDE DANS LA TUBERCULOSE, 
par B. GANGULI, 

CAPITAINE I. M. S. 

(The lndian Medical Gazelle, mai 19110.) 

Ganguli a traité avec le morrhuale de soude vingt-huit cas de 
tuberculose pulmonaire avancée, tous avec crachats positifs. Deux de 
ses malades, à la dernière période, moururent peu de temps après 
leur arrivée à l’hôpital. Parmi les vingt-six cas restants: huit purent 
être considérés comme guéris;dix furent améliorés; trois, état station¬ 
naire ; quatre continuèrent à perdre du poids ; un décédé. 


LA CONTAGION DANS L’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE, 

par M. le D r Arnold NETTER. 

(Société médicale des hôpitaux, 27 juillet 1920.) 

L’encéphalite léthargique est contagieuse. Le contage,comme'dans 
la méningite cérébro-spinale, est contenu dans la bouche et. l’arrière- 
gorge, et la pénétration se fait au niveau des prolongements aériens 



HEVUE ANALYTIQUE. 


175 


fies fosses nasales. Le siège habituel des lésions dans la re'gion pédon- 
culaire, en rapport surtout avec les sinus sphénoïdaux, induit à pen¬ 
ser que c’est principalement à leur niveau que se fait la pénétration. 
La transmission du virus peut émaner du malade, de convalescents, 
de sujets porteurs de germes au contact de malades, tout en ne pré¬ 
sentant pas de signes apparents de maladies (dans un cas de R. 
Mathieu, persistance du virus chez une malade pendant onze mois). 
On ne saurait, dans l’état actuel, imposer l’isolement, puisqu’on ne 
peut en fixer le ternie. 


PALUDISME ET NOVARSÉNOBENZOL 

par MM. ABRAMI et SENEVET. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1A avril 1920.) 

D’après MM. Brau et Marque, les injections de novarsénoÊenzol 
auraient pour effet, d’une part, d’arrêter les accès fébriles, d’autre 
part, de faire disparaître les corps en croissant. MM. Abrami et 
Senevet pensent, au contraire, que les observations de ces médecins ne 
sont concluantes sur aucun de ces deux points. La plupart des auteurs 
estiment que le salvarsan et ses succédanés, employés seuls, sont ineffi¬ 
caces dans le paludisme à P. falciparum et que le sel arsenical et la 
quinine doivent être associés. II est indispensable, quand on étudie 
l’action thérapeutique d’un médicament, de tenir compte de l’évolution 
spontanée de la maladie. En ce qui concerne le paludisme, celte obli¬ 
gation s’impose d’autant plus, qu’il s’agit d’une maladie à rechutes 
espacées, dans l’intervalle desquelles le parasite peuL disparaître du 
sang, sous des influences climatiques ou saisonnières, indépendantes 
de tonte thérapeutique 

(| ) A Eez (Maroc), il existe une formation spécialisée qui traite tous les 
militaires syphilitiques de la région. Plusieurs centaines de soldats européens 
ou indigènes sont soumis ainsi, chaque année, à un traitement intensif par 
l’arsénohenzol. Beaucoup d’entre eux sont, en même temps, paludéens(tierce 
bénigne ou maligne). Le médecin-chef de la formation nous a affirmé, après 
une longue expérience de deux années, que le traitement arsenical ne 
paraissait avoir qu’une influence à peine appréciable sur l’évolution palustre, 
qui demeurait toujours justiciable des sels quiniques. (N. D. L. R.) 




176 


REVUE ANALYTIQUE. 


EXAMEN BIOLOGIQUE 

DU LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN 
DANS UN CAS DE TRYPANOSOMIASE HUMAINE , 

par MM. les D rs NOC et BAURY. 

(Laboratoire de Bactériologie de TA. 0. F. — 

Bulletin de la Société de Médecine et de Chirurgie française de l’Ouest-Africain, 
juillet 1920.) 

Noc et Baury ont pratiqué l’examen du liquide céphalo-rachidien 
d’un malade chez lequel l’examen du sang et des ganglions cervicaux 
avait été négatif. Le centrifugat renfermait de rares trypanosomes. 
Ce liquide limpide et incolore présentait au bout de quelques 
heures un léger réseau fibrineux, parsemé de petits grains albu¬ 
mineux. 

L’examen leucocytaire montrait une mononucléose abondante (61.6 
p. 100), qui est un indice de grande valeur pour le diagnostic de la 
trypanosomiase compliquée d’accidents cérébraux, et l’examen chi¬ 
mique décelait une forte quantité d’albumine. De plus, la réaction 
de fixation avec l’antigène syphilitique était positive, ce qui peut 
être une cause d’erreur en cas de concomitance avec la syphilis. 


UN CAS DE TBYPANOSOMIASE 

AVEC MOUVEMENTS CHORÉO-ATHÉTOSIQUËS 
ET INCOORDINATION CEREBELLEUSE TRES MARQUEE , 

par M. le D r NOGUE. 

( Bulletin de la Société de Médecine et de Chirurgie de l’Ouest-Africain, 
juillet 1920.) 

Le malade présentait des trypanosomes dans le liquide céphalo¬ 
rachidien seulement. Deux particularités cliniques intéressantes : 
i° mouvements choréo-athétosiques de la face et des membres supé¬ 
rieurs ; a 0 incoordination cérébelleuse (impossibilité de se tenir debout, 
marche avec les jambes écartées, tronc renversé en arrière, perte de 
l’équilibre en se retournant, etc.), incontinence d’urine et du rectum. 
Intelligence peu touchée. Ganglions plutôt durs et petits. 




REVUE ANALYTIQUE. 


177 


ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE 

CONSÉCUTIVE AUX INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
DE NOVARSÉNOBENZOL, 

par M. le Dr HAMET, 

MÉDECIN DE i” CLASSE DE LA MARINE. 

(Archives de Médecine et de Pharmacie navales, août 1920.) 

Hamet communique trois observations de malades traités par 
l’arsénobenzol, qui ont présenté une dermatose toxique, de l’éry¬ 
throdermie exfoliante généralisée, caractérisée par une inflammation 
des téguments, une desquamation de l’épiderme en lamelles, et sa 
généralisation à toute l’étendue des téguments. Cette affection trans¬ 
forme le malade en un véritable grand brûlé, entravant la fonction 
respiratoire de la peau. Le pronostic dépendra donc de l’âge du 
sujet et de l’état des reins. Un des trois cas observés s’est terminé par 
la mort. 

Pour éviter cette dermatose, il faut s’assurer, avant le traitement, 
de l’état du filtre rénal et ne pas injecter de fortes doses d’arséno- 
benzol. Tenir compte de l’apparition des phénomènes d’alarme : réac¬ 
tion fébrile, démangeaisons à la surface du corps. 


TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 

PAR LES INJECTIONS SOUS-CUTANEES QUOTIDIENNES, 
par M. le Dr MINET. 

(Société de Médecine dit Nord, iA mai 1920.) 

Minet ajoute les résultats, de ses observations à celles que vient de 
publier à ce sujet Sicard, dans la Presse médicale. Cette pratique sup¬ 
prime les inconvénients des injections intraveineuses novarsénicales. 
Que l’on appelle ces réactions d’un nom ou d’un autre, qu’on invoque, 
pour les interpréter, tel ou tel mécanisme biologique, il n’en est pas 
moins vrai quelles existent, et que récemment encore un accident de 
ce genre, suivi de mort au cabinet du médecin, conduisait celui-ci 




178 REVUE ANALYTIQUE. 

devant les tribunaux (l) . La surveillance du réflexe achilléen, signalée 
par Sicard, est un excellent critère de la dose à utiliser. Il diminue 
peu à peu, au fur et à mesure que progresse l'imprégnation arsénicale, 
pour disparaître tout à fait. 


SOMMAIRE DU BULLETIN MÉDICAL 

(n° du 3i juillet igao). 

L’index endémique palustre dans les colonies françaises, par 
MM. les D" Gobzien et M. Leger. 

Les réactions biologiques dans le paludisme. Y a-t-il une 
toxine palustre? par M. le D r F. Noc. 

Prophylaxie du paludisme , par M. le D' Heckenroth. 
Traitement delà fièvre bilieuse hémoglobinurique , par M. le 
D r Noc. 

C’est une mise au point d’un certain nombre de questions concer¬ 
nant le paludisme, susceptible d’intéresser tous les praticiens appelés 
à exercer dans les pays chauds. Les renseignements fournis par la 
recherche de l’index endémique palustre dans toutes les colonies fran¬ 
çaises montrent toute l’importance de ce problème médical, et la 
nécessité de poursuivre sans défaillance la lutte contre la redoutable 
endémie. 


LA MENACE DE LA BILHARZIOSE 

DANS NOS POSSESSIONS DE L’AFRIQUE DU NORD 
ET PLUS PARTICULIÈREMENT EN SYRIE, 
par M. le D r ABBATUCCI. 

(Bulletin médical , 17 juillet 1930.) 

L’Afrique est le terrain de prédilection de la bilharziose. Comme 
elle a été le réservoir principal où la France est venue puiser les con¬ 
tingents destinés à alimenter les déficits de guerre, il était permis de 
se demander si, à l’occasion de cês mouvements de groupements 

(1 > Voir entre autres : Abbatucci , Accidents dus au néosalvarsan. Trois 
cas mortels ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 6,11 juin 1919). 



REVUE ANALYTIQUE. 


179 


humains contaminés, des foyers bilharziens ne pouvaient pas se con¬ 
stituer aussi bien dans la métropole que dans les pays relevant de l’oc¬ 
cupation française, tels que le Maroc et la Syrie. 

En ce qui concerne la métropole, les expériences d'inlcclation des 
mollusques, hôtes intermédiaires, ont été'négalives (Ronbaud); mais 
il n’en est pas de môme pour des pays comme la Syrie, par exemple, 
où des gastéropodes ont été signalés infeclés par les cereaires du 
Schistosome et où des médecins anglais ont appelé l’attention sur une 
bilharziose épidémiée chez des soldats européens. 


LA SPARUANOSE OCULAIRE EN ANNAM, 

par M. le D> MOTAIS, 

UÉDËC1N-MAJOR DE 9° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 10 mars igao.) 

La sparganose est la localisation dans le tissu cellulaire de l’orbite 
ou des paupières, d’une larve de cestode : le Sparganum Mansoni, 
petit ver blanc aplati et rubané de quelques centimètres de longueur. 

Motais en a observé neuf cas à Hué. L’affection sé manifeste brus¬ 
quement par crises, au moment de la migration du parasite dans le 
tissu cellulaire péri-orbilaire. Les symptômes diffèrent selon le nombre 
des parasites (variable de 1 à 10) et leur localisation. — Dans la 
région orbitaire : picotements, rougeur conjonctivale, cbémosis, 
œdème palpébral, exophtalmie, compression nerveuse, lagophtalmie, 
diminution de l’acuité visuelle. 

La localisation antérieure présente les mêmes symptômes de début, 
avec formation de plusieurs petites tumeurs palpébrales ou sous- 
conjonctivales dans lesquelles se trouve la larve. • 

A ces crises, dont la durée est variable, succède une période de 
calme. Pendant leur migration, les larves, très agiles, cherchent à 
sortir des tissus par une plaie ou par la conjonctive. Maladie peu dou¬ 
loureuse, apyrétique, d’un pronostic bénin, sauf dans le cas d’acci¬ 
dents graves consécutifs à la compression nerveuse et à la lagophtalmie. 
Cette affection est fréquente eu Indo-Chine. 

Lorsque la localisation est antérieure, le traitement consiste à en¬ 
lever le parasite par simple incision sous cocaïne, sans extirper la 
tumeur qui se résorbe toute seule. Lorsque la localisation est orbi¬ 
taire, la question est délicate. Les injections locales de sels de mercure, 
intraveineuses arsenicales, n’ont pas donné de résultats. 




180 


REVUE ANALYTIQUE. 


LES POSSIBILITÉS ACTUELLES D’EXTINCTION 

DES VIRUS VÉNÉRIENS, 
par M. le Dr A. GAUDUCHEAU. 

(Revue d’Hygièiw el de Police sanitaire, n° 6, juin 1920.) 

La disparition des maladies vénériennes peut être envisagée aujour¬ 
d’hui comme une possibilité prochaine de l’hygiène moderne el 
Gauducheau pense que, pour obtenir ce résultat, la désinfection 
prophylactique individuelle est le moyen le pliis simple et le plus 
puissant. 

Gauducheau emploie comme désinfectant un mélange antiseptique 
multivalent, qu’il suffit d’appliquer sur les parties génitales de 
l’homme pour le préserver de la contagion et dont la formule est la 
suivante : 

Thymol . 

Calomel 
Vaseline 
Lanoline 

Ce mélange exerce son aclion intm et extra et sert à la fois contre 
la blennorragie el le chancre. Pour être actif contre la blennorragie, 
le mélange doit être porté, au moyen d’un tube spécial, jusque dans 
la fosse naviculaire. 

Il faut faire l’éducation prophylactique des masses en commençant 
par l’armée, et si cetle mesure d’hygiène se généralisait, il est permis 
d’espérer quelle amènerait l’exlinction progressive des virus véné¬ 
riens. 



TRAITEMENT DES INFECTIONS DUES 

À L ’ElVTAMOEBA HJSTOLYTIGA , 

par le Major J. W. C. GUNN, R. A. M. C. 
et le Lieutenant R. E. SAVAGE, attacheâ R. A. M. C. 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, n° 9, novembre 1919.) 

i° Dans les cas aigus, injecter ô centigrammes environ d’émétine 
chaque jour, pendant douze jours. Administrer ensuite 18 centigrammes 
d’iodure double d’émétine et de bismuth pendant quatorze jours. 

2 0 Dans les cas très graves, donner eu même temps que l’émétine, 







REVUE ANALYTIQUE. 


181 


l’iodure double d’émétine et de bismuth à la dose de 12 à 18 centi¬ 
grammes pendant la nuit. 

3° Même traitement que ci-dessus pour les rechutes. 

4° Les porteurs d’amibes doivent être traités comme il est indiqué 
au paragraphe t . 

Ces derniers doivent être prévenus qu’ils constituent un danger pour 
leur entourage et signalés comme tels sur leur livret de solde, de ma¬ 
nière que le médecin en soit informé et que son attention soit appelée 
sur les complications de la dysenterie et notamment l’abcès du foie. 


RAPPORT D’UN COMITÉ D’ENQUÊTE 

SUR LA PELLAGRE 

AYANT SÉVI SUR DES PRISONNIERS DE GUERRE TURCS. 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, n° 9, novembre 1919.) 

La conclusion de l’enquête est que la pellagre ne dérive point d’une 
infection bactérienne ou à protozoaires, mais d'une alimentation dé¬ 
fectueuse. Le manque des matières protéiques d’une valeur biologique 
suffisante apparaît comme un facteur étiologique certain et peut-être 
même comme la cause déterminante de l’affection. Ce déficit peut 
être absolu s’il est établi par rapport au coefficient de la personne 
normale, ou relatif s’il résulte de la comparaison individuelle entre la 
nourriture assimilée et l’énergie dépensée, qui peuvent être profondé¬ 
ment modifiées par l’état de maladie ou des idiosyncrasies particulières. 


LA TRANSMISSION 

DE LA PIROPLASMOSE CANINE FRANÇAISE 
PAR LE DERMACENTOR RETICULATUS. E,MROUES PARASITAIRES 
DANS LES CAPILLAIRES DE L’ENCEPHALE. 

par M. E. BRUMPT. 

(Bulletin <le la Société de Pathologie exotique, n° 9, 12 novembre 1919.) 
Conclusions : 

1“ La Piroplasmose canine française est transmise par les Dtrmur- 
centor Relictilaliis adultes provenant de femelles nourries de sang viru¬ 
lent. 

q° Les Dermacentor adultes provenant de femelles infectées et éle- 



182 REVUE ANALYTIQUE. 

vées, comme larves et comme nymphes, sur des animaux réfractaires 
(hérisson, cobaye) peuvent donner l’infection. 

3° Les larves et les nymphes ne semblent pas pouvoir transmettre 
l’infection ; 

U° 11 n’a pas été possible d’établir le pourcentage de tiques filles 
infectieuses. Des études en cours permettront de combler cette 
lacune. 

5“ La multiplication des parasites s'effectue surtout dans les capil¬ 
laires du cerveau et aussi, mais avec moins d’intensité, dans le rein et 
la moelle osseuse. 


LA CULTURE DES LENTILLES D’EAU 

DANS LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME, 
par M. le Dr F. REGNAULT. 

( Bulletin de la Société de Pathologie exotique , îo décembre 1919.) 

Les lentilles d’eau, lorsqu’elles couvrent la surface d’un marais, 
font disparaître les larves des moustiques en les empêchant de venir 
respirer à la surface. La culture de cette plante peut donc être utilisée 
dans certains cas. pour remplacer le pétrolage. 


\ PROPOS DU DI AGNOSTIC LE PLUS EXPÉDITIF 

DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
DANS LA PRATIQUE AMBULATOIRE DE LA BROUSSE, 

par J. SCHWETZ. 

(Bulletin ilr la Société de Pathologie exotique, 10 décembre 1919.) 

Schwetz insiste sur la valeur de la palpation ganglionnaire comme 
moyen de diagnostic de la maladie du sommeil, dans la pratique am- 
bulalob'e, quand, pour une raison ou pour une autre, on n’a pas le 
temps de recourir à une invesligation plus exacte ou plus scientifique. 
Qnaud l’examen microscopique 11e peut être répété, la palpation gan¬ 
glionnaire donne un pourcentage plus exact qu’une seule analyse du 
suc ganglionnaire, à condition que la palpation soit pratiquée par un 
médecin expérimenté. 



REVUE ANALYTIQUE. 


188 


Cette méthode nous parait devoir être rapprochée de celle qui con¬ 
siste à déterminer le paludisme par la palpation de la raie : index 
splénique (palpation ganglionnaire), index hémalologique (examen du 
suc ganglionnaire). 


TROIS CAS DE FILARIOSE TRAITÉS 

PAR LES INJECTIONS INTRA-VEINEUSES D’ÉMÉTIQUE, 

par J. W. S. MAFIE. 

( Journal oj Tropical Medicine and Hygiene, s février 1930.) 

L’émétique, aux faibles doses employées, n’a paru avoir aucune 
action sur le nombre des embryons de Acanlhoclieilonema perstans, 
Filaria Bancrojli et Loa dans le sang. Après une observation de 
trois à quaire mois, on a pu constater que le traitement n’avait pas 
donné de résultats appréciables. 


TRAITEMENT DE L’ULCÈRE TROPICAL 

PAR L’ÉMÉTIQUE, 

par A. MEI. 

(Journal of Tropical Medicine and Hygiene, a février 1930.) 

L’auteur signale Ie6 bons effets du traitement des ulcères tropicaux 
par l’émétique soit en injections intra-veineuses, soit surtout en appli¬ 
cations externes sous forme de poudre. 


TOXICITÉ DU CHLORHYDRATE D’ÉMÉTINE 
CHEZ L’HOMME, 
par Van den BRANDEN. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 8 octobre 1919.) 

T Un adulte de poids moyeu supporte, en règle générale, aisément 
par voie veineuse 10 centigrammes de chlorhydrate d’émétine. 

2° Par la voie sous-cutanée ou intra-musculaire, une dose de 
1 gramme a été supportée par deux adultes, mais non sans phéno- 



184 REVUE ANALYTIQUE. 

mènes d’intoxication. 11 est prudent de ne pas dépasser par cette voie 
a 5 ou 5o centigrammes. 

3° Pour éviter la toxicité accumulative du chlorhydrate d’émétine, 
Branden conseille de ne pas dépasser î gr. 4o dans une cure d’une 
durée d’un mois. 


PASSAGE DU TRYPANOSOME DE LA MÈRE À UN FOETUS 

(CHEZ LES ANIMAUX), 

par P. W. BASSET-SMITH C. B., C. M. G, etc. 

(Journal of Tropical Medicine and Hygiène, n° ai, novembre 1919.) 

L’auteur a trouvé des trypanosomes dans le sang du placenta de 
rats femelles dont l’utérus était infecté par le 7'r. Rhodesiensis. Une 
mère cobaye infectée, le a3 juillet 1919, par du 7V. Gambiense, donna 
naissance, le i5 septembre 1919, à deux petits de bonne santé appa¬ 
rente. Dans le sang de la mère on constatait des trypanosomes en 
grand nombre, pendant la période d’allaitement. Le 9 octobre 1919, 
le parasite était trouvé à la fois chez la mère et les deux petits. Il est 
impossible de dire si l’infection a été d’origine utérine ou a été trans¬ 
mise par le lait. 

CULTURE DE L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. 

par M. CHAMBELLAND. 

{Presse Médicale, 30 décembre 1919.) 

Les hématozoaires, en particulier le P. Falciparum, sont suscep¬ 
tibles de développement dans les milieux artificiels (solution bistéri- 
lisée de dextrose à 5o gr. 100, solution physiologique de chlorure de 
sodium à 7 p. 100 avec o gr. 75 de citrate de soude par litre l; mais 
ils subissent une forte diminution de vitalité. 

L’expérience n’a pas été faite pour savoir si de telles formes seraient 
capables d’impaluder un organisme sain et d’y provoquer les réactions 
particulières à l’infection palustre. 




BIBLIOGRAPHIE. 


185 


BIBLIOGRAPHIE. 


La maladie et la mort du général Galliéni , par le I)' Édouard 

Lavai,. — Librairie Académique, Perrin et C ; \ 

L’auteur de ce petit livre était le médecin et l’ami du général Gal¬ 
liéni. 11 décrit au jour le jour la lulte affectueuse et technique livrée 
contre un mal implacable pour conserver à la France, pendant les 
heures tragiques qu’elle traversait, l’illustre homme de guerre, l’orga¬ 
nisateur de génie qui avait contribué à la victoire de la Marne, le 
grand colonial, inspirateur de méthodes neuves et fécondes. 

De ces courtes pages, il se dégage une émotion intense, et une véné¬ 
ration plus grande encore pour celui dont la vie, jusqu’à la dernière 
heure, fut vouée tout entière au service de la Patrie. 

Les coloniaux ne peuvent que savoir gré à l’auteur de cet ouvrage, 
d’avoir, par ce touchant hommage à la mémoire du rrSauveur de 
Paris», mis si nettement en relief celle noble figure de soldat, et de 
s’être ainsi associé au culte unanime que lui rendent les artisans delà 
plus grande France. 


Le numéro du a octobre tgào du Paris-Médical est exclusivement 
consacré à la Neurologie. 

Il comprend les articles suivants : 

La neurologie en 1920 (revue annuelle ), par Jean Camüs. — Quel¬ 
ques particularités de l’état mental dans le syndrome parkinsonien, par 
Henri Claude. — L’étude du métabolisme basal dans la maladie de 
Basedow, par G. Roussy. — Les syndromes physio-pathologiques du 
corps strié, par J. Lhermitte. — La névralgie du trijumeau et sou 
traitement, par de Martel.— Le coma frontal, par Milian. — De 
la méningite chronique syphilitique au tabès et à la paralysie générale, 
par Cl. Vincent. — Les enseignements psychiatriques de la guerre, 
par Porot et Hesnard. — La nouvelle fondation J. Dejerine, par 
Jean Camus. — L’œuvre psychiatrique et sociale de Gilbert Ballet, 
par Laignel-Lavastine. 



186 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le Tome XIV du Traité de Pathologie médicale et de Thérapeutique 
appliquée, d’Emile Sergent, L. Ribadeau-Dumas et L. Babonneix, inti¬ 
tulé : Infections parasitaires, intéresse spécialement le praticien 
colonial, ainsi que l’indique le sommaire de ce volume : 

Neveu-Lemaire: Ascaridioses, oxyuroses, trichocéphaloses, ankylo- 
stomoses, anguilluloses, trichinoses, téniasis, bothriocéphaloses, échi¬ 
nococcoses (en général), myases, cysticercoses, filarioses, bilharzioses; 
Prolozooses; Trypanosomoses ; Coccidiose. — Ameuillk : Leisbma- 
nioses. — Troisier : Spirochétose ictéro-bémorragique ; Sodoku ; Fièvre 
des tranchées. — Paisseau : Typhus récurrent; Paludisme; Fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. — Goüzien : Fièvre jaune. — Abrami : 
Dysenteries.— Rahond : Mycoses : muguet, aspergillose, sporotri- 
chose, actinomycose. 


NOUVELLES. 


La 8ociété de médecine militaire française, qui, pendant 
six ans, avait interrompu ses travaux, a inauguré leur reprise, le 
29 avril 1920, par une séance solennelle de réouverture. 

MM. les médecins inspecteurs généraux Delorme, Sieur ont été 
élus, par acclamation, président d’honneur et président de la Société. 


BULLETIN OFFICIEL. 


M, Tbiboox, médecin principal de 1" classe des Troupes coloniales, a élé élu 
membre correspondant de l'Académie de Médecine (séance du é décembre 19-20). 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1921. 

Pour le grade de médecin principal de 1" classe : 

MM. les médecins principaux de a° classe : 

1. Lénai; a. Tanvbt ; 3 . L'Herminier. 

Pour le grade de médeein principal de a" classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe : 

1 . Vivie; a. Jacquin: 3. Coovr; h. Seguin; 5. Goillon; 6 . Fraissinet; 7 . Fau- 
ouehaud. 



BULLETIN OFFICIEL. 


187 


Pour le grade de médecin-major de i“ classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

1. Millous; a. Collii; 3 . Perbet; 4 . Maeoüvier; 6. Lebard; 6. Coi.LOMBj 
7- Benjamr; 8. Bessb; 9. AIarque; io. Cbsvrel; «1. Gravbllat; la. Risgenbach; 
i 3 . Robert; i 4 . Blaschabd; t5 . Botriao-Roossbl. 

Pour le grade de médecin-major de a" classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 

1. Le Virais; a. Paris; 3 . Moulinas; 4 . Dblpi.ni; 5 . Le Hur; 6. Gesevraï; 
7. Vogel; 8. Murv; 9. Soochard; 10. Laorescï; 11. Gascoognollb; la. Arrighi; 
i 3 . Bersardis; < 4. Cr.ooET; i5 . Agthier; 16. Gaulâse. 

Pour le grade de pharmacien principal de a' classe : 

M. le pharmacien-major de 1" classe Serph. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1™ classe : 

MM. les pharmaciens-majors de a“ classe : 

1. Lahille; a. Gésari; 3 . Astokini. 

Pour le grade de pharmacien-major de a* classe : 

M. le pharmacien aide-major de a° classe Keruzork. 

Pour le grade d’officier d’administration principal : 

M. l’officier d’administration de 1" classe Hervo. 

Pour le grade d’officier d’administration de 1" classe : 

MM. les officiers d’administration de a” classe : 

1. Pengam: a. Morattel. 

Pour le grade d’officier d’administration de 3 e classe : 

L’adjudant Bboel, de la section des infirmiers coloniaux. 


NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer la mort de ; 

M. le médecin-inspecteur Collomb, du cadre de réserve, décédé après 
une courte maladie à l’hôpital du Val-de-Gràce, le 36 juin 1920, à Page 
de 65 ans. Après la cérémonie funèbre à l’église, au milieu d’une assistance 
nombreuse, M. le médecin-inspecleur Camail, au nom des camarades du 
Corps de Santé, a prononcé le discours d'adieu et rappelé les longs et bril¬ 
lants services de cet officier général, dont la vie fut toute de labeur et de 
dévouement. Directeur du Service de Santé de l’A. 0. F., au moment de la 
guerre, puis atteint par la limite d’âge, il voulut néanmoins ne point de- 





188 NÉCROLOGIE. 

meurer inactif pendant la bataille; c’est ainsi qu’il apporta au général Ar- 
cbinard sa précieuse collaboration dans l’organisation du service de Santé 
polonais. Son ancien chef, dont il avait été le compagnon de gloire, aux 
heures héroïques de la conquête soudanaise, avait tenu à apporter lui-même 
au médecin-inspecteur Collomb un témoignage personnel d’estime et d’af¬ 
fection et if a lu devant son cercueil le texte élogieux d’une proposition pour 
le grade de grand-oflicier de la Légion d’honneur qu’il avait établie en sa 
faveur au moment où la mort est venue surprendre notre camarade. 

Après le décès tout récent de M. le médecin-inspecteur Rangé, cette 
nouvelle disparition laissera un grand vide parmi les officiers du Corps de 
Santé des T. C. 

M. le pharmacien principal de a' classe BmAnD, décédé à l’hôpital de Mar¬ 
seille , à son retour de l’Indochine. 

M. le médecin-major de a"" classe Laboiut, décédé à Mana (Guyane), le 
ai juillet 1930. 


Imprimerie nationale. — Décembre 1920. 




